
GÖRAN HÄGG

Praktisk retorik

Med klassiska och moderna exempel

 
Innehåll

Förord 7
Vad är retorik? 9

Från de gamla grekerna till de nya medierna 12
Nu börjar vi (Exordium) 21
”Jag är ingen talare” 28
Talets uppbyggnad 34
Detta här hänt ... (Narratio) 37
Att vara trevlig 45
Vår grundade mening (Probatio) 49
Att bygga ut sina bevis 57
—— Exempel, paralleller och parabler 63
Fusk som förhoppningsvis inte fungerar 70

Motbevis (Refutatio) 78

”Det är ditt fel, Staffan Westerberg!” 85
Konsten att sluta (Peroratio) 90
”Inget torkar fortare än tårar” 95
Fusk som förmodligen lönar sig 102
Att vinna fast man förlorar 108

Retoriska figurer 113
> Mediet och budskapet 120
”Oförberedd som jag är...” 123
Lysias princip 130
Alla är vi sjuåringar 134
Lincolns lysande fiasko 139
Storlekens betydelse 142
Några frågor? 147
Hur ska det låta? 151
”Ombudsmannarespirator” 157
 

Att ha skrattarna på sin sida 161
Säljer sex? 171
Grova ord 174
Göran Perssons öra och Tony Blairs leende 177
General de Gaulles händer och
advokaten Baileys glasögon 181
Hitler, spegeln och publiken 187
Caesars toga, Chrusjtjovs sko och

Lincolns toalettpapper 192
Elementär TV-retorik 194

Voltaire möter Nalle Puh 199
Avancerad TV-retorik I 207
Avancerad TV-retorik II 214

Patos och patetik 218
Etos och auktoritet 228
Image och karisma 235
Gör kläderna mannen? 241
Finns det en kvinnlig retorik? 247

Retorikens gränser 251
Förord

Det finns utmärkta, lärda böcker som analyserar tal som är
uppbyggda efter den klassiska retoriken och finner att de är
uppbyggda efter den klassiska retoriken. Det finns nya

handböcker i konsten att tala offentligt som ger mer eller
mindre genomtänka råd i konsten att hålla middagstal och

visa ljusbilder.
När Anders Söderberg på Wahlström & Widstrand kläck-
te idén att jag skulle göra den här boken var tanken att man

skulle tillämpa den klassiska retorikens grepp — plus moder-
nare rön — på moderna situationer, lära sig använda dem.
Eller genomskåda dem. Det här är boken för den som kan-
ske inte läst Cicero eller Quintilianus i original på sistone
men ändå vill skaffa sig ett övertag genom att tillämpa de
tidlösa tricken i sällskapslivet, på mötet eller i TV-studion.

Avsnitten om effektivt fusk och praktiska skamgrepp har
i lite annan form varit publicerade som artikelserie på
Finanstidningens kultursida på initiativ av dess flitige redak-
tör Peter Elmlund. Övriga tillskyndare och bidragsgivare,
kända och okända, forntida och nutida, sympatiska och
mindre sympatiska, får förhoppningsvis den erkänsla de för-
tjänar i själva texten.

Saltsjö Duvnäs i maj 1998
Vad är retorik?

Ordet retorik hade länge dålig klang i vårt land. Men nu ver-
kar det som om vi inte kan få nog av retorik. Det gamla
svenska ordet för saken, ”vältalighet”, behåller däremot sin
dåliga klang. De flesta gammaldags svenska vältalare talade
nämligen inte särskilt väl. Ofta talade de till och med rätt så
illa.

Det som på nytt har ökat intresset för retorik är medie-
samhället och den muntliga kommunikationen i TV.
Trenden kommer som alla såna trender från den anglosaxis-
ka världen. Detta även om intresset för retorik på ett helt an-
nat sätt än hos oss hela tiden varit levande också i Syd-
europa.

Vad är retorik?

Retorik är läran om talekonsten. Det är en i antiken upp-
funnen vetenskap om sättet att påverka med ord. Eftersom
all dåtida masskommunikation skedde muntligt sysslar den
framförallt med det talade ordet. Men man talar ibland än-
då om en litteraturens retorik, bildens retorik eller rentav re-
klamens, filmens eller mediernas retorik.

Det betyder att retoriken gränsar till litteraturvetenskapen
och berättartekniken. Men den gränsar lika mycket till re-
klamens teori och praktisk massmediekunskap.

Det finns ändå en avgörande skillnad mellan retorik och
de flesta humanistiska vetenskaper som studerar litteratur,
konst och medier. Retoriken är praktisk kunskap, teknik
och tillämpning. Den är på det viset i flera avseenden mer

[nanna ra
IO VAD ÄR RETORIK?

släkt med naturvetenskaperna än med traditionell humanio-
ra. Den talar inte i första hand om varför någon råkar säga
som han eller hon gör. Än mindre har den någon åsikt om

det passande i att säga si eller så. Den påstår att om du säger
si kommer folk att göra så.

Retoriken gränsar därvid också till psykologin. Men till
skillnad från de flesta moderna teorier från Freud och fram-
åt, lovar retoriken också vissa resultat. Den säger inte att de
gör så där mot dig för att din mamma visade sig naken för
dig när du var liten eller för att deras pappor inte engagera-
de sig i deras fotbollsträning. Den säger helt enkelt: Gör så
här, så kommer de att göra så där!

Retoriken struntar i god smak, sanning och fina förebil-
der. Om du vinner med dåligt språk och dåliga argument, så
är det bra språk och bra argument retoriskt sett.

Som all verklig vetenskap är retoriken därmed omoralisk.
Eller snarare amoralisk. Den liknar atomfysik eller gentek-
nik i det avseendet. Den bara är. Sen är det upp till var och
en att ta moraliska hänsyn när man brukar den.

En retorikbok påminner om Macchiavellis Fursten. Eller
Clausewitz Om kriget. Eller Prinsessornas kokbok. Den är
lika användbar oavsett om man har ädla eller brottsliga syf-
ten.

Naturligtvis gränsar retoriken också till pedagogiken,
konsten att lära ut på ett slående sätt. Eller åtminstone till
vad pedagogik skulle kunna vara om den sysslade med
konsten att lära ut på ett slående sätt istället för med flum-
miga teorier om varför barn bör syssla med allt annat än att
lära sig något. I gamla tider var för övrigt retorik ett av sko-
lans viktigaste ämnen.

Fortfarande faller det sig naturligt att ge stort utrymme åt
de äldsta, antika rönen. På det här området nådde nämligen
greker och romare längre än på något annat område. På ing-

 
 

VAD ÄR RETORIK? II

et annat område har heller vår egen tid haft så lite nytt att
tillägga, utöver vad som följer av nya medier och dylikt.
Människan förblir sig lik.

Att det hela ytterst är uppbyggt kring det talade ordet är
kanske inte heller på lång sikt så orimligt. Medier kommer
och går. Handskrift, tryckt text, video, datorer, radio, TV.
Men bakom alltihop finns ändå hela tiden ytterst det talade
ordet. Och dessutom har ju som sagt de senaste årens medie-
utveckling inneburit en renässans för det talade ordet som
påverkningsmedel.

Det följande är således en liten handbok för den nyfikne.
Vi får möta grunderna i klassisk retorik. Liksom moderna
tillämpningar. Samt en del nyare rön som gjorts i medierna.
Och en del iakttagelser jag gjort själv. Boken kan förhopp-
ningsvis hjälpa läsaren att genomskåda de vanligaste trick-
en. Liksom att förstå varför talare A är så medryckande,
medan B trots sina vettiga tankar aldrig når fram. Eller var-
för den ene politikern går i land med vad som helst, medan
den andre blir ertappad genast.

Men det är förstås också fullt möjligt att försöka tillämpa
rönen i sällskapslivet, på arbetsplatsen eller under konferen-
sen. Eller som lärare, politiker, reklammakare eller TV-per-
son.

Åtminstone så långt samvetet räcker.
Från de gamla grekerna
till de nya medierna

En systematisk utforskning av retorikens möjligheter börja-
de i det gamla Grekland. I stadsstaterna och särskilt Athen
var det nödvändigt att kunna tala för sin sak inför folkför-
samlingen, inför domstol eller inför en samling medborgare
vid någon högtid. Dessa tre tillfällen bildar också utgångs-
punkt för de tre sorters talekonst man i antiken räknade
med -— politiska tal, juridiska tal och högtidstal.

Några athenska talare är särskilt kända, och texterna till
deras tal finns bevarade än idag. Lysias (ca 445-380 f. Kr.)
kunde som invandrare inte själv uppträda i domstol utan
agerade spökskrivare åt medborgare som var kärande eller
svarande i olika processer. Kunden fick lära sig talet utantill.
Möjligen är det därför som manuskript har bevarats och
kunnat skrivas av om och om igen genom seklerna. Men
också, förstås, eftersom Lysias var så skicklig i att övertyga.
Texterna kunde användas i talarutbildningen. Dessutom
kunde han konsten att anpassa sig till situationen. Det låter
verkligen som om den enkle åtalade talade själv — och hade
rätt. Talen är roliga att läsa även av andra skäl. Tvisterna
om en olivstubbe, en invalids sjukpenning och dylikt öppnar
plötsligt ett fönster rakt in i den dåtida vardagen. Den stil
Lysias odlade var klar och korthuggen, ”attisk”, i motsats
till den ”asiatiska” överlastat bildrika stil som också före-
kom, särskilt i högtidstal.

Störst rykte av de attiska talarna har emellertid Demo-
sthenes (ca 380-322 f. Kr.), mest känd som politisk talare.

 
 

FRÅN DE GAMLA GREKERNA

23

Särskilt berömda är hans furiösa ”filippiska” tal mot kung
Filip av Makedonien, grekernas och Athens blivande under-
kuvare. De flesta har antagligen också hört anekdoten om

teorin om talekonsten ska ha kommit till Athen från Sicilien
med den sofistiske filosofen Gorgias (d. 374 f. Kr.). Hans
skickliga ordvrängeri har givit ordet ”sofism” dess nuvaran-
de dåliga klang av just ordvrängeri istället för den ursprung-
liga betydelsen av visdom. Emellertid tillskrivs just Gorgias
av senare retoriker många viktiga och kloka iakttagelser om
övertygandets konst. Hans egen stil var överlastad, ”asia-
tisk”. Gorgias lärjunge Isokrates (d. 338 f. Kr.) fortsatte

hans gärning, undervisade i övertygandets konst och tilläm-
pade i skriftliga mönstertal hans metoder.

Den äldsta bevarade och av antikexperter mest hyllade lä-
roboken i retorik är filosofen Aristoteles (384-322 f. Kr.)
Retorik. Men Aristoteles är främst filosof. Hans ambition är
undersökande snarare än pedagogisk. Komplicerade defini-
tioner och abstrakta beskrivningar tar det största utrymmet.
De praktiska råden blir tvärtom ibland väl elementära.
Precis som i moderna handböcker i konsten att starta små-
företag eller umgås med motsatta könet får man emellanåt
en känsla av att om man behöver upplysas om det som bo-
ken upplyser om är det nog ingen större idé att försöka över-
huvudtaget.

Mer praktiskt inriktad är Om retoriken till Alexander, en
anonym skrift från ca 300 f. Kr., som på grund av den upp-
enbarligen förfalskade inledningen antagits vara en lärobok
som Aristoteles författat för sin elev Alexander den store.
Här finns tydligare råd om saker som hur man smickrar pu-

 

 

 
 

14 FRÅN DE GAMLA GREKERNA

bliken, spelar ödmjuk och blandar bort korten på olika sätt.

Ännu högre utveckling nådde konsten att Övertyga i Rom.
Vi känner namnet på åtskilliga framstående talare under
den romerska republikens äldre tid som Appius Claudius,
Cato den äldre, bröderna Gracchus med flera. Vi har emel-
lertid bara enstaka citat ur deras tal eller förfalskade tal hos

senare historiker. Men redan de förfalskade talen hos de ro-

merska historieskrivarna ger ändå en uppfattning om den
höga nivå och raffinerade teknik som var allmän.

Längre fram har vi emellertid autentiska tal bevarade.

Den store mästaren i romersk talekonst, antagligen oöver-
träffad även i senare tider, är Marcus Tullius Cicero
(106-43 f. Kr.).

Cicero var en bländande stilist och genial talare. Men ock-
så politiskt en skumraskfigur, något av sin tids Richard
Nixon. Han var en folklig uppkomling som blev verktyg för
de rika och mäktiga. Genom hans lysande välskrivna brev
kan vi följa den romerska maktelitens liv inifrån under åren
68 till 43 f. Kr. Efter succé som försvarsadvokat i ett antal
celebra brottmål gjorde han politisk karriär finansierad av
rika vänner. Efter att i ett par omgångar ha uppehållit sta-
tens högsta ämbete blev han år 43 dödad av skoninglösa po-
litiker utan ens den gnutta idealitet han själv trots allt besatt.
Av hans mer än femtio bevarade tal är de mest berömda:

e Anklagelsetalen mot den kriminelle guvernören Verres
år 70.4; Kr.

e De fyra talen mot revolutionären Catilina år 63 f. Kr. i
senaten och folkförsamlingen,

e Försvarstalet för den uppenbart skyldige Marcus
Caelius Rufus, som Cicero fick frikänd från mordför-

sök på älskarinnan Clodia, mer känd som ”Lesbia” i
skalden Catullus dikter,
FRÅN DE GAMLA GREKERNA I 5

e Försvarstalet för den lika skyldige Titus Annius Milo,
som mördat Clodias bror, folktribunen Publius
Clodius Pulcher,

e Samt de fjorton filippiska (uppkallade efter motsva-
rande tal hos Demosthenes) talen mot Caesars med-
hjälpare Marcus Antonius efter det av Cicero gillade
mordet på Caesar år 44 f. Kr., vilka ledde till ett inbör-
deskrig samt till att Antonius efter sin seger i detta lät
hugga huvudet av Cicero.

Cicero skrev även ett antal böcker om retorikens teori och
historia — den ungdomliga De inventione, den omfångsrika
De oratore, den skrift som kort brukar kallas Orator, samt
Brutus, som är en historisk översikt över kända romerska

talare.

Men än närmare retorikens vardag kommer man i den lil-
la anonyma skriften Rhetorica ad Herennium, Retorik till
Herennius, från ungefär samma tid. Än idag förblir det den
mest överskådliga och lättfattliga handboken i antik retorik.
(Den finns både i svensk översättning och på engelska i seri-
en Loeb Classical Library.) Länge trodde man att också den
var skriven av Cicero. Och även om det lär vara motbevisat
idag så är misstaget begripligt. Man kommer här faktiskt
närmare Ciceros praktik och de tricks han använder än i
hans egna retorikteoretiska skrifter. De skrifterna presente-
rar en sorts idealbild av moral och djupsinne som ingen rik-
tigt framgångsrik talare, allra minst han själv, i verkligheten
kunnat kosta på sig. Retorik till Herennius är däremot rå
och rättfram och innehåller många intressanta autentiska
exempel.

Men den mest fullständiga antika framställningen, som
under århundraden blev normerande för studierna i retorik i
Europa, är ändå juristen Marcus Fabius Quintilianus (ca

 
16 FRÅN DE GAMLA GREKERNA

35-95 e. Kr.) Institutio oratoria i tolv böcker. En god por-
tion moralism i slutkapitlen torde ha bidragit till jätteverkets
överlevnad. Men dessförinnan är råden goda, trots en viss
omständlighet i framställningen. Quintilianus var född span-
jor och studerade i Rom innan började sin bana som prak-
tiskt verksam advokat i hemlandet. Hans framgångar gjorde
det möjligt för honom att på nytt bege sig till huvudstaden
och fortsätta sin advokatverksamhet där. Men parallellt med
sin praktik fick han också med tiden lön av kejsaren som en
sorts professor i talekonst.

De mest utförliga och intressanta antika framställningar-
na gäller rättegångstal. De flesta bevarade autentiska tal är
också juridiska. Det är inte så konstigt. Athen och Rom ha-
de jurydomstolar, ofta med juryer stora som mindre folk-
samlingar, som det gällde att övertyga.

Risken att en medborgare ska behöva försvara sig eller
försvaras inför rätta är också större än chansen att bli politi-
ker och få tala vid ett valmöte eller inför en lagstiftande för-
samling. Dessutom ställer det juridiska talet inför en jury,
särskilt då man ligger illa till, speciellt stora krav på övertal-
ningsförmåga, uppfinningsrikedom och psykologisk blick.
De färdigheterna kan sedan i olika utsträckning överföras
till andra, mindre problematiska områden.

Vidare fanns behovet av juridiska tal i domstolarna kvar
även under det romerska kejsardömet, då politiska tal för-
svunnit och de enda viktiga högtidstalen gällde kejsaren
själv, som knappast var särskilt svår att övertyga om före-
målets förträfflighet.

Under tidig medeltid försvann även de juridiska talen av
klassisk modell, men retoriken fortsatte att studeras, främst
efter Quintilianus mall. Den användes som mönster för
brevskrivning, predikningar, poesi och argumentation. Till-
sammans med grammatik och dialektik ingick retorik i ”tri-

 
FRÅN DE GAMLA GREKERNA 17

vium”, de tre lägre av ”de sju fria konsterna”. Trivium stu-
derades i den förberedande skolan. Därav ordet ”trivial” för
enkel och banal. Det fanns således också fyra högre konster,
”quadrivium”, som studerades i den högre skolan och om-
fattade geometri, aritmetik, astronomi och, lite förvånande,
musik. Men retoriken tillhörde alltså det grundläggande.

Undervisningen blev efter hand skäligen mekanisk. De fif-
figa mönster för talets uppbyggnad som antiken skapat för
att diskret påverka lyssnaren förvandlades till normer som
måste följas utan att man frågade sig varför, ibland till priset
av svårartat lidande hos läsare och lyssnare, det vill säga ra-
ka motsatsen till vad mönstren egentligen skapats för. De re-
toriska stilgreppen ansågs vittna om talarens bildning och ge
poäng i sig själva, inte för de effekter de eventuellt skapade.
En del av denna ”vältalighet” kan vi ännu studera i äldre
svenska högtidstal av oskariskt märke eller i den sorts präs-
terliga predikningar som fortfarande i min barndom gjorde
kyrkobesök och skolavslutningar till så olidligt plågsamma
tillställningar.

Undra på att retoriken kom i vanrykte i vårt land.

I England och med tiden USA har däremot jurysystemet
hållit kunskapen om talet som påverkningsmedel levande.
Snart sökte man sig inom rättsväsendet tillbaka till de antika
förebilderna. Ciceros metoder påverkade en jury av brittiska
bönder eller församling av lorder lika effektivt som de på-
verkat romerska proletärer eller senatorer. Det parlamenta-
riska systemet med valmöten och underhusdebatter tog upp
rönen från rättsväsendet.

Det engelska 1800-talet blev en den politiska retorikens
guldålder. Det var som talare de stora premiärministrarna
Disraeli och Gladstone gjorde karriär.

Samma sak i Amerika. Många kongressdebatter är be-
römda. Abraham Lincoln tillhör världshistoriens skickligas-
 

18 FRÅN DE GAMLA GREKERNA

te talare. Hos honom är förbindelsen mellan Juridisk och
politisk retorik särskilt tydlig. Det var sina lärospån som
prärieadvokat han använde i sin politiska kamp för demo-
kratin och mot negerslaveriet. Det är en folklig talekonst
med ordstäv, bibelfraser, kärv humor och drastiska liknel-
ser. Men samtidigt har Lincoln via sin advokatträning insu-
pit den klassiska retorikens sätt att lägga upp talet slagkraf-
tigt. Det är lätt att se i det berömda anförandet om ”ett klu-
vet hus” 1858, där han inför en valkampanj i Illinois ställde
frågan om slaveriets avskaffande på sin spets. Likaså i det
mest kända av amerikanska tal överhuvudtaget, minnesor-
den på slagfältet vid Gettysburg 1863.

Debattklubbar vid skolor och universitet, pläderingsöv-
ningar i advokatutbildningen och studiet av nyare och äldre
förebilder har i anglosaxiska länder hållit talandets konst le-
vande och njutbar på ett sätt som saknar motsvarigheter i
vårt eget land.

I Sydeuropa hade studiet av klassiska förebilder varit det
centrala i skolan åtminstone sen renässansen, och med demo-
kratin blommade på nytt den franska och italienska retoriken
även i praktiken. Revolutionerna har hela tiden fött lysande
talare. Men också motrevolutionerna. Lite som när den
franska revolutionen skapade de moderna massarméerna vil-
ka sen blev den konservativa militarismens främsta vapen.

Således fördes både teori och praktik till nya höjder, mås-
te man tyvärr konstatera, av Hitler och Goebbels. Men de
möttes i sin tur av en lika slående motretorik från Winston
Churchill, skolad i den engelska traditionen. Churchills tal
från åren 1940-41, då hemmaopinionen verkligen behövde
övertygas om att fortsätta den till synes förlorade och me-
ningslösa kampen mot Hitler, är vid sidan av Ciceros och

Lincolns tal antagligen de skickligast upplagda retoriska
texter vi har bevarade.
FRÅN DE GAMLA GREKERNA 19

Andra världskriget utkämpades således i högre grad än till
och med de antika krigen med retoriken som vapen.

Den främsta nya förutsättningen för detta var radion, som
plötsligt återgav det talade ordet dess huvudroll men dessut-
om skapade en masspublik som varken Demosthenes eller
Cicero någonsin kunnat drömma om.

Med TV på 50-talet togs ett nytt steg.

Richard Nixon, ”Tricky Dick”, vann sin ställning med
framträdanden som det berömda talet om den lilla hunden
Checkers men förlorade en klassisk TV-debatt och därmed
presidentvalet 1960 mot den ännu större retorikern John F.
Kennedy. Men det påstås att det inte var hans ord utan hans
skäggstubb som fällde utslaget. Saker som inte syns i radio
eller på massmöten kan spela en retorisk roll i TV.

Nixon kom tillbaka och blev president 19638, förpackad
av skickliga reklammakare. Men han försvann på nytt då
inga retoriska tricks kunde bota den situation hans klurighet
till slut försatt honom i. Watergate-affären krossade honom
lika totalt som intrigerna efter Caesars död krossade Cicero.
Om än inte lika brutalt.

Allt går tack och lov inte att sälja ens med den mest full-
ändade retorik.

Men det är givetvis ett tidens tecken att B-filmskådespela-
ren Ronald Reagan, ”the great communicator”, med sin för-
måga att hantera de nya, intimare mediet, blev så fram-

gångsrik som han blev.

Efter en markant nedgångsperiod under president Bush
intogs platsen i Vita huset 1993 på nytt av en fullblodsreto-
riker. Ja, i själva verket av två genier på området. Radar-
paret Bill och Hillary Clinton representerar det förnämsta i
varsin del av den amerikanska traditionen, den politiska re-
spektive juridiska retoriken. Det har under arbetet med att
färdigställa den här boken varit ett stort nöje att följa parets
 

20 FRÅN DE GAMLA GREKERNA

geniala motkampanj mot anklagelserna i den så kallade
Lewinsky-affären. I jämförelse med Reagan innebär
Clintons stil en återgång till mer klassiskt verbal kommuni-
kation, medan så oerhört mycket hos ”the great communi-
cator” byggde på hur han tog sig ut i bild.

Även Storbritannien regeras för tillfället åter av en skick-
lig retoriker. Men Tony Blair är kanske mer en ren TV-poli-
tiker än Clinton. Han laborerar med uppsyn i närbild på ett
sätt som vore otänkbart före TV-åldern. En person som har
”allt är nytt, nytt, nytt” som sitt huvudbudskap skulle knap-
past gå hem utan sitt välputsade, förtroendeingivande leen-
de och behagliga kroppsspråk.

I den globala medieexplosionens spår har intresset för
klassisk retorik och dess moderna avläggare bara fortsatt att
växa. Vi kan vara ganska säkra på att ett antal av de re-
klammeddelanden, politiska uttalanden och även rena ny-

hetstexter som sköljt över oss under dagen är utformade ef-
ter medvetna retoriska mönster.

Som till exempel det här kapitlet och den här boken.

 
Nu börjar vi (Exordium)

De flesta ovana talare oroar sig mest av allt för hur de ska

börja. Måste det vara slående? Tänk om jag stammar!
Det är onödigt.

Början är faktiskt den minst viktiga delen av ett muntligt
anförande.

I det här avseendet skiljer sig ett tal inför verklig publik
från de flesta jämförbara genrer — reklamsnutten, TV-debat-
ten, romanen, diktsamlingen, såpoperaavsnittet. I de fallen
måste man fånga publikens intresse genast, få dem att stan-
na kvar och lyssna eller läsa vidare. Och i TV måste vi hind-
ra dem från att zappa över till nästa kanal. Det är svårare att
resa sig och gå från ett föredrag eller en estraddebatt.

Det finns förstås undantagsfall även vid muntlig kommu-
nikation öga mot öga. Du står i ljusgården på Åhléns och
ska övertala folk att komma och köpa din bok och få den
signerad. Du är politiker och ska få folk att lyssna på dig vid
ett torgmöte. Eller du ska få de andra riksdagsmännen att
stanna kvar i salen och höra på ditt anförande om punkt-

skatter inom jordbruket. Men det är undantagsfall, och för
var och en som försökt någotdera är det dessutom uppen-

bart att valet av kommunikationsform redan från början var
ett misstag.

Vid de flesta muntliga anföranden har vi redan publiken
på plats. De sitter där och kan inte annat. I åtminstone tolv

minuter, påstås det, ger de oss en chans, har vi deras odelade
intresse.

 
 

22 NU BÖRJAR VI

I en roman är således inledningsraderna och första kapit-
let avgörande. Jag minns många lysande romanöppningar:
”Äntligen stod prästen i predikstolen!” ”Innan han varit i
Brighton tre timmar förstod Hale att de tänkte mörda ho-
nom.” Med flera. Slutraderna i de böckerna minns jag däre-
mot inte. Inte ens riktigt hur det gick för hjältarna. Och än-
då tillhör de mina verkliga läsfavoriter. Med ett tal är det
tvärtom. Det är slutet som är viktigast och som ska få våra
åhörare att gå ut och göra det vi vill få dem att göra: frikän-
na vår klient, köpa vår bok, rösta på vårt parti, inse vikten
av att satsa mer pengar på retorikforskning eller bara helt
enkelt tycka att vi är en förbaskat trevlig prick.

Den rutinerade talaren använder därför inledningen till
andra saker.

Först och främst ska vi väcka sympati för vår sak och för
vår person, vilket i retoriska sammanhang i praktiken är
samma sak. I de fall där vi verkligen har något att säga, det
vill säga när vi kan utgå från att publiken inte spontant delar
vår åsikt, är personen inledningsvis till och med viktigare än
saken. De måste börja lita på mig och tycka om mig, även
om de ogillar den sak jag omsider tänker försöka övertyga
dem om. Mitt ärende kan jag således gott vänta lite med. Ja,
det är till och med en fördel att kunna göra det, om det nu är
svårsmält för dem.

Den antika teorin kallar talets inledning för exordium.
Dess uppgift är främst som sagt vinnandet av åhörarnas väl-
vilja, captatio benevolentiae. Man räknar ibland med två
metoder för att uppnå detta, den rättframma, principio, och
den subtila, insinuatio.

Rättfram öppning används när man har ett starkt ut-
gångsläge. Den innebär att man faktiskt öppet talar om vil-
ket ämne det är man tänker diskutera. Då kan man öppet
antyda sin egen kompetens på området, påvisa motståndar-

 

 
NU BÖRJAR VI 2å

nas oförmåga att hantera en sån sak eller, allra helst, smick-
ra publikens förnämliga egenskaper och förmåga att, till
skillnad från våra motståndare, förstå det viktiga ämnet.

Behövs det ska man givetvis oavsett valet av öppningsme-
tod presentera sig kortfattat. Den expertis man vill åberopa
måste givetvis fram. Men 1 båda fallen måste man visa kläd-
sam blygsamhet.

Ju mer välutbildad, välkänd, rik eller vacker man är, des-
to blygsammare måste man vara.

Denna blygsamhet, humiliatio, som vi återkommer till, är
en väsentlig del av varje skicklig talares arsenal. Svårigheten
är givetvis att på en gång antyda sin oerhörda kompetens
och samtidigt verka totalt omedveten om den. Uppfattas det
fel, det vill säga som skryt, är det en katastrof.

En svensk skolminister väckte för ett par decennier sen
pinsamt uppseende vid ett skolbesök genom att helt folkligt
och totalt humorfritt gå in till eleverna och säga: ”Hej, jag
heter Sven och kommer från regeringen!” Skämttecknarna
hade goda dagar. Hade han däremot låtsats att han som var
lite till åren inte förstod de avancerade saker som dagens
ungdomar lär sig hade det väckt både sympati och välvilja.
Om någon mot förmodan inte visste att han var från rege-
ringen, kunde han i värsta fall ha övertalat tjänstgörande lä-
rare att berätta det. (Se även avsnittet om Etos och auktori-
tet.)

Presentationen ska under alla förhållanden vara kort.
Kom som sagt ihåg att dess mål inte är att presentera dig
utan stämma åhörarna försonligt till vad du har att säga. Är
du berömd på riktigt så vet publiken ju redan om det. Om
du måste tala om det, så är du inte berömd, bara på väg att

göra dig väldigt löjlig. Har du gjort något märkvärdigt så
vet de det antagligen redan, om det nu är så märkvärdigt.
Har du bott tio år i Rwanda, gått i samma skola som Jan

 

 
 

24 NU BÖRJAR VI

Guillou eller leder ett stort forskningsprojekt om kikhosta
är det antingen något du är där för att berätta om, och då
kommer det fram i själva föredraget, eller också har det inte
med saken att göra. Har du däremot gått i skola i den aktu-
ella föreläsningslokalen och upplevt något roligt där eller ser
en gammal bekant i publiken är det förstås en klar sympati-
skapare. Det är aldrig fel att hälsa till mamma om evene-
manget TV-sänds. Om inte mamma är mer känd än du. Då
är det en katastrof.

Den direkta öppningen kan som sagt också innefatta an-
grepp på motståndaren, men denne måste i så fall redan va-
ra i underläge, annars sjunker du ytterligare i publikens akt-
ning. Du förvandlas till en löjlig gnällmops, avundsjuk un-
derdog eller otäck bakdantare. Vi accepterar av någon an-
ledning översittare i talarstolen men aldrig avundsmän. Det
är tråkigt, men så är det. Dessutom måste motståndaren än-
då vara publiken lite överlägsen så att man kan vädja till de-
ras mindervärdeskomplex. Men i så fall är det tyvärr ruskigt
effektivt att kläcka ur sig något grovt om konkurrenten re-
dan här. Ena sidan i en lantlig rättegång i USA kan, om den
har ett starkt utgångsläge, säga om den andra: ”De kan inte
klara processen själva utan måste leja diverse konstiga ex-
perter ända från New York!” Statsministern kan säga att
oppositionsledaren ”har felprogrammerad hjärna”, men in-
te tvärtom. Rektorn kan vara nedlåtande mot en lärare inför

eleverna, men inte tvärtom. ($e vidare avsnittet om Grova
ord!)

Att smickra publikens omdöme och kunskaper i ämnet är
slutligen som sagt aldrig fel.

Egendomligt nog är vi i grupp beredda att slicka i oss
mycket mer än som individer. Det ligger något i Arne Ankas
kvicka sammanfattning av rasismens orimliga psykologi:
”Jag kan inget, jag gör inget, jag kommer ingen vart, men
 

NU BÖRJAR VI 25

min ras är den bästa i världen.” Smicker vi skulle misstänka
eller storkna av om det gällde vår bostad eller vår kropp ac-
cepterar vi gladeligt om det gäller vår hemstad eller svenska
folket. Skickliga talare och försäljare använder sig hela tiden
av det för att vi ska lita på deras omdöme och uppskatta de-
ras person. Försök med: ”Det är behagligt att få framträda
just här i Säffle igen!” Eller: ”Studenterna här i Umeå har
rykte om sig att vara klipskast i landet, har jag hört!” Eller:
”Jag skulle faktiskt tro att just syokonsulenter har lättare att
sätta sig in i det här problemet än andra!”

Moderna amerikanska handböcker varnar oss ändå för
att gå till överdrift på den här punkten. Men jag tror att ris-
ken är liten i vårt njugga land. Men det är klart, rena orim-
ligheter bör förstås undvikas.

Den mer subtila metoden rekommenderas av antika reto-
riker oftast i underläge, men den kan med fördel användas i
de flesta fall. Här antyder man inte med ett ord vart man
egentligen är på väg. Man bör således inledningsvis tala om
något helt annat än de fientligt sinnade lyssnarna väntat sig.

Man kan börja med att berömma motståndaren eller den
anklagade, för att senare smyga över till hans svaga sidor.
Då vet ju publiken att man på intet sätt är ute efter att säga
något ont om honom. Man kan erkänna sina brister, för att
alla, när man långt senare kommer till den egentliga ankla-
gelsen, ska komma ihåg att man sannerligen inte är den som
skulle undvika att erkänna något man verkligen gjort. Man
kan lämna det obehagliga ämnet och tala om något trevligt
istället. Husdjur är aldrig fel. Möjligen är de så effektiva att
de bör sparas till längre fram och verkligt kritiska passager.
Man kan krossa den trista stämningen genom att dra en ro-
lig historia.

En anekdot om något komiskt som hände en på vägen till
evenemanget är alltid bra. En fråga om det är någon annan

[ran

 
26 NU BÖRJAR VI

som begriper hur man får byxpressen på rummen att funge-
ra eller dylikt visar en avväpnande mänsklighet.

Till exempel vid kulturella evenemang där en världsauk-
toritet talat först väcker det oerhörd sympati om man till ex-
empel ber om förlåtelse för att man, fast man är professor i
ämnet, inte förstod ett dugg. Och sen drar man ett skämt på
sin egen låga nivå. Därefter kan man till och med komma
med rätt djupsinniga motargument och bli förstådd.

Cicero räknar i försvarstalet för Caelius Rufus med att ju-
ryn är rejält uttråkad av de uppradade läskigheter man fått
höra gång på gång under två dagar och inleder därför istäl-
let med att diskutera hur deras dyrbara tid på det här sättet
slösas bort av ett ineffektivt rättsväsende:

Om, kära jurymedlemmar, det fanns någon i publiken
som inte visste hur vårt rättsväsende fungerar, så är jag
säker på att han skulle bli förvånad och undra vad det
var för fasansfullt fall, som måste fortsätta att avhand-
las även på en helgdag, när vanliga rättegångar är in-
ställda. Han skulle säkert tro att min klient var skyldig
till något verkligt allvarligt brott så att hela statens sä-
kerhet hotades.

Lägg märke till den subtila glidningen i andra meningen,
som på något vis gör det självklart att brottet är en strunt-
sak. I verkligheten gällde det som sagt giftmord. Men juryn
var trött på otäckt mordprat. Det finns dessutom en intres-
sant dubbeltydighet i ”hur vårt rättsväsende fungerar” (eller
ordagrant: ”våra lagar och våra vanor”) som antyder att he-
la rättsväsendet, och därmed anklagelsen mot Caelius, på
något sätt är korrupt, utan att talaren behövt påstå det. Det

finns en väl utvecklad antik teori för såna dubbeltydigheter.
Vi kommer till några mer specifika exempel framöver.
AA ;
;

 

NU BÖRJAR VI 27

Cicero vann målet. Just den här inledningen blev med rätta
berömd och bildade skola. I länder med Juryrättegångar stu-
deras den säkert fortfarande. Ännu 1995 använde O. ,
Simpsons försvarare i Los Angeles samma grepp i sin slut-
plädering.

För att tala med den anonyme författaren i Retorik till
Herennius:

Om åhörarna har blivit trötta av att lyssna på föregå-
ende talare, ska man börja med något som får dem att
skratta — en historia, en fabel, en karikatyr, ironi, tve-
tydighet, en menande antydan, småprat, något naivt,
en överdrift, en vits, en nyhet, en historisk anekdot, ett

verscitat, en utmaning eller ett oväntat vänligt ord till
någon!

Men om ens motståndare eller föregångare på scenen visat
sig vara en oerhörd lustigkurre är det å andra sidan aldrig fel
att byta tonläge och lite moraliserande undra om det inte är
dags att ”prata lite allvar också”. För att tala med sofisten
Gorgias: ”Vi bekämpar vår motståndares allvar med skämt
och hans skämt med att tala allvar.” Lustigt nog vinner man
i båda fallen sympatierna. Det gäller, när man talar som
nummer två, att bryta den framsuggererade stämningen, vil-

ken denna än må vara. Fortsätter du i föregångarens tonart
är du däremot förlorad.
”Jag är ingen talare”

Men nybörjaren oroar sig vanligen inte för såna retoriska fi-
nesser. Man är helt enkelt rädd för att dö på kuppen.
Särskilt i början. Att inte komma igång. Dessutom är det i

såna lägen vanligen bara alltför tydligt att publiken delar
ens farhågor inför ens framträdande.

Men, som sagt, alldeles i onödan.

I själva verket är inget så bra för att väcka den sympati vi
eftersträvar som just att verka lite osäker. Kan man dessut-

om ge intryck av att man eventuellt kommer att dö på kup-
pen eller åtminstone svimma under föredragets gång, så har
man skapat en spänning som kommer att hålla intresset vid
liv en bra bit, tills publiken hunnit bli fascinerad av ens verk-
liga ärende.

”När jag först såg dig, tänkte jag ”hjälp, han vet inte var
han är och har inte förberett sig alls!” sa en gång en tacksam
arrangör efter ett av mina mer lyckade framträdanden.” En
något mer skarpsynt dam i publiken gratulerade mig där-
emot till den fiffiga metoden att fånga folks intresse.

Att till en början inte verka alltför proffsig är ganska ex-
akt vad de klassiska retorerna menade med humiliatio, blyg-
samhet. Det enda felet med den utslitna inledningsklyschan
”jag är ingen talare” är egentligen att den är så utsliten.
Grundidén är alldeles rätt.

Den har varit med sen antiken:
”JAG ÄR INGEN TALARE” 29

Denna rättegång bringar mig i stor förlägenhet, när jag
betänker att om jag nu inte talar väl kommer inte bara
jag utan också min far att framstå som orättfärdiga,
och jag kommer att berövas allt vad jag äger. Det är
alltså nödvändigt att jag, fastän jag ingalunda är född
till skicklig talare, kommer till min fars räddning, och
min egen, så gott jag kan.
(Bertil Cavallins översättning)

Det är den flitige Lysias som låter sin klient säga så i talet
”För Aristofanes tillgångar, mot statskassan” år 387 f. Kr.
Men han tycks faktiskt ha lånat detta exordium ur ett ännu
äldre tal. I arvsprocesser är allt tillåtet.

”Jag är en enkel själ.” ”Förlåt en yngling.” Det är det in-
tryck vi vill ge, även om vi råkar vara landets ledande expert
på området. Eller särskilt då. Det kan ske i ord, men det
finns som sagt många andra sätt.

Att fumla med sitt stolpmanus, verka alldeles vilsen och så
vidare är således aldrig fel som start. Att tappa en krita, pen-
na eller pekpinne väcker publikens sympati och medlidande.

Att låtsas inte begripa sig på mikrofon och högtalare är
också mycket bra, så länge det bara är på låtsas. I brist på
såna tekniska hjälpmedel kan den med någorlunda stark
röst utrustade högljutt undra om han hörs. Det verkar både
sympatiskt och självironiskt.

(Dessutom fyller det faktiskt en funktion. Om åhörarna
trots en sympatisk inledning och spännande fortsättning än-
då bara blir längre och längre i ansiktet och tommare och
tommare i blicken, bör du undersöka om det faktiskt inte
även i verkligheten är så att du glömt knäppa på mikrofo-
nen. Svensk publik är antagligen tåligast och mest finkänslig
1 världen när det gäller att inte klaga på såna småsaker. Först
efter tio minuter kommer någon liten försynt dam på första
>> Vg >
30 JAG ÄR INGEN TALARE”

bänk att teaterviska till dig om saken.)
I skrivande stund har jag just varit och hört ett konsthis-
toriskt föredrag som inleddes med att föreläsaren halade

upp sin maskot, en gräslig amerikansk plastfigur i form av
Edvard Munchs ”Skriket”, och ställde den på katedern un-

der påpekande att han, tr mycket vi än bad, inte tänkte säl-
ja den efteråt, bara sin egen bok. Föreläsningen handlade

om något helt annat, och blev mycket uppskattad. Hans bok
gick åt som smör.

Det är inte heller fel att bryta mot alla regler du lärde dig
på den där kursen i presentationsteknik med spegelvisning
på jobbet. Man måste inte alls titta upp och titta auditoriet i
ansiktet och allt det där. I varje fall inte i starten. Det går all-
deles utmärkt, så länge man inte läser innantill, vilket är och
förblir absolut förbjudet (se avsnittet ”Oförberedd som jag
är”), att inleda med att, efter fummel med mikrofon och
stolpmanus, stå ett tag och titta ner i papperen och sen, efter
att ha tittat lite villrådigt ut över auditoriet, på nytt titta ner
och eftertänksamt, utan någon ”publikkontakt”, långsamt
och lite stapplande börja radda upp sina inledande synpunk-
ter, lustigheter, ursäkter, eller vad man nu har att komma
med som exordium.

Jag hatar jämförelsen, men faktum är att Hitler började
sina mest upphetsande, effektiva propagandatal på just det-
ta sävliga, lite småfumliga vis. Stenhårt regisserat förstås.
Men ändå.

Det här är således ett av de avseenden i vilka det existerar
en direkt motsättning mellan de många amerikanska eller
amerikaniserade handböcker som finns på marknaden och
verkligheten. De vimlar av råd hur man stegar in och ger in-
tryck av järnhård självsäkerhet. Men både den klassiska re-
toriken och svensk vardagserfarenhet favoriserar som sagt
istället en försiktig eller rentav lite tveksam öppning.
”JAG ÄR INGEN TALARE” 3I

Snarast är en viss typ av inlärd naturlighet och överdrivet
låtsassjälvsäkert kroppsspråk bland det mest förödande
som finns för trovärdigheten. (Se avsnittet General de
Gaulles händer och advokaten Baileys glasögon.)

Vad man möjligen ändå kan ha glädje av i den amerikan-
ska tro på dig själv-litteraturen är de allmänna råd för att
öka sin inre säkerhet som ges. Dale Carnegies mycket sprid-
da handbok från mellankrigstiden föreslår sålunda att vi ska
inbilla oss att var och en i publiken är skyldig oss pengar och
att vi kommit för att inkassera lånet. Kanske det fungerar
för någon. Själv skulle jag emellertid bli extra nervös 'i ett
sånt läge.

Bättre är kanske det välkända kalsongtricket, som jag se-
nast såg i något slags feministisk handbok i konsten att över-
lista patriarkatet. Man inbillar sig att hela publiken sitter där
iförd enbart förödmjukande fula underkläder medan man
själv är påklädd. Det brukar fungera även vid anställnings-
intervju och liknande pinsamma möten på tu man hand.

Men allra bäst är säkerligen den viktiga insikten att även
de mest framstående talare känner rampfeber samt den än-
nu viktigare insikten att det inte är det minsta farligt, snara-
re tvärtom, att visa sig lite osäker i början av framträdandet.
Möjligen gör detta en så lugn att man får börja spela sin osä-
kerhet istället om man vill väcka nödvändig sympati.

Jag tror förresten att den överdrivet stirrande amerikan-
ska självsäkerheten är fel även i USA. Se på Bill Clintons sätt
att öppna även sina mest minnesvärda anföranden blygt och
försiktigt och sedan arbeta upp sig till allt större entusiasm
och vältalighet!

I förra kapitlet citerade vi den geniala inledningen till
Selma Lagerlöfs roman Gösta Berlings saga och sa att den
sortens inledningar inte passar i muntlig framställning:
”Antligen stod prästen i predikstolen.”
32 JAG ÄR INGEN. TALARE”

Å andra sidan är det en bra beskrivning av en talsituation
där förutsättningarna för succé är goda. Alla väntar på att
den försupne prästen ska göra bort sig, man har inte ens
trott att han ska dyka upp. Nu står han där. Man skruvar
oroligt på sig. Med uppmärksamheten på helspänn. Och
mycket riktigt. En stapplande innanläst inledning ökar yt-
terligare trycket, innan inspirationen griper Gösta Berling.
”Hans röst blev stark och väldig.” Berusad av det växande

gensvaret sveper han efter hand församlingen med sig, intet
öga är torrt när han slutar.

Således är motsatsen, inledande knalleffekter av den sort
som kan vara bra i romanöppningar, inte alls bra i normal
talekonst. Folk må vakna till av en svordom eller ett trum-
petsolo, men det är nästan omöjligt att hålla det tempot rakt
igenom, och risken att väcka trötthet och besvikelse mot slu-
tet blir större.

Lika fel är det att använda inledningen till att sammanfat-
ta vad man kommer att säga. Det rekommenderas ofta i mo-
derna handböcker. Liksom av kringresande konsulter i
ämnet. Som till råga på allt ofta har delrubrikerna till sin
egen föreläsning uppunktade på en suddig overheadbild.
Varför ska man då överhuvudtaget lyssna på resten? Varför
delar de inte lika gärna ut föredraget på stencil i så fall? En
plan, muntlig eller skriftlig, över instundande föreläsning,
lektion eller propagandastund torde vara den mest effektiva

intressedödare som existerar.

Kan man inte komma på något bättre att börja med och
redan har hunnit vinna publikens sympati genom tillräckligt
blygsamt, fumligt eller trivselskapande uppträdande kan
man i så fall gå direkt på nästa huvuddel av anförandet, det
som i antiken kallades narratio.

Men eftersom detta är en skriven text, inget muntligt an-
förande, kan vi kosta på oss att dessförinnan för klarhetens
 

JAG ÄR. INGEN: TALARE” 33

skull ta oss en överblick över helheten, de grundläggande
delar man inom retoriken alltsedan antiken brukar indela
ett effektivt tal i.

 
Talets uppbyggnad

Konsten att ordna sitt ämne kallas i den antika retoriken dis-
positio. Termerna växlar lite, liksom detaljerna, men i stort
sett är man enig om hur ett tal bör vara uppbyggt. Några
hävdar att den vanliga mall vi här kommer att studera
främst gäller det juridiska talet inför en jury, de flesta att den
passar även för politiska tal och högtidstal. Personligen är
Jag övertygad om att den lämpar sig utmärkt även för mo-
dern reklam, akademiska föreläsningar och mediedebatter.

I viss utsträckning har den även med framgång använts
för brev och skriftlig propaganda:

1. Vi har redan talat om inledningen, exordium, som av
Aristoteles och Quintilianus även kallas prooemium, där
man fångar åhörarnas välvilja för saken och sin person.

2. Nästa del kallas narratio, ”berättelse”. På engelska
översätts termen ofta med ”statement of facts”, ”sakfram-
ställning”. Men i idealfallet är det ändå alltid fråga om en
kronologisk berättelse om vad som hittills förekommit i fal-
let, hur problemet uppkommit, vad festföremålet gjort tidi-
gare i livet, vad som gjort produkten nödvändig, hur vi kom
fram till vår geniala teori. Eller dylikt.

3. Nästa punkt kallas av Quintilianus för probatio, ”be-
visning”, och innehåller talarens förslag, tes eller åsikt samt
bevis och argument för den egna åsikten. Andra delar upp
den i propositio, det vill säga tes eller förslag, samt confir-
matio, bekräftande argument för tesen. Men i praktiken är
tes och stödjande argument oftast omöjliga att skilja åt.
TALETS UPPBYGGNAD 35

4. Nästa punkt är refutatio, det vill säga motbevisning där
man bemöter tänkta motargument eller redan framförda ar-
gument från motståndaren. ”En del skulle kanske säga att

.., men ...” Cicero slår i sin teoretiska retorik samman con-
firmatio och refutatio till en avdelning kallad argumentatio,

men redan i hans egna tal passar den indelning som andra
latinska retoriker förespråkar bättre.

5. Till sist kommer peroratio, talets manande avslutning.

Schemat är som synes inte helt olikt den formaliserade upp-
byggnaden av motioner i politik och föreningsliv.

Däremot är det något helt annat än det klassiska dramats
eller den moderna romanens vanliga uppbyggnad med ex-

position, stegring, höjdpunkt, avslöjande och katastrof. (Se
min tidigare bok Författarskolan!) Än mer olikt är det den

renodlade nyhetsartikelns form med det viktigaste först och
sedan omtuggning gång på gång med fler och fler mer peri-
fera detaljer. Likaså skiljer det sig från det schema för skol-
uppsats med tsaledning, avhandling 1, avhandling 2 och så
vidare och sedan avslutning som många lite äldre svenskar
fått lära sig i skolan.

Vissa nya handböcker för talare och skolböcker i svenska
rekommenderar en som man tror effektiv och roligt formu-
lerad metod för muntlig framställning: ”1. Tala om vad du
ska säga. 2. Säg det. 3. Tala om vad du har sagt.” Men det är
absolut galet. Med den metoden kan du vara säker på att ge-
nast stöta bort de motståndare som du vill övertyga och trå-
ka ut dina anhängare på lite längre sikt.

Den antika modellen för dispositio fungerar däremot än
idag.

Den som har tillgång till amerikansk Court TV kan se att

dess grundidé fortfarande styr advokaternas pläderingar för
att påverka juryn. Men den går som sagt att använda på
 

5 TALETS UPPBYGGNAD

många andra områden också. Mest pedagogiskt renodlad är
den kanske i reklamfilm. Nästan alla svenskar minns blöj-
reklamen för några år sen om lille Johan som blev ”kinkig”:

1. Exordium. Vi möter Johans mamma som dessutom
jobbar på barnavårdscentral och ”väger och mäter barn och
ser till att dom har det bra”. Dessutom talar hon den mest
förföriskt pålitliga dialekt, dalmål. Inte ett ord om blöjor
ännu.

2. Narratio. Hon använder alltid ett visst blöjmärke, ut-
om en gång, då de prövade en annan blöja. Det var då de
skulle resa till farmor, ”och vanligen är den resan jääättero-
lig”, men nu blev Johan ”kinkig”, eftersom blöjan läckte.
(Jag har sett en italiensk version, där man skulle åka till ”la
nonna” på Sicilien istället för till Dalarna. Min italienska är
inte tillräckligt lyhörd för att avgöra om damen talade sicili-
anska, men vi får förutsätta det, liksom att den dialekten,
maffian till trots, upplevs som lantligt enkel och förtroende-
ingivande.)

3. Probatio. Så nu använder hon alltid annonsörens mär-
ke. (Propositio.) De läcker aldrig. Och Johan är så glad på
bilden. (Confirmatio.)

4, Refutatio. Bild på blöja av det rekommenderade mär-
ket. Den är torr, inte det minsta urindränkt. (Att många re-
klambarn har blåfärgad urin är ett utslag av en annan klas-

sisk retorisk princip, decorum, som vi återkommer till sena-
re.)

5. Peroratio. Bilder på den rätta blöjans förpackning, med
varunamnet klart exponerat, så att vi så fort affärerna öpp-
nar ska gå och köpa den, eller åtminstone, när vi ser den, un-

dermedvetet känna att det var något trevligt med just den
här blöjan.
Detta har hänt ... (Narratio)

Berättelsen, narratio, är alltså talets andra del. Om möjligt
är det som sagt verkligen en berättelse, en strikt kronologisk
redogörelse för vad som hittills hänt. Eller om vadsomhelst
som hänt tidigare och lett till att vi befinner oss där vi är.
Den behöver inte vara dramatiskt uppbyggd. Dramatiken
kommer vi att stå för själva, senare. Men det gör inget om
det är medryckande eller rentav spännande. Dessutom är

det förstås viktigt att redan här framställa saken i den dager
vi önskar.

Då du valt den subtila öppningen och dolt ditt ärende bör
din narratio helst vara lika subtil och få publiken att under-
medvetet börja dra de slutsatser du vill. Men det gäller sam-
tidigt att inte bli alltför finurlig så att publiken tycker att du
är falsk och hal och dessutom lite dumdryg som tror att de
inte fattar vart du är på väg. Det är här det tyska talesättet
Man merkt die Absicht und wird verstimmt, ”Man märker
avsikten och blir bedrövad”, passar in. Få saker är mer ka-
tastrofala för en talare.

Om situationen är alldeles glasklar och publiken redan är
välvillig, kan man som sagt gå rakt på narratio.

Abraham Lincolns berömda tal över de stupade på slag-
fältet vid Gettysburg 1863 börjar direkt med den historiska
bakgrunden:

Fourscore and seven years ago our fathers brought
forth upon this continent a new nation, conceived in li-
 

38 | DETTA HAR HÄNT... (NARRATIO)

berty and dedicated to the proposition that all men are
created equal. Now we are engaged in a great civil
war, testing whether that nation — or any nation, so
conceived and so dedicated — can long endure.

(Mycket fritt översatt: ”För åttisju år sedan satte våra förfä-
der på denna kontinent en ny nation till världen, född i fri-
het och helgad åt tanken att alla människor är skapade jäm-
lika. Nu är vi invecklade i ett väldigt inbördeskrig, för att
pröva huruvida den nationen — eller någon nation född på
det viset och helgad åt den tanken — kan överleva en längre

tid.”)

Likaså Ciceros andra tal mot Catilina, där Cicero fram-
förallt vill ge folkförsamlingen intryck av rådande brådska
och kris för att få mandat för inkonstitutionella åtgärder
mot revolutionärerna. Likaså börjar Hitler, särskilt sedan
han tagit makten, ofta direkt med någon sorts historisk ex-
posé.

Men denna sorts tal, där narratio kommer direkt, är som
synes oftast överhetstal. De är lysande propaganda, men i
mycket speciella, dramatiska situationer, som utnyttjas av
den som har makten och står i centrum för uppmärksamhe-
ten. I de flesta andra fall måste man förbereda publiken och
väcka dess sympati med en inledning.

När Mona Sahlin mötte pressen och TV-publiken efter
kontokortsaffären och började direkt med ”Nu ska ni få hö-
ra min historia ...” var det antagligen ett misstag. Lite öd-
mjukhet och förkrosselse, humiliatio, i ett verkligt exordium
före narratio hade i det läget varit mycket bättre. Den som
läste utskriften av talet kunde se att partiets reklambyrå och
dess retorikkonsulter eller några andra förmågor av den sor-
ten varit inblandade. Men också att reklambyråns retorik-
konsulter var amatörmässiga.
DETTA HAR HÄNT.:.; (NARRA TIO) 39

Hennes narratio var dessutom rörig, full av självömkan
och utbrott mot pressen. Den skickligt spelade folklighet
som hjälpt henne till ministerposten kom nu i tydlig konflikt
med den ekonomiska sorglöshet hon ville bagatellisera.

Ingen ”enkel”, hårt arbetande människa bekymrar sig så li-
te om vad saker kostar.

Hon borde i berättelsen varit klar, kort och koncis för att
sen bedyra och med exempel belysa sin själsliga renhet (pro-
batio) och först därpå bemöta pressens anklagelser (refuta-
tio) innan tiden var inne för känslosvall, blöjor och Tob-
lerone (peroratio). Det hade möjligen kunnat rädda henne.

Möjligen. Men det finns som sagt också fall där inte ens den
mest effektiva retorik hjälper.

Klar, koncis och kortfattad bör således vår berättelse va-
ra. Ofta är det just en fråga om att välja bort saker. Rejäla

känsloutbrott från oss själva sparar vi till avslutningen. Det
är publiken som ska ryckas med av din framställning. Själv
bör du behålla kontrollen. Det ökar oftast tragiken i vad du
har att berätta, om det är tragik du åsyftar. Likaså trovär-
digheten.

Dessutom väljer vi på det här stadiet bort alla saker som
talar emot den ståndpunkt vi snart ska presentera. Det kan
låta självklart, men så enkelt är det inte. Vi kommer att bli
tvungna att ta upp även motsidans argument och besväran-
de fakta. Men det gör vi först senare, i refutatio, där vi, i lju-
set av det trevliga, troliga scenario vi då har etablerat, lätt
förintar dem.

I vissa fall kan det till och med vara nödvändigt att lämna
fakta som talar till vår fördel åt sidan. Redan Quintilianus på-
pekar att det inte räcker med att vara i besittning av sanning-
en. Det måste vara en sannolik sanning. Vissa sanna saker ver-
kar osannolika, likaväl som vissa osanna verkar sannolika.

Man ser således ibland hur amerikanska åklagare inte
 

pe DETTA HAR HÄNT... (NARRATIO)

drar in händelser som talar emot den åtalade, om de verkar
svåra att bevisa. Det försvagar trovärdigheten i vad man
verkligen kan bevisa, om något annat i ens framställning,
även något rätt ovidkommande, kan dras i tvivelsmål.
Dessutom kan det väcka sympati om någon är falskt ankla-
gad för något hur trivialt detta än må vara, ibland till den
grad att huvudsaken kommer i skymundan.

O. J. Simpsons komiska flykt med lösskägg och avskeds-
brev bedömdes som irrelevant och förvirrande av åklagarsi-
dan. Alla, och därmed säkert även jurymedlemmarna, hade
ändå sett den på TV, enligt tillgängliga tittarundersökning-
ar. Varför ge försvaret en chans att förklara bort saken som
rädsla för polisövergrepp eller dylikt? Likaså struntade man
i det bevisliga faktum att O-.J. ringt en älskarinna på mord-
kvällen och förklarat att han snart skulle vara fri från hust-
run. Försvaret kanske skulle kunna vända på saken och säga
att det motbevisade svartsjukemotivet i mordet!

Det är således i alla tvister god strategi att om man har nå-
got bevisbart att komma med hålla sig enbart till det och
därigenom inte ge den man vill åt något manöverutrymme.
Om man misstänker att professorn ger orättvisa betyg, inte
behärskar sitt ämne samt brukar utebli från sin undervis-
ning är det klokt att enbart försöka påtala det sistnämnda,
som lätt låter sig bevisas, om nu avsikten är att bli av med
honom. Inte bara moraliska och mänskliga skäl avhåller
dessutom den gode retorikern från att högt uttala misstan-
ken att frånvaron beror på alkoholism. Såna anklagelser le-
der in i en gråzon av gränsvärden och oklarheter, där motsi-
dan ofelbart hittar tolkningsfrågor att hänga upp sig på.
Bara med mycket svaga kort på hand får man i brist på an-
nat tillgripa antydningar och rykten. Precis som man säger

att ”cash is king” i ekonomin, så är synliga fakta retorikens
kontanter.
DETTA HAR HÄNT... (NARRATIO) 41

Mona Sahlins ekonomiska ”förnyar”-politik hatades av
traditionella socialdemokrater. Men det var det bevisbara
slarvet med småsummor på kontokortet som fällde henne.
Gentemot en postmodern humanistisk doktorsavhandling
full av teoretiskt snömos bör du börja med att visa att för-
fattaren bevisligen felöversatt ett franskt citat i en fotnot.
Först därefter kan du börja klä av honom resten av kejsa-
rens nya kläder.

Det var för skattefusk Al Capone slutligen kunde buras in.
Det var det för målet helt irrelevanta faktum att författaren
Oscar Wilde ljög om sin ålder som redan från början gav
motsidans advokat Edward Carson ett övertag i rättshistori-
ens mest berömda korsförhör år 1895.

Utom korthet, klarhet och kronologi bör således väl valda
hårdfakta prägla berättelsen. Men det finns givetvis också
fall där man faktiskt inte har så mycket att komma med, än
mindre något att välja bort. Då gäller det förstås att öka på
det magra materialet. Konsten att finna fakta och argument,
inventio, är en speciell gren av den klassiska retoriken. Men
konsten att brodera ut dem ägnas också stor uppmärksam-
het i de antika handböckerna för att inte tala om i till exem-
pel Ciceros praktiska verksamhet.

Den vanligaste metoden är att berätta om något annat,
helst något trevligt. Våra mysiga arbetsförhållanden medan
vi upptäckte den dubiösa teorin brukar egendomligt nog
fungera utmärkt i brist på hårdfakta. Klientens uppväxt, go-
da egenskaper som ung, vänlighet mot sina föräldrar och så
vidare kan sätta in det lilla man har att säga för att urskulda
själva brottet i ett bra sammanhang. Det är Ciceros metod
för narratio i försvarstalet för Caelius.

Vad Mona Sahlins konsulter uppenbarligen försökte imi-
tera i Toblerone-talet var det berömda ”Checkers”-talet,
som Richard Nixon höll i TV då han anklagats för missbruk
 

NN DETTA HAR HÄNT, (NARRATIO)

av kampanjmedel. Men Nixon var en retoriskt skolad advo-
kat och en naturbegåvning på området. Ett verkligt proffs,
Han inledde med att förkrossat deklarera sin avsikt att lägga
alla kort på bordet. Som narratio valde han därpå att berät-
ta om sin privatekonomi, det vill säga om att hans fru inte
hade någon ny kappa, att de levde ett mycket enkelt, ameri-
kanskt liv, och så vidare. Och han framställde det som något
positivt. Något han var glad över. Fortsättningen får vi an-
ledning att återkomma till.

Jag nämnde tidigare att man i nödfall trots allt kan bli
tvungen att tillgripa antydningar och rykten. Men även då
är det klokt att begagna sig av den nyttiga metod som i anti-
ken kallades paralipsis eller ibland occultatio. Det vill säga
att antyda något bara för att sedan ta tillbaka det eller själv
medge att det inte hör till saken. ”Om det egentligen hörde
hit skulle jag uppehålla mig vid det faktum att Heidenstam
slutade som nazist, men idag är det bara hans stilistiska
oförmåga vi ska diskutera.” Eller: ”Det går till och med ryk-
ten om att kommmunalrådet skulle ha använt de pengar han
tillskansat sig via representationskontot till prostituerade.
Men sånt vill vi faktiskt inte sätta tro till. Det är illa nog som
det är.”

Cicero, som var en mästare även i den här tonarten, anty-
der i Första talet mot Catilina att denne mördat sin hustru
och sin egen son, bara för att genast tillägga ungefär: ”Men
jag går förbi den saken och lämnar den åt tystnaden, efter-

som jag inte vill att det ska sägas att en så hemsk gärning bå-
de förekommit och förblivit ostraffad i vår stat!”

Det fina med greppet är givetvis, som påpekas i Retorik
till Herennius, att motståndaren inte kan bemöta det, efter-
som man uttryckligen inte påstått något. I en modern ameri-
kansk rättegång skulle det förmodligen bli protest och var-
ning från domaren. Men i alla diskussioner utan domare -
DETTA HAR HÄNT... (NARRATIO) 43

politiska debatter, äktenskapsgräl, doktorsdisputationer el-

ler TV-soffor — är det ruskigt effektivt och förvånansvärt
svårt att genomskåda.

Att det är ett skamgrepp är klart. Kanske bör man vädja
till läsaren att göra sin moraliska plikt och protestera när det
uppträder. Men samtidigt bör man vara medveten om ris-
kerna med att försöka värja sig mot det. Att förneka något
som motståndaren uttryckligen inte påstått stärker ofta pu-
bliken i de misstankar som planterats.

Ytterligare hjälp kan i kinkiga fall till och med hämtas
från den rena fiktionen.

I antiken var det således vanligt att mot slutet av berättel-

sen fråga sig vad någon icke närvarande berörd part skulle
tycka och själv besvara frågan genom ett tänkt inlägg från
denne. Det kunde vara en förfader, en stad, främmande
makt, den döde, våra barnbarn och så vidare.

Det är fortfarande effektivt att på det viset få stöd av dju-
ren, naturen, kommande generationer, U-länderna, invand-

rarna, glesbygdsborna, svagpresterande elever, Stalinter-
rorns offer, dubbelarbetande kvinnor, vanligt folk eller vem
som helst som åtnjuter allmän sympati och inte kan tänkas
resa sig i lokalen och protestera mot att bli utnyttjad på det
viset.

Som: ”Jag kan nästan höra hur de som bor kring Hal-
landsåsen om femti, ja hundra år kommer att säga: ”Tack
Banverket och Skanska för att ni gav oss den här snabba och
miljövänliga förbindelsen under jord! Tack för att ni gjorde
allt som stod i er makt för att skydda naturen! Tack ...””

Och så vidare.
Greppet kallas i klassisk retorik, till exempel av Quinti-

lianus, för prosopopoeia, och termen används om både
frånvarande individer och abstrakta företeelser som man på
det viset ger röst åt. Möjligen är det det nästan osägbara or-
 

44 DETTA HAR HÄNT... (NARRATIO)

det som fått nyare böcker i ämnet att ibland föreslå andra
beteckningar.

Hursomhelst är även detta grepp på en gång lite suspekt
och nästan omöjligt att hitta en bra kontring mot. (Se även
insyltning i kapitlet om Fusk som förmodligen lönar sig.)

Fusk eller inte, prosopopoeia har gjort livet lättare för åt-
skilliga politiker och experter utan egentliga fakta att kom-
ma med. Men metoden har också med sympatisk och lysan-
de framgång använts av till exempel Selma Lagerlöf i hennes

tacktal för nobelpriset, där hon låter sin döde far uppträda
och reda ut de svåra tacksamhetsfrågorna.

 
Att vara trevlig

I narratio möter vi också för första gången på allvar proble-
met med vad antiken kallade decorum, vilket väl närmast
kan översättas med ”det trevligas princip”. ”Det passande”
är den vanliga översättningen. Termen, som även är vanlig i
poetiken, läran om effektiv diktkonst, har när den ibland
ännu förekommer i moderna språk väl närmast betydelsen
av ”anständighet” och låter därmed ganska mossig. Frågan
om anständighet och oanständighet i trängre mening får vi
anledning att återkomma till. Men decorum i vid mening är

faktiskt en viktig princip som vi måste fundera på redan här.
Kanske är TV-reklamen det bästa moderna exemplet.

Vi har alla funderat över det märkliga biologiska faktum
att spädbarn i blöjreklam har ljusblå urin. Även om en blöj-
as förnämsta egenskap och bästa säljargumet är att den tar
hand om skit och piss, kan man inte i reklamen för varan på
några villkor visa äckligheterna. Detsamma gäller mens-
skydd. Enbart blåblodiga damer tycks använda dem. Där
man, som i England, säljer mycket försäkringar via reklam-
TV visas ändå aldrig de olyckor som försäkringen skyddar
mot. Kvittrande fåglar, sjungande telefoner och leende ska-
dereglerare fyller rutan.

Tvärtemot vad man vanligen tror vill TV-publiken abso-
lut inte vältra sig i otäckheter. Eller snarare: den som säger
eller visar något obehagligt uppfattas själv som obehaglig.
Denna naturlag inom masskommunikationen vållar oerhör-
da problem för politiska reformatorer, mordåklagare i jury-
Östasien ssN oR REDESRSETN Ar rr

AG ATT VARA IREVLIG

rättegångar, reklammakare i renlighetsbranscher och alla
andra som ser som sin uppgift att råda bot på tillvarons
otrevligheter.

Men skräckpropaganda då? Vi vet ju att den faktiskt fun-
gerar. Bilder på lungcanceroperationer minskar rökandet,
filmer från Bergen-Belsen, Auschwitz och Warszawas ghetto
utrotar åtminstone temporärt nynazism i trakten. Men bara
om vi förvissar oss om att mottagarna inte kan byta kanal
eller gå sin väg. Ungdomar som ”själva får söka informa-
tion” kan inte nås på det sättet. Dessutom är det fråga om i
och för sig viktiga specialfall, där vi inte behöver skapa posi-
tiv uppmärksamhet för vår egen person eller något vi står

för. Publiken kommer möjligen att avsky både upplysaren
och nazismen.

Men det kan det ju faktiskt vara värt i det fallet.

För alla andra är detta som sagt ett problem.

Miljöaktivisten måste avstå från bilderna på oljeskadade
fåglar som så mycket tydligare skulle klargöra varför vi bör
rösta på hans eller hennes parti. En gullig säl i studion drar
däremot röster. Man ser hur åklagaren i den amerikanska
rättegången låter en underhuggare, som inte ska synas i slut-
pläderingen, sköta utfrågningen av obducenten om offrets
skador. Både de boende och de som aldrig varit där är hjärt-
ligt förbannade på dem som med de bästa avsikter gör TV-
dokumentärer om eländet i invandrarförorterna.

Men samtidigt är det här förstås något som kan utnyttjas.
Försvarsadvokaten, från Cicero i Caelius-fallet till Johnnie
Cochrane i O. J. Simpson-dramat, har lätt att inför juryn
framstå som den trevlige killen, till skillnad från åklagarna

som vältrar sig i mord, blod och andra otäckheter. Alla som
vill bevara ett missförhållande har stora chanser att utmåla

dess kritiker som vidriga bakdantare, äckliga dyngvältrare
eller rena snuskhumrar.
ATT VARA TREVLIG 47

Vad man än talar om får man således aldrig annat än i yt-
tersta nödfall tala om något otrevligt.

Har man ett otrevligt ärende bör man fråga sig om det alls
finns några skäl att beröra saken. Finns det inget trevligt
man kan säga istället?

Det mest berömda av såna tal har vi redan varit inne på
flera gånger. Richard Nixon anklagades som sagt som vice-
presidentkandidat 1952, i TV:s barndom, för att ha använt
kampanjbidrag på otillåtet sätt. Efter ursäkter för ingenting
särskilt och en godmodigt tårdrivande narratio kring famil-
jens enkla vanor och fruns slitna, amerikanska kappa, bedy-
rade Nixon sin oskuld på rätt ställe och fortsatte med refu-
tatio där han lovade att minsann återlämna alla presenter
han fått, fastän inget orätt som sagt skett, varpå han utdela-
de dråpslaget. Det fanns ändå en sak som han hade tagit
emot och inte tänkte lämna ifrån sig. En hund, en spaniel
som var vit och hade en svart fläck kring ögat, varför bar-

nen, som älskade den, kallade den Checkers, det vill säga
ungefär Pricken. Den tänkte han aldrig lämna bort, och så
fick väl folk säga att han var en dålig människa om de ville!

Det ville ingen längre.

”He's my boy!” utropade presidentkandidaten FEisen-

hower som nyss tänkt göra sig av med den solkige vicekan-
didaten. Detta berömda ”Checkers”-tal har bildat skola i

modern politisk retorik. Nixon lyckades både låta bli att ta-
la om otrevliga, besvärande saker och lägga till något verk-
ligt vinnande trevligt istället.

Även på mer hederlig nivå gäller förstås själva grundprin-
cipen. Fall inte för frestelsen att utmåla det elände som kom-
mer att utbryta om motståndarpartiet vinner valet eller om
din konkurrent får chefsposten! Skildra det lyckorike som

infinner sig om du blir vald eller utsedd. Beskriv inte de sjuk-
domar ditt läkemedel botar utan det blomstrande hälsotill-
 

48 ATT VARA TREVLIG

stånd det framkallar. Visa det rena badrummet efter skur-
ningen, inte lorten före.

Naturligtvis är det ingen som tror att man får bikinibru-
dar på köpet med vissa bilmodeller eller räknas till överklas-
sen bara för att man dricker ett visst whiskymärke eller ens
får omedelbar framgång i kärlek vid bruket av lämplig tand-
kräm. Men vid anblicken av varan i affären kommer vi på
oss med att tänka att det var något trevligt med just den där
bilen, flaskan eller tuben. Däremot försvann Bofors tand-
kräm, som annonserade med läskiga bilder på de frätskador
som konkurrenternas tandpastor orsakade, inom något år

ur sortimentet.

 
Vår grundade mening (Probatio)

Först nu är publiken både logiskt och emotionellt förberedd
för vårt egentliga ärende.

De antika teoretikerna indelar som sagt fortsättningen lite
olika och använder olika termer, samtidigt som de i sak är
eniga. Hela avsnittet som följer på narratio, och består av
vår egen åsikt och bevisen för den, kallas således av
Quintilianus för probatio. Andra skiljer propositio, vår
åsikt, från confirmatio, bevisen för den. Åter andra delar

dessutom upp propositio i en punkt kallad divisio, där vi
klargör vad som skiljer vår ståndpunkt från de andras, och

den egentliga tesen, kallad propositio eller probatio. För att
ytterligare komplicera saken slår som sagt Cicero, efter att
ha skilt ut propositio, ihop confirmatio med nästa punkt, re-
futatio, motargumenten, till en enda kallad argumentatio.

Men hur man än räknar blir grundidén densamma.

Och det vanligaste och mest praktiska är som sagt att med
Quintilianus räkna ihop tesen och argumenten för den till en
enda avdelning, probatio. Det är bevisen som tar plats. Även
om tesen givetvis är det avgörande, som kommer genast ef-
ter narratio.

Berättelsen mynnar ut i vår ståndpunkt. Vår åsikt om vad
som egentligen hänt. Vår uppfattning om vad man bör göra.
Vår teori om hur fenomenet ska förklaras. Vår tes som vi
tänker bevisa. Vår moraliska uppfattning. Vår grundade me-
ning. Vår idé om vad som är på gång.

Jag har tidigare försökt visa på vikten eller möjligheten av
 

 

50 VÅR GRUNDADE MENING (

PROBATIO)

att dölja sitt egentliga ärende ända hit, för att vara säker på
att ha hunnit stämma åhörarna vänligt och/eller leda in dem
i ditt eget synsätt. Men väl här kan det kanske vara på sin
plats att jag också framhåller motsatsen. Det vill säga, att
överhuvudtaget ha ett ärende.

Att verkligen klargöra vad man vill. Och att göra det när
man kommit så här långt.
Det låter som något man knappast skulle behöva påminna

någon om. Men dyrköpt erfarenhet säger att det tvärtom är
ett stort och vanligt problem.

”Den damen bedyrar för mycket!” utropar Hamlet inför
en bombastisk kärleksförklaring i pjäsen som hovet tittar

på. Problemet med många talare, särskilt i vårt försiktiga
land, är emellertid att de bedyrar för lite. Man sitter där och
lider med sårigt sittfläsk eller rasande hunger i inälvorna och
förundras över att klockan kan stå absolut stilla på det viset,

tills det äntligen är dags att lämna lokalen eller plocka upp

besticken igen, utmattad och uttråkad utan att förstå vart
talaren ville komma.

Om han eller hon nu ens själv förstod det.

Det här gäller knappast tal inför rätta. Men desto fler av
de tal som vanliga hederliga medborgare kan tvingas hålla i
livet. Från middagstalet till den akademiska föreläsningen
eller det politiska talet.

Grundregeln i alla såna sammanhang är givetvis att om du
inte har något att säga så låt bli.

Men som vi alla vet finns det fall då vi trots detta måste

upp och säga något. Det gäller ministern på besök hos lokal
partiavdelning, prästen i högmässan likaväl som oss själva
på kompisens bröllop.

Det enklaste middagstal blir faktiskt mer underhållande
om talaren driver något slags tes. Man kan nöja sig med nar-
ratio, publiken är ju rimligen vänligt inställd, och dra en ro-
VÅR GRUNDADE MENING (PROBATIO) Sä

lig historia, men redan i det fallet blir det roligare och mera
minnesvärt om det hela som probatio utmynnar i någon tes
om festföremålets förträfflighet. I alla mer ordnade anföran-

Vi får som sagt gärna inledningsvis dölja för publiken vart
vi är på väg. Men på det här stadiet, sedan de väl förberetts
på rätt sätt, är det tvärtom alldeles nödvändigt att tala om
vad man vill eller möjligen (se nedan) vad det är man låtsas
att man vill. Erfarenheten säger dessutom att man knappast
kan vara nog tydlig när man formulerar sin åsikt eller sitt

ärende. Går det att missuppfatta, så gör publiken det. Vi
återkommer till just det problemet framöver.

Ända sen jag var liten har jag vid mina enstaka besök i
Svenska kyrkan föresatt mig att lyssna på en enda predikan
rakt igenom. Men det har ännu aldrig lyckats. Det måste be-
ro på avsaknaden av ärende. Där dras aldrig någon slutsats
av texten som lästs, bara snackas runt, radas exempel. Efter
ett tag har man börjat tänka på annat, och det finns ingen
röd tråd, ingen linje att ta tag i för att hänga med igen.

Kravet på utläggning och predikan istället för medryckan-
de körsång och liturgisk magi är utan tvekan en av de stora
olyckor som med reformationen drabbat de lutherska kyr-
korna. Och det är naturligtvis inte så alldeles lätt för en ge-
nomsnittlig statskyrkopräst att ha något nytt att säga jämt
om något som han eller hon ofta inte trodde på ens från bör-
jan.

Men jag har faktiskt hört universitetsföreläsningar i de

mest skiftande ämnen som haft samma problem.
En helt annan sak är förstås de mycket speciella fall där
man framför en annan tes än den man innerst inne är ute
 

52 VÅR GRUNDADE MENING (

PROBATIO)

efter att driva i hopp om att denna då lättare ska slinka ige-
nom på köpet. Man driver fortfarande en tes. Men man låt-
sas att debatten handlar om något helt annat än motstån-
darna och publiken trott att den gjorde.

I försvarstalet för Caelius som vi redan flera gånger an-
vänt som exempel kommer Cicero mot slutet av narratio
fram till den förbluffande tesen: ”Mina herrar, allting i den
här saken handlar egentligen om Clodia!” Det vill säga,
målsägaren och hennes förmodat dåliga moral blir plötsligt
huvudsaken, inte det faktum att Caelius försökt giftmörda
henne. I probatio försöker Cicero således låtsas som om frå-
gan som rätten ska besvara gällde huruvida unge Caelius
kan lastas för att ha givit sig i lag med en så omoralisk per-
son Clodia. Kan man fortfarande anses som en innerst inne
bra pojke efter att ha varit i lag med en så lättfärdig kvinna?
Cicero är beredd att se rätt milt på den saken.

Det är liksom lättare än att tackla ett giftmord.

Och Cicero vann som sagt processen, även om det kräv-
des ytterligare några fiffiga turer, som vi återkommer till.

Men även i modern tid är greppet vanligt, särskilt i poli-
tiska sammanhang.

EU är en tull- och finansunion med politisk-ekonomiska
mål. För EU:s vänner är det emellertid ofta ett ”fredspro-
— jekt”, för dess fiender en organisation för försämring av
köttkvalitet och avskaffat djurskydd. Sånt kan givetvis an-
vändas som legitima stödjande argument. Men det är som
sagt svårt att skilja tesen, propositio, från dess stödargu-
ment, confirmatio. Allt blir i praktiken probatio. Och agita-
tionen blir oerhört mycket effektivare om fred, hälsa eller

djurskydd verkar vara den huvudfråga man kämpar för och
låter sin narratio leda fram till på det här stadiet.

Alla vet att det pensionsförslag vars detaljer de svenska
Politiska partierna i skrivande stund förhandlar om syftar
VÅR GRUNDADE MENING (PROBATIO) 53

till att spara pengar åt staten så att man slipper skattehöj-
ningar i framtiden och att det således oundvikligen kommer

att leda till mindre pengar åt pensionärerna. Åtminstone de

Annars funnes det ju ingen som helst anledning att rota i sa-
ken och göra om systemet. Ändå har förslaget inte på någon
partikongress diskuterats i de termerna. Anförandenas pro-
batio har undantagslöst handlat om behovet av ”ett robust
system” och ”att trygga framtidens pensioner”.

Man kanske blir genomskådad, men man blir betydligt
svårare att bemöta. Det blir i såna fall lätt motparten som
framstår som otrevlig när den tillskriver oss låga, personliga
motiv. Och i många fall är det, som vi återkommer till i näs-
ta kapitel, rentav så att partikamraterna, juryn eller för-
eningens medlemmar bara vill ha en någorlunda logisk ur-
säkt för det orimliga eller stötande beslut de innerst inne in-
te vill annat än fatta. Hjälp dem på traven med en lagom fi-
nurlig omformulering av problemet!

Men oavsett situation är den naturliga metoden att hitta
de vidare vyerna på saken. På sätt och vis är det redan vad
Cicero gör då han lämnar frågan om ett speciellt giftmord
till refutatio och istället här som probatio driver den allmän-
na tesen att den romerska ungdomen egentligen är bra ung-
dom och som måste få rasa ut lite. Men oftast rör det sig om
än vidare vyer, avlägsnare mål och högre principer vi vill

kämpa för. Ett begränsat ont kan alltid bli ett allmänt gott.
Nutida svårigheter kan bli framtida möjligheter. Egoistiska
mål kan bli medel för det allmänna bästa.

Ponera att du vill stänga daghemmet Rödluvan för att
kunna sänka kommunalskatten. Då är det förstås möjligt att
säga något i stil med: ”Att stänga daghemmet Rödluvan

kommer att öppna kommunen för fria, privata initiativ på
barnomsorgsområdet, skapa nya företag och arbetstillfällen
54 VÅR GRUNDADE MENING (PROBATIO)

och ge utrymme för många, främst kvinnor, som vill starta
eget!”

Men riktigt effektivt blir det först när man enligt den i det
föregående beskrivna metoden låter bisak bli huvudsak.
Man låter det stödjande argumentet bli själva tesen och den
ursprungliga frågan ett motargument som vi klarar av sena-
re: ”För vårt parti är det en hjärtefråga att skapa nya företag
och arbetstillfällen. Rent konkret vill vi särskilt skapa ut-
rymme för kvinnlig företagsamhet. På barnomsorgsområdet
kommer vi att öppna kommunen för fria, privata initiativ.
Det kan givetvis inte åstadkommas utan vissa förändringar,
främst en stängning av daghemmet Rödluvan. Men ...” Och
så vidare.

Försök som övning att diskutera och försvara till exempel
VD-fallskärmarna i näringslivet, Sigvard Marjasins dubbel-
fakturering och kvittoklippande samt den senaste gymnasie-
reformens konsekvenser för folkbildningen efter den här
modellen! Ge inte upp! Det går! I samtliga fall har det ju
lyckats i verkligheten!

Den uppbyggnad, dispositio, för talet som jag här utgår från
är förstås bara ett normalfall. Det är som sagt den mall som
utprovades för det juridiska talet och i någon mån det poli-
tiska, där den retoriska situationen är som mest renodlad
genom det tydliga ärendet att övertyga en ofta motvillig
publik av jurymän eller politiska motståndare. Varför ta till
orda om de redan vore med oss? Det är mycket riktigt också
den mall som genom något som närmast liknar en naturlag
kommer att avspegla sig i modern reklam och reklamfilm,
där samma förutsättningar gäller.

Det finns således avvikelser. Jag har redan varit inne på de
fall där man börjar direkt med narratio.
VÅR GRUNDADE MENING (PROBATIO) 55

Det finns förstås också en hel mängd taltillfällen som till
synes bara består av just narratio. Du föreläser över Karl X
Gustavs danska krig. Du berättar om din upptäcktsresa i
Nya Guinea. Du kåserar över visans betydelse i den svenska
litteraturhistorien från ballad och psalmbok till Vreeswijk
och Lundell.

Men även i de fallen blir det bra mycket roligare och livli-
gare om du som sagt driver en tes rakt igenom, och ännu ro-
ligare och mer minnesvärt om du på slutet hamrar in tesen i
klartext, drar några allmänna lärdomar av den, försvarar
den mot tänkta invändningar och till sist upprepar den i ma-
nande ton: ”Karl X Gustav var en totalt skrupelfri krigshet-
sare och rövare som vi gör bäst i att glömma, han står för
det sämsta i svensk historia, och hade isen vid Stora Bält
brustit under detta vidrigt uppsvullna fläskberg så att han
sjunkit i havet, hade det varit en lycka för Nordens folk!”
Eller: ”Vi måste göra allt vi kan för att bevara de unika lo-
kala kulturerna bland papuanerna, som nu hotas av turism
och regnskogsavverkning!” Eller: ”Och nog är visan oftast
nog så mycket intressantare, originellare och mer betydelse-
full i vår svenska litteratur än den bleka, utlandsimiterande,
inkrökta konstlyriken!”

Eller något i den stilen.

Likaså finns det förstås föredrag vars narratio inte är kro-
nologisk utan i sig på något vis utredande. Vi går igenom
olika läkemedels förtjänster, vi diskuterar olika möjliga
strategier för partiet för att vinna valet och så vidare. Här är
det fullt möjligt att tesen kommer allra sist och på något sätt

redan är bevisad genom diskussionen av de olika alternati-
ven.

Men den måste givetvis fortfarande finnas där. Och i så
fall vara oerhört skickligt förberedd tidigare. Och det är inte
säkert att det blir riktigt bra ändå. Av den här typen är några
 

ll

56

VÅR GRUNDADE MENING (PROBATIO)

av de tråkigaste, om än fullt hedervärda, offentliga anföran-
den vi hört.

Även om du bara har bestämt dig för att berätta en sede-
lärande historia, bör du faktiskt vara klar över vilka seder
du vill lära ut. Och tala om det. Undantaget är förstås histo-
rier som inte lär ut några seder. Reciteringen ur minnet av en
berättelse eller anekdot för dess egen skull. Men då är vi

Över på en annan genre. Högläsning, dramatik, konstnärligt
uppträdande.

 
f—— VV

Att bygga ut sina bevis

Men om vi förutsätter att du verkligen har en åsikt att driva,

måste du vid dess framläggande hitta övertygande argument
för den.

I idealfallet är förstås din föregående berättelse eller sak-
framställning så logiskt uppbyggd och övertygande att den
åsikt eller maning du framför är den enda möjliga slutsat-

sen, och du kan hoppa över både argument och motargu-
ment och gå direkt på din manande slutkläm.

I näst bästa fall är det i varje fall bara tänkbara motargu-
ment, det vill säga nästa avdelning i vårt schema, som behö-
ver behandlas.

Men i de allra flesta fall måste man till stöd för sin åsikt
först antingen gripa tillbaka på vad man just visat i berättel-
sen eller också tillfoga ytterligare motiveringar, förklaringar
och stödfakta:

”Vår blöja kommer verkligen att förhindra läckaget vi be-
rättade om — genom vårt speciella DRY ULTRA PLUS-fil-
ter!”

Om så önskas kan man givetvis därefter också berätta om
det låga priset, den praktiska förpackningen, mammas öka-
de fritid eller vad man nu kan komma på och har råd att lå-
ta gå ut under de dyrbara reklamminuterna.

Eller: ”Vårt parti kommer verkligen att kunna lösa de här

problemen, eftersom vi är människor som lever nära det
enkla folket och känner deras behov!”
Politisk retorik handlar i högre grad än någon annan form
 

58 ATT BIGGA UT SINA BEVIS

om att väcka förtroende för personen, det de antika retori-
kerna kallade för etos. Talaren är där ju själv den vara han
eller hon säljer. Gimmickarna är många och ofta ordlösa. Vi
återkommer till dem i senare kapitel.

Eller: ”Min teori om varför det regnar så i Mälardalen är
rimlig, eftersom den även förklarar varför det är så torrt i yt-
terskärgården!”

Just detta sätt att argumentera för en vetenskaplig teori är
givetvis den grundläggande metoden i all experimentell na-
turvetenskap. Men som synes är det också god retorik.

I andra fall är det fråga om att hopa bevis. Ett bevis som i
och för sig vore tillräckligt blir givetvis ännu starkare då ett
nytt läggs till. Men inte bara det. I de flesta fall verkar vart
och ett av dem starkare tillsammans med de andra. Summan
av ett och ett är inom retoriken oftast 2,5 eller till och med

tre:
”Att Jöns Persson saknat tillfälle att begå det brott han

anklagas för styrks således av vittnesmålet från Vera Lygert,
men dessutom är det förvånande att denna anklagelse över-
huvudtaget kunnat riktas mot honom, då han, som jag strax
ska visa, saknade både motiv och tillräckliga kroppskrafter
för att begå handlingen!”

Med lite skicklighet bör man kunna få i stort sett vad-
somhelst att stöda sin tes, särskilt i mer positiva samman-
hang som hyllningar och högtidstal:

”Pelle Jönssons betydelse för den här kommunen framgår
givetvis av alla de välkända insatser jag nyss berättade om,
men därtill kommer allt hans arbete i det tysta, på långa re-
sor, skild från familjen, med bara några få medarbetare, of-
ta på tider av dygnet då vi andra kunnat gå hem efter vår
lugna nio-till-fem-dag!”

Och så vidare.

Däremot är det som vi redan varit inne på ändå ibland
ATT BYGGA UT STNA BEVIS 59

dumt att lägga till ytterligare motiveringar om vi har ett rik-
tigt bra, oantastligt faktum att komma med. Vad det då gäl-

ler är istället att spela på det och brodera ut just detta fak-
tum. Inget annat.

Diskutabla fakta som läggs till försvagar egendomligt nog
även de säkra bevis vi fört fram. När motståndaren öppet el-
ler lyssnaren i sitt stilla sinne hittar en blotta i vår tilläggs-
motivering blir hela vår argumentation suspekt, även det vi
bortom alla möjliga invändningar bevisat.

Flera motiveringar kan stödja varandra. Men de kan fak-
tiskt också motsäga varandra och därmed försvaga trovär-
digheten, som i den välkända repliken från den ovilliga
flickan: ”Jag vill vara oskuld när jag gifter mig, jag har lovat
mamma att låta bli, och så får jag alltid sån huvudvärk ef-
ferat.”

Det bör emellertid framhållas att åtminstone Quintilianus
ändå rekommenderar försvar av typen: ”Om jag hade mör-
dat honom hade det inte varit mer än rätt; men nu har jag
faktiskt inte mördat honom!” Åtminstone i kinkiga fall.

Olika människor påverkas av olika sorters argument, sä-
ger han. Bäst att ta till allt som går.

Kanske har han rätt. Det undermedvetna, som en skicklig
talare spelar på, är inte alltid så logiskt av sig.

I den mån man levererar en rad argument till stöd för den
framförda åsikten är det också viktigt att ta dem i rätt ord-
ning. Med hänvisning till Cicero rekommenderar Quinti-
lianus oss att börja med ett ganska, men bara ganska, starkt
bevis, för att väcka intresse och visa att vi trots allt har en
del att komma med. Därpå svagare bevis och sedan allt star-
kare och som slutkläm det absolut starkaste. Det passar för-

modligen vid alla slags pläderingar för något.
Som försvarare eller vid söndersmulandet av andras argu-
ment bör man emellertid behandla motståndarens på det vi-

 
0 ATT BYGGA UT SINA BEVIS

set framlagda tankar i en annan ordning,
mer till på tal om refutatio.

SOM Vi återkom-
starkt intryck oavsett vad de gäller, bör välja någon sorts
hårdfaktum som det inledande, ganska starka beviset. Det
ger en sorts stadga åt de eventuellt mjukare materier man
ska leverera senare.

Man kan också brodera ut sina enskilda bevis eller obser-

vationer på olika sätt, så att de blir mer slående, en verk-
samhet som i antik retorik kallas amplificatio.

Quintilianus rekommenderar således den mycket nyttiga
variant han kallar för incrementum. ”Det är,” säger han be-
låtet, ”ett supereffektivt grepp som kan få små saker att ver-
ka jättestora!” Men den egentlige uppfinnaren tycks ha varit
Cicero. Metoden innebär att man, för att uppnå stegringsef-
fekter, med avsikt bygger ut sina argument ”neråt”. Sen går

man uppåt till det ursprungliga argumentet, som på det viset
blir mer slående. Egentligen är det ett särfall av de jämför-
ande exempel vi kommer in på i nästa kapitel, men mer
abstrakt och raffinerat fantasieggande.

Ett av guvernören Verres brott var att han olagligt låtit
korsfästa en romersk medborgare. I talet mot honom säger

Cicero:

Det är ett övergrepp att binda en romersk medborgare,
det är ett brott att piska honom, det mest onaturliga
mord att låta döda honom; vad ska vi då säga om att
korsfästa honom?

Talaren når som synes till och med bortom det vanliga språ-
kets gräns genom att ge lyssnaren möjlighet att tänka sig en

värre nivå än den man redan förbrukat för att karaktärisera
steget innan.
ATT BYGGA UT SINA BEVIS 61

Greppet är som sagt mycket effektivt.

Bäst går det kanske just i negativa sammanhang. För att
åter tala med Cicero, denna gång när den politiske ärkefien-
den Antonius varit berusad och kräkts inför folkförsamling-
en:

nd

Om det hade hänt dig vid middagsbordet under någon
av dina förbluffande suporgier, vem hade då inte tyckt

att det var äckligt? Nu hände det inför det romerska
folkets rådsförsamling!

Hade Antonius nöjt sig med att bära sig illa åt vid middags-
bordet kunde talaren ha sänkt ribban ytterligare en nivå och

sagt något om att det är illa nog när någon kräks, än värre
när en hög statsfunktionär gör det!

Prova själv och se vad du kan göra med Gudrun Schy-
mans berusade uppträdande på filmpremiärer, Sigvard Mar-
jasins dubbelfakturering eller Carl Bildts klena närvaro i

riksdagen! Förmodligen går det att öka tyngden även i gans-
ka ringa förseelser om de draperas skickligt på det här viset.

Kanske går det även i lite mer positiv anda: ”Redan vid ett
budgetunderskott på 5 miljarder hade såna åtgärder som vi
föreslår varit nödvändiga. Nu är underskottet 15 miljar-
der!”

Skulle underskottet vara mindre är det bara att justera ner
siffrorna.

Kom också ihåg att varje argument är bättre än inget ar-
gument alls. Är saken helt hopplös så skadar det ju ändå in-
te att försöka. Och ofta är det tvärtom så att publiken egent-
ligen sympatiserar med ditt förslag, de behöver bara en mo-
tivering inför sig själva för att gå in på det, särskilt om de
egentliga motiven är lite solkiga. Det kan vara en jury som i
och för sig inser att den tilltalade är skyldig men vill frikän-
 

62 ATT BYCGA UT SINA BEVIS

na en vän, som 1 O. J. Simpson-fallet eller flera av Ciceros
fall. De behöver bara en aldrig så krystad förklaring för att
kunna säga sig att det har etablerats ”reasonable doubt”,
rimlig tvekan.

Men det finns givetvis också mycket hedervärda syften
där man måste arbeta på liknande sätt. Påven Johannes
Paulus II är en karismatisk personlighet, men vad gäller ord
knappast någon stor retoriker. Däremot är han lysande på
att hitta sluga motiveringar för att hjälpa de troende på tra-
ven. Min favorit är resonemanget i december 1996 då katol-
ska kyrkan äntligen förbjuder barnaga. Motiveringen var,
fritt översatt:

”Josef och Maria uppfostrade enligt evangeliet Jesus.
Josef och Maria anses vara förebilder för katolska föräldrar.
Jesus var Gud inkarnerad. Det är otänkbart att Maria slog
Gud. Alltså kan katolska föräldrar som vill vara som Maria

inte slå sina barn.”
Inte så bländande kanske, men en fullgod motivering för

prästerna att anpassa sig till den nya, humana linjen.
Ändamålet helgar de retoriska medlen.
Exempel, paralleller och parabler

I antiken räknades allt som den offentlige talaren sysslade
med till retoriken. Antika framställningar som Aristoteles
eller Quinitilianus eller Retorik till Herennius invecklar sig
således på det här stadiet i långa utredningar om bevis och
bevisvärdering av en sort som vi snarast skulle hänföra till
den praktiska juridiken. Man räknar upp saker som brukar
tala till den anklagades fördel och katalogiserar olika typer
av bevis. Likaså räknar man upp goda fysiska, psykiska och
sociala egenskaper man kan tillskriva en hyllad person re-
spektive onda egenskaper passande att pådyvla olika sorters
motståndare.

Quintilianus skiljer mellan tre sorters argument. För det
första sakskäl grundade på vittnesmål eller annat bevismate-
rial. För det andra ”artificiella bevis”, det vill säga slutsatser
som talaren av egen kraft ”drar ur ämnet och på det viset så att
säga avlar fram”. Och för det tredje bevis som hämtas utifrån.

Han går på tal om de förstnämnda igenom hur man bör
hantera vittnesmål och bevismaterial. Som ett kuriosum kan
noteras det höga värde han och dåtiden tillmätte vittnesmål
frampressade med tortyr. Likaså det låga värde man satte på
skriftlig bevisning, ”per tabulas”, i jämförelse med muntliga
vittnesförhör, med eller utan tortyr. I antikens muntliga kul-
tur är det fortfarande något oerhört suspekt med någon som
på ett sånt billigt och lite illvilligt vis gör sig påmind indirekt
istället för att tala personligen. Det är dåtidens syn på nya
medier. Långt in på medeltiden ansågs muntliga utsagor mer
64 EXEMPEL, PARALLELLER OCH PARABLER

tillförlitliga och bindande än skrivna kontrakt.

Det kulturhistoriska intresset är stort men synpunkterna
har förstås ingen relevans för modern retorik.

På tal om den andra sorten katalogiserar Quintilianus och
hans kolleger pedantiskt de olika typerna av slutsatser som
kan dras av vem som anses ha gjort vad. Man frågar sig vi-
dare ”varför, var, när, hur och med hjälp av vad” handling-
en begåtts. Ur detta kan man därpå ”avla fram” bevis.
Kvinnor begår en viss sorts brott, liksom invandrare. Om
greker och romerska medborgare kan man förmoda andra
saker. Om vi på varför svarar ”av girighet”, måste vi visa
vilken makt girigheten har över människor och särskilt en
sån person som den misstänkte. Och så vidare.

Men inte heller denna del av inventio, uppfinnandet av ar-
gument, är som synes omedelbart tillämplig på moderna
förhållanden. Vi tror knappast ens på själva idén att det på

det viset går att efter vissa stereotyper ordna in alla observa-
tioner i färdiga mönster.

Sakskäl får vi skaffa fram själva.

Desto intressantare är den tredje gruppen, de argument
och stödjande bevis som hämtas ”utifrån”.

Det är främst fråga om jämförelser och paralleller, det som
den grekiska retoriken kallade paradigm och den romerska
exemplum, det vill säga exempel i betydelsen ”mönster”.

Enklast är förstås att jämföra likartade förhållanden:

”Vi säljer inte sprit till minderåriga, varför skulle vi då
sälja cigarretter?”

Men de bästa effekterna får man förstås om man trollar
med proportionerna. Det obehagliga vi vill försvara blir
mindre obehagligt om man jämför det med ett större ont:
"”Vi har redan sänkt pensionärernas standard här i kom-
munen, varför då denna jämmer kring det förnuftiga försla-
get att dra in kommunalkontorets julfest?”
EXEMPEL, PARALLELLER OCH PARABLER 65

Det gäller naturligtvis också om brott som vi vill försvara
och därför jämför med ett större och värre brott:

”De som stack kniven i en färgad man i Klippan, som se-
dan avled, fick ett mildare straff än det ni yrkar för min kli-

ent som har försökt spränga en metallstaty, och dessutom
inte lyckats!”

I anklagande syfte jämför man förstås däremot helst brot-
tet med ett mindre brott:

”Vi dömer den som säljer knark till minderåriga till tio års
fängelse, varför skulle vi vara mildare mot den som dödar
dem direkt utan att ta omvägen över knarket?”

På samma sätt kan man förstås göra i politiska samman-
hang då man jämför ett mindre ont, men helst ganska rejält
tilltaget det också, med det ännu större onda som motsidans
politik innebär:

”Jag talade med en fransk ingenjör som ansåg att de fjor-
ton procent han betalade i inkomstskatt var rena rånet!
Hans svenske kollega betalar femtiofem procent, och sen be-
talar hans arbetsgivare trettiotre i sociala avgifter!”

När vi vill försvara något positivt och i alla andra propa-
gerande eller lovordande ärenden jämför man givetvis däre-
mot det förmodat trevliga man vill plädera för med något
blygsammare i samma genre:

” Äktenskapet ger trygghet åt två personer, hur kan man
då invända mot polygami som skänker samma sak åt så
många flera?”

Men exemplen behöver ingalunda vara så närliggande.
Ofta har historiska jämförelser en alldeles speciell tyngd,
samtidigt som de är svårare att motbevisa och lättare att an-
passa till våra egna syften.

Mästaren är även i det här fallet Cicero. I försvarstalet för

Titus Annius Milo, som mördade folktribunen Clodius på
Öppen gata, låter han sin klient i en tänkt replik säga:

 
66 ER EMNMPELN VARA LIBER OCH, PARABLER

Jag har dödat. Visst har jag dödat. Men Jag har inte
dödat Spurius Maelius, som genom att sänka brödpri-
set och offra sin förmögenhet blev misstänkt för att
med folkets hjälp vilja göra sig till kung, eller Tiberius
Gracchus, som genom uppvigling berövade sin kollega
hans ämbete som folktribun; personer vilkas mördare
inte bara gick fria utan lovordas över hela världen;
utan den som jag dödat — skulle min klient våga säga,
eftersom hans gärning har räddat fosterlandet — är en

person som begått vidriga sexuella brott till och med i
heliga tempel /.../

Och så vidare, och så vidare med smaskiga exempel ur ryk-
tesfloran kring Clodius privatliv.

Cicero lyckas till och med få just detta exempel att passa
på flera ställen. I första talet mot Catilina används jämförel-
sen med morden på Spurius Maelius och Tiberius Gracchus
för att försöka få senaten att ge Cicero själv tillåtelse att låta
döda motståndaren Catilina utan rättegång.

Det är faktiskt mycket svårt att komma till rätta med his-
toriska jämförelser. Även om det inte har ett dugg med
Palme-utredningen att göra, och även om det egentligen inte
säger ett dugg om hur polisarbete ska bedrivas, så blir en
jämförelse mellan polismästare Liljensparres åtgärder och
gripande av Anckarström efter mordet på Gustav III och

Hans Holmérs insatser förödande för den senare.

Möjligheterna med historiska paralleller är oändliga.
Sambandet behöver visst inte vara så naturligt som i de
ovanstående exemplen. Det fungerar ändå. Bara man for-
mulerar sig drastiskt:

”Att satsa mer pengar på Pelle Jönssons projekt är som att
bygga en ny, ännu större Titanic för att visa att det visst inte
var något fel på konstruktionen!”
EXEMPEL, PARALLELLER OCH PARAEBLER 67

Mycket effektiva men på gränsen till skamgrepp är alla de
former av ”guilt by association” som kan skapas på det här
viset. Motorvägsmotståndare och trädkramare brukar säl-
lan försumma att påpeka att Hitler byggde motorvägar,
medan teknikvänner tvärtom gärna framhåller att nazismen
åtminstone 1 teorin hyllade de flesta av gröna vågens ideal.
Som stor kattvän brukar jag själv i diskussion om olika
djurs företräden gärna påpeka det faktum att Baudelaire,

Churchill och Hemingway älskade katter, medan Nixon och
Hitler hade hund!

Historien ger i kombination med vårt moderna utveck-
lingstänkande ibland till och med möjlighet till slående jäm-
förelser med saker som inte ens existerar: ”Om vårt förslag
till daghemsutbyggnad hade genomförts för femton år sen
skulle vi inte haft den ungdomsbrottslighet vi har idag!”
Eller: ”Om ert förslag till daghemsutbyggnad hade genom-
förts för femtio år sen skulle den bortklemade ungdomen
aldrig ha kunnat bygga vårt nuvarande välstånd!”

Men också rena fiktioner kan ges en sorts bevisvärde. Det
är vad grekerna kallade parabel och som romarna kallar si-
militudo och vi en liknelse. Greppet är allmänt i den antika
retoriken och diskuteras utförligt av teoretikerna. Men gen-
rens mästare är otvivelaktigt Jesus, sån han framträder i
Bibeln. Vi är så vana vid texten att vi knappast tänker på
det, men i det här avseendet är evangeliernas Jesus en av his-
toriens största retoriker. Hans miljö var ju också den reto-
riska medelhavskulturen, och han var i stort sett samtida

med Cicero och Quintilianus.

En parabel kan användas pedagogiskt för att klargöra ett
sakförhållande men också agitatoriskt för att propagera en
åsikt. Det vanliga är en kombination:

 
68 EXEMPEL; PARALLELLER OCH PARABLER

Med himmelriket är det också som när man lägger ut
ett nät i sjön och får fisk av alla slag i det. När det är
fullt drar man upp det på stranden och sätter Sig ner
och samlar den goda fisken i korgar och kastar bort
den dåliga. Så skall det bli vid världens slut. Änglarna
skall gå ut och skilja de onda från de rättfärdiga och
kasta dem i den brinnande ugnen. Där skall man gråta
och skära tänder. Har ni förstått detta?

Det kan givetvis göras kortare och än mer slående: ”Det är
lättare för en kamel att gå genom ett nålsöga än för en rik
man att komma in i himmelriket!” De flitiga försöken att re-
sonera bort betydelsen av denna liknelse med att nålsögat

skulle vara en stadsport eller dylikt visar bara hur lyckad
och oroande den är!

Parabeln tillhör i hög grad just det talade ordets retorik.
Liknelser som verkar platta eller smaklösa i skrift får av nå-
gon anledning en helt annan kraft när de muntligen drabbar
oförberedda åhörare. Visst kan man med Hasse Alfredson

skoja med ”Pastor Jansson” och dennes predikningar fulla
av ”Lliknelser och krusiduller”. Ni vet: ”Livet är som en påse.

Det blir tomt och innehållslöst om man inte fyller det med
något.” Eller: ”Livet är som en spårvagn. Man får kraften
uppifrån.” Men i princip gör pastor Jansson alldeles rätt.

Olof Palme var också framstående i den här tonarten. Alla
som upplevde det minns talet om hur den borgerliga rege-
ringen inte bara kommit till dukat bord. Den hade tömt det
på allt, gjort slut på porslinet och börjat äta sig ner genom
bordsskivan!

De flesta vet att begreppet ”folkhemmet” går tillbaka på
Per Albin Hanssons berömda tal från januari 1928, men vi
tänker kanske inte på att även det ursprungligen är en del av

en typisk parabel:
 

EXEMPEL, PARALLELLER OCH PARABLER 69

Det goda hemmet känner icke till några privilegierade
eller tillbakasatta, inga kelgrisar och inga styvbarn.
Där ser icke den ene ner på den andre, där försöker
ingen skaffa sig fördel på andras bekostnad, den starke
trycker icke ned och plundrar den svage. I det goda
hemmet råder likhet, omtanke, samarbete, hjälpsam-
het. Tillämpat på det stora folk- och medborgarhem-
met skulle detta betyda nedbrytandet av alla sociala
och ekonomiska skrankor, som nu skilja medborgarna
i privilegierade och tillbakasatta, i härskande och be-
härskade, i rika och fattiga, besuttna och utarmade,
plundrare och utplundrade.

Bättre kan det knappast sägas.

 
 

 

Fusk som förhoppningsvis
inte fungerar

Trots sin karaktär av påhitt är exempel och parabler helt an-

ständiga sätt att göra sin framställning effektivare och tala
till åhörarnas känslor.

Men det finns också ett antal argument och bevismetoder
som måste anses som klart fusk. Kanske går gränsen just vid
känslor. Medan den anständiga retoriken försöker svepa
med publiken via känslor, eller till och med söva deras för-
nuft, vänder sig fuskmetoderna tvärtom just till förnuftet,
men med falska argument.

Att de förekommer så ofta som de gör i massmedier, poli-
tik och akademisk debatt beror emellertid på att de ofta är
effektiva. Men det som kan sägas till deras försvar, kunde li-

ka gärna sägas om den rena lögnen. Och med den delar de
också nackdelen att de till skillnad från normala retoriska

grepp kan avslöjas och motbevisas med hjälp av förnuftet.
Förhoppningsvis händer det ibland.

Därför kan det vara bra att lära sig lägga märke till dem
hos motståndare.

Några typiska fuskmetoder är således:

1. Pseudoverifikation. Skulle också kunna kallas ”akade-
misk namedropping”. Ursprunget är nämligen den lärda
världen, och 70-talets universitetsmarxism gjorde mycket för
att popularisera greppet. Men med stigande folkbildning har
det brett ut sig i hela medievärlden. Det innebär att du låtsas
bevisa saker med citat eller namedropping: ”Som Nietzsche
klarlagt är förnuftet en olycka för mänskligheten.”
 

FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR 71

Rena självklarheter kan få vetenskaplig nimbus genom att

Men vanligast är att du genom namns nämnande kastar
vetenskaplig glans över diskutabla påståenden: ”Redan
Platon undersökte möjligheterna för en värld bortom sinne-
nas. Har vi då rätt att förkasta rapporter om ockulta feno-
men?” Redan ett flyktigt omnämnande av Wittgenstein eller

Platon gör de flesta så nervösa att de inte vågar invända mot
själva resonemanget.

Verkligt försåtligt blir det när du med hjälp av hänvisning
till en auktoritet ”bevisar” något som inte kan bevisas. Det
är extra förföriskt eftersom det på sätt och vis är helt veten-

skapligt korrekt att göra så. Att Rom grundades av
Romulus är definitivt inget faktum. Att historieskrivaren
Livius säger det är däremot ett säkrare faktum än de flesta
naturvetenskapliga sanningar. Men det förändrar givetvis
inget i grundfrågan. På samma sätt ljuger du om du påstår
dig veta att ryska ubåtskränkningar ägt rum, men du talar
sanning om du säger att en viss expert påstår det. För att in-
te tala om hur mycket mer övertygande det låter.

”Enligt den italienske antropologen Culo Stronzo är in-
cest ett resultat av den europeiska kulturens anala fixering.”
Om Stronzo bevisat något är det hans bevis vi ska anföra.
Och i så fall måste vi förstås nämna hans namn som käll-
hänvisning. Likaså om vi har lånat en fiffig formulering av
någon känd eller okänd person som bör ges erkänsla för
den. Men bara i så fall. Inget blir mer sant för att någon an-
nan sagt det förut.

2. Indirekta effekter. Alla verksamheter har flera effekter.
Kokar du kaffe får du spillvärme till köket på köpet. Den
 

72 FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR

som misslyckats med något brukar därför peka på de Övriga
positiva effekterna av satsningen.

' Om det inte blir något kaffe så har du i alla fall fått spill-
värmen. Om barnen inte lär sig läsa med din metod, har i al-
la fall stämningen i klassrummet blivit mer avspänd, för att
inte tala om att inte ett enda fall av dyslexi har uppstått i
klassen! Om upplagan inte stiger, om ingen röstar på ditt
parti eller försäljningen inte ökar av reklamkampanjen så
har i alla fall budskapet gått ut och företagsnamnet blivit
mer känt. Stridsvagn S kunde inte fungera i strid, men oj vil-
ken mängd arbetstillfällen den gav!

Nu kan någon förstås säga att Columbus hade åt helvete
fel och seglade åt fanders, men han hittade faktiskt Amerika
på vägen! Skillnaden är att när man använder indirekta ef-
fekter i försvarssyfte rör det sig om ett konstaterat misslyck-
ande som ska döljas eller ett missförhållande som ska per-
manentas, inte om överraskande guldfynd i skräphögen. Det
är också en helt annan sak när man i reklam pekar på ytter-

ligare effekter utöver den grundläggande för att vidga kund-
kretsen eller öka dess köplust. Det är en väldig skillnad på
att säga ”köp vårt schampo, flaskan är vacker också” och
att säga ”köp vårt schampo, det går inte att tvätta håret
med, men flaskan är vacker”! Ändå tycks politiker och by-
råkrater ofta gå i land med ungefär det argumentet.

3. Modusväxling. Greppet är vanligt i religiösa profetior,
sociala utopier, ideell ungdomsverksamhet, pedagogiska ex-
periment, produktutveckling och läroplaner. Det innebär att
du presenterar en önskan som ett faktum. Allra enklast och
mest effektivt är det när du fifflar med själva grammatiken
och byter önskemodus (optativ, konjunktiv) ”bör vara”,
”borde bli”, ”kunde ha varit” mot påståendemodus (indika-

tiv) ”är”, ”kommer att bli”, ”har varit”. Det har använts
sen antiken.
FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR 73

Till exempel: ”Kärleken är tålig och mild.” Eller: ”Pro-
letariatet kommer att använda sin makt till att gradvis berö-

va borgerskapet allt kapital och samla alla produktionsme-
del under:statens kontroll” Eller: ”En scout är ren i tanke,

ord och gärning.” Eller: "Morgondagens skola kommer att
vara centrerad kring barnet som samhällsmedborgare.”
Eller: ”Det offentliga skolväsendet vilar på demokratins
grund.”

Varken aposteln Paulus, Karl Marx, lord Baden-Powell,
pedagogen Freinet eller förra skolministern Beatrice Ask
skulle så energiskt basunera ut dessa sanningar om de var
övertygade om att de säkert var sanna. Men visst vill vi att
de ska ha rätt åtminstone i det första och sista. Och önske-
tänkande fungerar även på dem som inte delar din önskan.
Alla vet att fjortonåringar minst av allt är ”rena” i tanken.

Men av någon anledning är det svårare att säga emot det
falska påståendet att de är det än den omöjliga önskan att de

ska bli det.

Du kan således alltid försvara en idé, ett projekt eller en
institution genom att beskriva ett idealt, önskat tillstånd.
Dina fiender kommer att skjuta in sig på reella brister. Du
som fuskar genom modusbyte kommer då att stå för de go-
da nyheterna och, så gott som alltid, ”en positiv människo-
syn”. Kritikerna framstår som lömska sabotörer då du redo-
gör för dina höga mål och som trista cyniker då de försöker
dra fram smuts. Vill de inte det goda? Tror de inte på män-
niskan?

EU, skatteomläggningen, Sovjetunionen innan verklighe-
ten krossade den, 70-talets ”nya matematik” och den senas-
te gymnasiereformen är typiska fall där försvararna firat
stora triumfer genom att alltid tala om ett drömt idealtill-
stånd. Samlivs- och sexrådgivning är ett verkligt Klondyke
för teoretiker som exploaterar modusväxling. Det är roliga-
SE RR | Arr

74 FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR

re, och mer lönsamt, att säga att människor blir snälla av
vänligt bemötande än att lite sorgmodigt önska att det ändå
vore så.

Man kan konstigt nog få människor att kämpa till döds
för en idé genom påstå att den redan är förverkligad eller
kommer att bli det automatiskt utan deras hjälp. Det spelar
ingen roll om det gäller det klasslösa samhället, övermänni-
skans seger eller total likhet mellan könen.

Alla vill hålla på en vinnare.

4. Falska paradoxer. En paradox är som bekant ett för-
bluffande, till synes orimligt påstående, som ändå är sant.
Det är ett effektivt retoriskt hjälpmedel om man lyckas ut-
forma sina sanningar på det viset. Den falska paradoxen är
ett påstående som läst på det ena sättet är en banal självklar-
het och på det andra, avsedda, sättet blir en skriande orim-
lighet. Fusk blir det när det används för att bevisa den orim-
liga betydelsen med hjälp av den banala.

Typisk är Baudelaires vackra aforism: ”Man kan leva tre

dagar utan bröd. Men utan poesi — aldrig!” Det är givetvis
sant att vi upplever skönhet och längtan, även om vi svälter.
Kanske särskilt då. Men det är samtidigt en sanning att de
flesta människor faktiskt kan klara sig i veckor eller till och
med hela livet utan att köpa Göran Sonnevis senaste dikt-
samling, vilket emellertid är just vad du vill förneka när du
drar till med citatet.

Hit hör debattdödare som: ”Språket hindrar oss och lurar
oss.” Det går lätt att hitta bevis för satsen vid möten med ut-
länningar och kulturjournalister. Men lär vi oss mer språk
så förstår vi ju inte mindre av vad andra menar utan mer.

Många ordspråk är av den här typen: ”Den som försvarar
sig, anklagar sig.” Eller: ”Högsta rättvisa är högsta orättvi-
sa.” Så sant, så sant. Men inte på det viset du menar då du vill
hindra din fiende att rentvå sig eller din ovän att få sin rätt.
 

FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR 74

Ibland är det fråga om en enkel sanning som blir paradox-
al bara genom sin användning. Ditt skattefusk försvaras ele-
gant med: ”Det måste löna sig att arbeta!” Den konstigaste
pedagogik säljer du med att: ”Skolan kan inte vara statisk!”

Som retoriskt grepp är det inte bara effektivt utan ger dig
också rykte om fyndighet, intelligens och djupsinne.

Den falska paradoxen fungerar knappast i politik eller va-
rureklam. Kultur, kyrka, skola och vård är dess naturliga
hemvist. Där florerar autentiska djupsinnigheter som: ”I det
postmoderna samhället råder kollektiv ensamhet.” Eller:
”Gud existerar eftersom han är svaret på de troendes frå-
gor.” Eller: ”Kvinnan står närmare livets biologiska grund
av födelse och växande.” Eller: ”De båda könen är en ska-
pelse av sociala konventioner.” Eller: ”Patientens minnen är
sanna för honom oavsett om de stämmer med andras upple-
velser!” Dessa uppenbart orimliga påståenden väcker be-
undran och är svåra att säga emot eftersom de också kan
tolkas mycket banalt.

Den som på en gång har så bondförnuftigt rätt och öpp-
nar så förbluffande och spännande perspektiv har stor chans
att knipa chefsposten eller det feta projektanslaget.

5. Falska parabler. Kan kanske också kallas ”bildmiss-
bruk”. Liknelsen är som sagt ett viktigt och respektabelt re-
toriskt hjälpmedel. Fusk blir det emellertid när liknelsen
upphör att vara liknelse och istället behandlas som om den
vore en vetenskaplig teori eller iakttagelse.

Det är ett faktum att vatten på grund av gravitationen rin-
ner nedåt. Det kan dämmas upp, svämma över, dränka oss
och vid totalstopp spränga dammen eller rörledningen. Det
här är en utmärkt bild för att beskriva en mängd andra före-
teelser — informationsflöde, elproduktion, genomströmning

av elever i skolväsendet, sexualdrift och poetisk inspiration.
Men det betyder inte att någon av de nämnda företeelser-

 
 

76 FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR

na har någon som helst tendens att automatiskt bete Sig som
vatten. Andå faller det sig naturligt för oss att tro det när väl
jämförelsen är gjord. Att bli dränkt av information låter
som om det verkligen vore både möjligt och farligt. Det går
att få oss att tro att vi kan köpa grön el eller kärnkraftsel
som man köper källvatten på flaska. Celibat blir farligt och
våldtäkt naturlig. Amatörpoeten måste få ”utlopp” för sin
ådra till vilket pris som helst. Vi är till och med beredda att
acceptera en utveckling av resonemanget med kokpunkter,
nedfrysning och föroreningar.

Helst väljer fuskaren bilder med vetenskaplig nimbus.
Kärnfysik är alltid bra. Har debatten genom din insats upp-
nått sin ”kritiska massa” så att en kunskapsexplosion måste
följa? Eller har motståndarens idéer rentav en viss halve-
ringstid varpå de urartar till slagg?

Flyg ger också associationer till högteknologisk kompe-
tens. Din verksamhet har nått ”point of no return” och i
händelse av turbulens måste du ha fallskärm. Likaså militär-
termer. ”Strategier” och ”kampanjer” kan motivera exi-
stensen av staber och generalslöner i verksamheter där det
är totalt omöjligt att segra eller utföra flankmarscher som
skola och sjukvård.

Darwins utvecklingslära har ända sen sin tillkomst givit
väldiga möjligheter till missbruk. Vi talar om samhällsut-
veckling, teknisk utveckling, produktutveckling, språkut-
veckling och litterär utveckling i termer som övertagits från
biologin. Vi tror att modernism avlöser realism precis som
däggdjur avlöst dinosaurier, att marknadsekonomin är
överlägsen socialismen eller tvärtom i samma mening som
människan är överlägsen apan.

Men överförd på varje annat område än sitt eget är
Darwins exakta teori inget annat än en liknelse, en parabel.
Den bevisar inte mer om det ämne talaren applicerat den på

 
 

FUSK SOM FÖRHOPPNINGSVIS INTE FUNGERAR 77

än sagan om Snövit och de sju dvärgarna skulle ha gjort.

Sen är det en annan sak att man ibland kan få tillräckligt
studieskadade åhörargrupper att tro det.

6. Mörkertal. Får du inte ihop tillräckligt många miss-
handlade kvinnor, knarkande ungdomar, incestutsatta barn
eller annat som du behöver för att motivera din verksamhet
eller dina förslag, så kan du alltid hänvisa till det stora
”mörkertalet”. Det vill säga de väldigt många fler fall som vi
inte vet om som också måste finnas. Metoden tillhör de lite
äldre i uppsättningen. Den var i varje fall igång både i sam-
band med den katolska inkvisitionen och de lutherska häx-
processerna. Det bästa är dess oerhörda flexibilitet. Om tul-
len gör färre knarkbeslag kan det antingen betyda att väldi-
ga mängder knark flödar in i landet eller tvärtom att impor-
ten har minskat. Gör den flera kan det också betyda att väl-
diga mängder strömmar in eller att flödet hejdats. Det är ba-
ra att fundera över vad som bäst motiverar större anslag till
din myndighet.

Greppet är givetvis ren lögn eftersom man antingen har
statistik som pekar åt ett visst håll, och då är det inte längre
något ”mörkertal”. Eller också, och det är bara då man talar
om ”mörkertal”, vet man inte ett dugg eller vill inte veta ett
dugg, och då finns det faktiskt inget att tala om.

Kanske kunde även grepp som insyltning, träben och de
drabbades perspektiv räknas hit. Men de innebär trots allt
inte falsk bevisning och kommer att behandlas senare i sitt
naturliga sammanhang.
Motbevis (Refutatio)

Efter att ha stämt publiken försonligt och givit nödvändig
bakgrund sedd ut vårt perspektiv har vi nu framfört vårt

ärende och underbyggt det ytterligare. Man kunde tro det
skulle vara dags för vår manande avslutning.

Men dessförinnan måste vi i nästan alla existerande fall
också diskutera och bemöta de tänkbara motargument som
vår motståndare kan komma med efteråt eller som ändå kan

ha hunnit uppstå i lyssnarnas hjärnor, trots alla våra bemö-
danden. I den mån vi själva är anklagade för något eller om
en motståndare har talat före oss är det också här, och först
här, som vi på allvar måste ta itu med motståndarnas fram-
förda bevis och argument mot oss.

Det är den avdelning som i den klassiska retoriken ofta
kallas refutatio.

Behovet av refutatio är givetvis minst i högtidstalet. Men
inte ens där är det alldeles fel att pigga upp framställningen
genom att låtsas att det kunde finnas något att invända mot
hyllningen av Pelle, för att sen triumferande visa att han
minsann är värd allt vackert man sagt om honom och mer
ändå!

Den ordning i vilken man behandlar argumenten bör här
vara en helt annan än den i vilken man nyss framfört sina eg-
na i probatio. Det naturliga är förstås att börja med att ber
möta den allvarligaste anklagelsen eller tänkta invändning
en först. Men redan Quintilianus gör den riktiga observator
nen att man där motståndaren i sin framställning tagit med
 

MOTBEVIS (REFUTATIO) 79

bevisligen falska eller svaga argument bör ta dessa först.
Genom att smula sönder dem kommer man att bringa hela

fiendens framställning i gungning och indirekt ha kastat
starka tvivel över hans huvudargument när det väl blir dess-
as tur.

Det är givetvis bland annat därför, så att motståndaren in-
te kan slå tillbaka på detta vis, man i sin narratio så långt
möjligt ska hålla sig till hårdfakta och huvudsak. Fakta för-
blir retorikens hårdvaluta även när det gäller motbevisning.

I andra sammanhang än de rent juridiska kan det till och
med ibland på detta stadium vara en poäng att uppfinna och
bemöta orimliga invändningar, som ingen förnuftig männi-
ska kan tänkas komma med. Det ökar trots allt oftast till-
tron. Det kastar en skugga över de verkliga motargument
som man sen tar upp. Även ens verkliga kritiker framstår
därefter lätt som idioter:

”En del kommer att säga att vårt besparingsförslag på
skolområdet hotar deras traditionella syn på skolan som en
plats där barn låses in och övervakas av vuxna en bestämd
tid för att få sin naturliga kreativitet och intiativkraft under-
tryckt av disciplin och dumplugg! Till dem vill jag bara säga
att de har alldeles rätt. Vår förkortning av den lärarledda
undervisningstiden är ett experiment i befrielse och kreativi-
tet!”

Olika former av prosopopoeia (se avsnittet Detta har
hänt) kan med fördel användas så: ”Jag tycker mig höra hur
rasister och nazister säger att kommunens bostadspolitik va-
rit alldeles för bra för våra invandrare!”

Verkligen uttalade invändningar och anklagelser kan med
fördel bemötas humoristiskt. Det är ett medel som Cicero
ideligen tar till i kniviga fall, till exempel i försvarstalet för
Caelius Rufus, som försökt giftmörda sin älskarinna Clodia,

folktribunen Clodius syster. I sitt exordium har Cicero, som
öö MOTBEVIS (REFUTATIO)

vi såg tidigare, framhållit att processen är slöseri med juryns
dyrbara tid. Narratio har ägnats åt att svärta ned målsäga-
ren Clodias karaktär, probatio åt att argumentera för att
Caelius ändå är en bra pojke, fast han varit i lag med en så
dålig kvinna. Som vi sett tillgriper Cicero det svårhanterade
men försåtligt effektiva greppet att låtsas att anklagelsen
gäller något annat än den egentligen gör. Det ger honom
möjlighet att ännu en stund, helt i enlighet med vad vi tidi-
gare varit inne på, argumentera för något trevligt som

Caelius goda karaktär, istället för allt det elände åklagarna
kommit dragande med.

Nu, i refutatio, blir tonen närmast glättig när Cicero når
fram till denna punkt där de verkliga, grava anklagelserna
äntligen ska bemötas. Åklagarna säger att Caelius försking-
rade guld tillhörigt Clodia! Men varför lät Clodia honom
alls befatta sig med hennes pengar, om han nu skulle vara en
sån skurk? Och förgiftningen! Vad hade Caelius för motiv?
Caelius har avlivat en slav för att testa gifters dödlighet.
Men det är knappast olagligt. Och — den slipade försvarsad-
vokaten växlar blixtsnabbt till det gråtmilda — i så fall vet
Cicero det som är värre! Han minns minsann hur Clodias
make, den store konsuln Metellus plötsligt dog! En tårdry-
pande scen målas upp. Clodia får veta att hon minst av alla
bör anklaga någon för att experimentera med gift! Men med
sin vanliga paralipsis-metod väljer Cicero att efter att ha
kastat misstanken dra sig tillbaka, ”tala tyst om saken” och
gå vidare.

Resten blir ren fars. Visserligen har Clodias trogna slavar
avslöjat att man mutat dem att lägga gift i maten. Caelius
ombud gick i fällan när han skulle överlämna gift och peng-
ar i ett badhus! Men ska vi lita på slavar? Clodias slavar?
Som det går till i det hemmet! Scenen i badhuset målas upp
som osannolik och komisk. Och även om där fanns gift och
MOTBEVIS (REFUTATIO) 81

pengar, hur vet vi att ombudet kom från Caelius och inte

från någon annan, dummare och svartsjukare, av alla hen-
nes unga älskare?

Caelius Rufus blev frikänd.

Men det hade knappast gått att tidigare börja rucka på
bevisen. Först här, sent omsider, då allt genom de föregåen-
de avdelningarna lagts tillrätta, kan talaren uttryckligen at-
tackera motsidans bevis. Mona Sahlin borde, som vi sa tidi-
gare, ha väntat till denna punkt med att angripa pressen, om
hon alls skulle göra det. Man ska i princip alltid undvika att
vara negativ och gnällig och klaga på vad andra sagt. Men
måste man på grund av ämnet eller situationen, är det här
den enda möjliga platsen. I princip är det emellertid så gott
som alltid dålig strategi att skylla ifrån sig. (Se nästa av-
snitt!)

Det mest lysande refutatio jag sett i liknande trängt läge är
president Bill Clintons framträdande i januari 1998 för att
bemöta anklagelserna om att han haft sex med den 21-åriga
praktikanten Monica Lewinsky i Vita huset och sen tubbat
henne att begå mened om saken.

Clinton stegar på måndagsmorgonen, efter en helg då
massmedierna oemotsagda spekulerat i hans avgång, in i
Roosevelt-rummet, inför TV-kamerorna och väntande jour-
nalister, synbart trött och utarbetad. Han omges av hustrun
Hillary och vicepresidenten Gore. Efter applåder — hela värl-
den älskar en fighter — sätter han igång och talar, precis som
aviserat men oväntat länge och med många detaljer, om den
stora utbildningsreform och satsning på fritidshem han för-
bereder. Han talar högt och tydligt och i mycket positiv ton.
Efter en kvart har spänningen släppt. Vi måste stödja ameri-
kaner i deras arbeten och det tuffaste arbetet av alla, att vara

goda föräldrar! framhåller han.
Stämningen är avspänd.
82 MOTBEVIS (REFUTATIO)

Då ber presidenten oss och reportrarna ursäkta honom.
Han måste gå tillbaka till sitt jobb igen och arbeta vidare på
sitt stora ”Tal om tillståndet i Unionen” som ska hållas på
tisdagen. Han är trött eftersom han har arbetat med det till
sent igår kväll. Och efter denna skickliga humiliatio kom-
mer med oväntad kraft i både ordval och tonfall det väntade

meddelandet till det amerikanska folket:

Jag har inte haft något sexuellt förhållande med den
där kvinnan /paus/ miss Lewinsky. Jag har aldrig sagt
åt någon att ljuga, inte en enda gång, aldrig. Dessa på-
ståenden är falska. Och jag måste skynda mig tillbaka
för att arbeta för det amerikanska folket.

Varpå Clinton lugnt, men utan att invänta några frågor,
skrider ut ur rummet. Inte ett ont ord om medierna, vittnena
eller åklagaren som dragit fram affären. Inte ett hårt eller
onödigt ord överhuvudtaget.

Tajmingen är perfekt. Som inledning hade det inte gått.

Tänk er talet om utbildning och ungdomsverksamhet efter-
åt! Men nu har det talet fungerat som narratio och berett vä-
gen för denna slagkraftiga refutatio.

Reportrarna är besvikna. Borde vi inte ha fått en lite ut-
förligare skildring av presidentens syn på saken? Men kom-
mentatorer och tillfrågad allmänhet börjar svänga. Om det
Clinton sagt är sant, så finns det ju inget att tillägga. Det är
presidenten som uppträtt med värdighet. Och varför skulle
han hålla på att upprepa de osanningar och det snusk de
andra kommit dragande med?

Det var här alltihop vände. Även om hustrun Hillarys lika
effektiva framträdande i morgon-TV dagen därpå, där hon
talade om kärleken till maken på rätt ställe mot slutet och
försiktigt planterade tanken på den konspiration som pår
MOTBEVIS (REFUTATIO) 83

gick mot paret, ytterligare befäste intrycket. (Vi återkommer
till det.) Varpå det aviserade talet om tillståndet i Unionen
samma tisdagskväll blev en triumf med få motstycken. Den
synbart uttröttade Bill Clinton levererade en skickligt steg-
rad lovsång till landets lysande ekonomiska utveckling un-
der senaste tiden, kryddad med utrikespolitiskt vapen-
skrammel.

Givetvis innehöll det talet inte ett ord om miss Lewinsky.

Redan Quintilianus inskärper mycket riktigt vikten av att
inte upprepa motståndarens argument alltför utförligt då vi
bemöter dem. Då är risken att vi hjälper honom. Undan-
taget är då man som Cicero ovan kan dra löje över dem ge-
nom sitt referat.

I rena debatter händer det däremot att föregående talare
levererat de mest fantastiska saker att ta vara på när det bli-
vit vår tur. Sånt bör man däremot givetvis upprepa. Med li-
te skicklighet kan man till och med lära sig att hitta såna
ställen att utnyttja. Svensk mästare i genren är den gamle
högerledaren, amiralen Arvid Lindman, den ende betydande
folktalare den svenska konservatismen frambragt. Berömd
är den jordbruksdebatt på 1920-talet där socialdemokraten
Per Edvin Sköld kläckt den i och för sig utmärkta formule-
ringen att jordbruket verkligen inte hade något nämnvärt
gagn av alla herr Lindmans vackra ord. När det blev hans
tur replikerade amiralen: ”Det är mycket möjligt, däremot
skulle jag tro att om man kunde strö ut på våra svenska
åkrar allt vad herr Sköld har pratat, så skulle det bli en här-
lig gröda!” Och satte sig med en knyck.

Skrattet blev öronbedövande och dränkte alla Skölds ar-
gument.

Vad gäller tänkta motargument är det förstås däremot
självklart att vi inte ska tänka ut bra argument åt motstån-
daren som han eller hon inte skulle ha tänkt ut själv. Väck ej
 

84 MOTBEVIS (REFUTATIO)

den björn som sover! Tänk på att ingen har din detaljkun-
skap om din egen argumentation!

Quintilianus rekommenderar oss vidare att i svåra lägen,
där det inte går att rakt upp och ner förneka dem, dela upp
motståndarens argument och bevis i mindre delar och be-
möta dem var för sig. Man ger därigenom intryck av att ha
mycket att komma med, och man förtar den samlade kraf-
ten. DNA-analys visade att blodfläckar i O. J. Simpsons bil
och på hans strumpor och tamburgolv verkligen kom från
mordoffren. Men genom att diskutera varje blodfläcks ur-
sprung lyckades hans försvarare få juryn att bortse från den
förkrossande och entydiga helheten.

I den mån bevisen ändå är omöjliga att komma förbi åter-
står, även i den här avdelningen, alltid metoden att tala om
något annat, trevligt istället. Det var som sagt precis här som
Nixon satte in den lilla hunden Checkers, som svar på den
tänkta uppmaningen att han borde lämna tillbaka den.

 
”Detärditt fel;
Staffan Westerberg!”

Däremot är det, som sagt, så gott som alltid fel att skylla ifrån
sig. På det här stadiet i talet likaväl som på något annat ställe.

Enda undantaget är rent juridiska sammanhang. I en rät-
tegång är det givetvis en fullt legitim taktik att påstå att det
man ertappats med och erkänt i själva verket ändå är någon
annans fel eller beror på samhället, ärftliga sjukdomar eller
din taskiga uppväxt. Detta eftersom lagen i de flesta civilise-
rade samhällen tar hänsyn till såna omständigheter när
straff ska utmätas eller skadestånd fastställas.

I alla andra sammanhang är det alltid bättre att stå för si-
na gärningar när man väl ertappats med händerna röda,
byxorna nere eller fingrarna i syltburken.

På det här området liknar retoriken i allt väsentligt var-
dagslivet och vanligt mänskligt umgänge.

Vi gillar folk som står för vad de har gjort.

Vi gillar dem som tror på det de gör.

Vi gillar dem som vet vad de håller på med.

Den amerikanske ståuppkomikern Lenny Bruce gjorde en
gång ett skojigt nummer om kannibaler. Det är ingen som är
arg på kannibaler, för de står för vad de gör: ”Vi käkar upp

folk, för vi tycker det är gott!”

Det är hycklare vi har allra svårast för.

Går det att blåneka är det förstås en annan sak. Men kon-
fronterad med ofrånkomliga fakta måste du tänka på det
här. Gudrun Schyman talade inte om sin taskiga barndom
eller pressen på kvinnliga partiledare när det kommit fram
 

86 DET ÄR DITT FEL, STAERAN WESTERBERG!”

att hon varit full på galamiddagar och kissat på golvet i bio-
salongen vid filmpremiärer. Hon rusade direkt till TV-studi-

on innan sanningen kom ut och tog alltihop på sig och lova-
de att undergå behandling.

Hon gjorde det till och med en gång till när behandlingen
misslyckats!

Den kvinnan är ett retoriskt fenomen.

Vi citerade på tal om exempel och parabler också det stäl-
le där Cicero låter sin klient Milo i en tänkt replik utropa att
visst har han mördat. Titta på det igen! Lysande i sitt slag
även som exempel på den här regeln. Det grepp som jag
längre fram återkommer till som överdriven concessio pas-
sar också in i det här sammanhanget. Man tystar häcklare
genom att inte bara erkänna det de anklagar en för utan
rentav gå vidare till något ännu värre.

Men det finns, utöver vår förtjusning över folk som tror
på vad de gör, ytterligare en anledning att aldrig skylla ifrån
sig på sin personal, förra regeringen, vädret, pressen, oppo-
sitionen, marknaden, att man tvingats titta på Staffan
Westerberg på TV som barn, influensa, oral galvanism, in-
"stundande mens, medfött hög testosteronhalt eller vad det
nu kan vara som ligger utanför vår kontroll.

Den som skyller ifrån sig på det sättet talar egentligen om
att han eller hon antagligen kommer att göra det igen. Vi

kan tycka synd om den talande, men vi kommer inte att ge
honom eller henne en ny chans.

Även detta är en sanning som har lika stor tillämpning i
vardagslivet och vanligt mänskligt umgänge som i retoriken.
För att inte tala om arbets- och affärslivet.

Kanske ger just affärsliv det mest klargörande exemplet.
Kunden påpekar att du har levererat ruttna apelsiner.

Han har rätt. Du måste gottgöra honom och komma med en
ursäkt. Vad vill han i så fall höra?

 
”DETÄR DITT-FEL; STAFFAN WESTERBERG” 87

Om du säger att det inte är ditt fel utan det beror på din
sloppiga och inkompetenta personal som du på grund av
svenska anställningstrygghetslagar tyvärr inte får avskeda,
är det mycket möjligt att han kommer att tycka synd om dig,
kanske rentav gråta en skvätt på nästa Rotary-möte. Men
han kommer samtidigt att byta fruktleverantör. Om du där-
emot förklarar att den skyldige har blivit avskedad under
grymma och lärorika former, och en ny, helt automatiserad
packningsrutin införts och att du snarast är tacksam över att
genom reklamationen ha fått upp ögonen och kunnat rätta
till felet — då kommer han att känna sig nöjd med sig själv
och framförallt trygg med dig och fortsätta att beställa från
dig.

Fallet kan översättas till alla slags förtretligheter du måste
försvara, offentligt som privat. Väljarna är inte intresserade
av varför budgetunderskottet blev större än du lovat. De är
arga. Men skadan är redan skedd. De vill höra att ditt parti

har en ny, plausibel lösning på problemet. I värsta fall är för-
stås lösningen att byta ut dig mot en mer dugande kraft.
Samma sak om det gäller äktenskapsbrott eller nederlag för
ishockeylaget.

Omgivningen vill inte att du ska gråta eller ångra dig. De
vill än mindre att du ska ha goda ursäkter för att det blev
som det blev. De vill att du ska ha sett till att felet inte kan
upprepas.

Gudrun erkände, struntade i vems skuld det var, lovade
att undergå behandling. Och blev förlåten.

Att Göran Persson ett par gånger sluppit undan efter nå-
gon tabbe genom att skylla på lägre tjänstemän i statsråds-
beredningen är förvånande. Men dels ansåg nästan ingen att
hans flygresor var orimliga för en statsminister, dels lovade

han ändå att nu skulle rutinerna, tack vare avslöjandena,
ändras.
88 DET ÄR DITT FEL; STÄFPRAN WESTERBERG!”

Mona Sahlin, eller snarare hennes rådgivare, gjorde som
sagt det mesta fel i försvarstalet inför press och TV-tittare ;
oktober 1995. Redan i talets inledning, som borde ha inne-

hållit något värmande blygsamt, började hon skylla ifrån
sig: ”Jag kom av egna orsaker ordentligt efter med min eko-
nomi på 80-talet, jag gick på kontokorten, vilket jag dess-
värre inte var ensam om ...”

Katastrof! Som underhållande socialporr att gråta över
kan vi möjligen svälja att någons skulder är de samvetslösa
kontokortsföretagens fel. Men tusen sinom tusen svenskar
missbrukar faktiskt inte sitt kontokort. Eller har möjligen
gjort det och fått fan för det. De har svårt att smälta en bli-
vande statsministers försvar att det var någon annans fel.
Precis som med apelsinleverantören kan vi känna medlidan-
de, men vi väljer någon annan att ta ansvar för våra skatte-
medel. Och Sahlin gjorde ont värre genom att redan här an-
gripa pressen för att den gjort sitt jobb. Och strax därpå var
det de otydliga och obegripliga reglernas fel. Varför var de
inte otydliga för andra ministrar?

Efter blygsamt exordium och en narratio om vad som
helst utom privatekonomi och gamla kontokortsskulder
borde hon haft en probatio där hon både bedyrat sin oskuld
och sagt några ord om sina politiska mål, det vill säga vad
hon ville göra för människorna i landet. Därpå kunde hon
ha sagt något i stil med: ”OK, jag gjorde det för att jag hade
bråttom, jag visste att det var fel, men jag trodde inte det

skulle göra något, men eftersom ni nu tycker det är så viktigt
så ska jag låta bli framöver, Det är ingen konst, faktiskt! Lite
som att låta bli att röka, hur stressad man än blir. På sätt

och vis kanske ni till och med har varit mig till hjälp med att
strama upp det här!”

Möjligen kunde det ha räddat henne för tillfället.
Men bara möjligen.
 

”DET ÄR DITT FEL, STAFFAN WESTERBERG!” 89

Faktum är ju att Nixon gjorde alldeles rätt retoriskt sett
när han i sitt stora försvarstal mot Watergate-anklagelserna
inledde med: ”I varje organisation måste mannen i toppen
bära det fulla ansvaret ...” Varpå han sade sig vara beredd

att ta på sig skulden för allt vad som hade och kunde ha hänt
i Vita huset under hans återvalskampanj.

Lysande.

Det var bara det att det fanns så mycket mer under mattan
än han då anade skulle komma fram. Det finns som sagt fall
där inte ens den mest fulländade retorik hjälper.

Men att skylla ifrån sig hjälper än mindre.

 
hd

Konsten att sluta (Peroratio)

Härmed är vi framme vid talets avslutning, som i den antika
retoriken kallas peroratio. Ordet är fortfarande levande i
den betydelsen på engelska som ”peroration”.

I normalfallet av talad kommunikation är det talets abso-
lut viktigaste del. I ingen annan konst- eller kommunika-
tionsform har slutet samma avgörande betydelse. En roman
står och faller med sin början. Alla som läst Selma Lagerlöfs
Jerusalem eller Albert Camus Främlingen minns hur de bör-
Jar, nästan ingen hur de slutar. En film eller ett drama ut-
vecklas visserligen mot en klimax strax före slutet, men sen
klingar handlingen av i en lugnare slutakt, i amerikansk dra-
maturgi som bara tillåter lyckliga slut kallad kiss off.

Talet utvecklar sig däremot från den lugna, sympativäck-
ande inledningen, över den tillrättaläggande berättelsen, via
bevisen för tesen och vederläggningen av möjliga invänd-
ningar fram mot den manande avslutningen, varefter publi-
ken ska göra det vi velat få dem till - gå ut och storma
Bastiljen, köpa vår bok i foajén eller våra blöjor i morgon,
gapflabba, allt framgent tycka att vi är världens trevligaste
prick, rösta på vårt parti, frikänna vår klient eller bura in
motståndarens, skänka pengar till befrielserörelsen i Bur-

kina Faso, bränna sitt F-skattebevis eller höja sina glas till en
skål för Lisa och Pelle.

Avslutningen kan givetvis se mycket olika ut beroende på
vilket av dessa mål vi vill uppnå, men den innehåller alltid en
öppen eller förtäckt uppmaning, och den arbetar sig alltid
upp till någon sorts crescendo.
 

KONSTEN ATT SLUTA (PERORATIO) 9 I

Vad vi tål i den vägen och hur det bör se ut är naturligtvis
också kulturbundet och kan vara lite olika i olika tider och i
olika situationer.

En del antika talare lär ha brustit ut i något som närmast
liknade sång här. Det är på det här stadiet som Hitler,
Goebbels och Mussolini gallskriker och hoppar i de film-
snuttar vi vanligen får se. Dokumentärfilmmakarna visar
slutögonblicken lösryckta för att förlöjliga de talande.
Antagligen är det både lovvärt och nyttigt att fiffla med fil-
merna på det viset. Men det är också historieförfalskning,
eller åtminstone ett filmretoriskt grepp av en sort som her-
rarna själva skulle ha uppskattat.

Den sortens utagerande måste komma som kulmen på en
lång upptrappning, öga mot öga, då man har publiken med
sig. Det är bönemötets, den katolska mässans eller rockkon-
sertens retorik, omöjlig i intima medier som TV men oslag-
bar vid direkt kommunikation. Stämningen måste byggas
upp i samspel med publiken, och det är i hög grad deltagar-
nas gemensamma upplevelse som svarar för den bestående

effekten.

Men även vid något mer sansade massmöten blir prosan i
talets slutmeningar gärna rytmisk och präglad av långa
konstfulla meningar (perioder), avsedda att röra publikens
hjärtan. Ibland, i dagens Sverige och i skriven form, kan de
uppfattas som högtravande. Men precis som Hitlers vrålan-
de måste såna utbrott ses i sitt sammanhang. Och i USA är
det fortfarande den stil som odlas i slutklämmen till talen
vid presidentinstallationer, i försvarets slutplädering i mer
celebra mordfall eller vid lanseringen av nya bilmodeller.

John F. Kennedy väckte en omvittnad entusiasm med de
egentligen föga innehållsrika maningarna i sitt ”inaugura-

tion speech”, då han tillträdde presidentämbetet i januari
1961:

 
92 KONSTEN ATT SLUTA (PERORATIO)

Och så mina amerikanska vänner: Fråga inte vad ditt

land kan göra för dig, fråga vad du kan göra för ditt
land. Mina medborgare i hela världen: Fråga inte vad

Amerika kan göra för er, utan vad vi tillsammans kan
göra för människans frihet. Slutligen, oavsett om ni är
medborgare i Amerika eller medborgare i världen, ställ
samma höga krav på oss vad gäller styrka och uppoff-
ring som vi ställer på er. Med rent samvete som vår en-
da säkra belöning, med historien som den slutliga do-
maren av våra gärningar, låt oss då gå fram för att leda
det land vi älskar, i det vi beder om Hans välsignelse
och Hans hjälp, men i vetskap om att här på jorden
måste Guds verk i sanning vara vårt eget!

Det är just i denna del av ett tal som det vi vanligen kallar re-
toriska figurer eller mer exakt språkliga retoriska figurer är
vanligast. Vi kommer att ta upp dem i ett särskilt kapitel.
Således utgör den berömda aforismen ”Fråga inte vad ditt
land kan göra för dig, fråga vad du kan göra för ditt land” ju
dels själv en motsats. Dels står hela satsen i motsats till den
efterföljande som vänder sig till icke-amerikaner och är upp-
byggd på samma sätt. Notera dessutom den högstämda en-
rolleringen av Gud på den egna sidan. Det är ett grepp som
Bob Dylan satiriserade i den ungefär samtidiga protestballa-
den ”With God on Our Side”. Men jag har ännu inte hittat
något amerikanskt presidenttal av den här typen som inte på
det här sättet använder Gud som commonplace (se nedan) i

perorationens sista mening.
Bill Clinton avslutade sitt installationstal i januari 1993

med det retoriska praktstycket:

From this joyful mountain-top of celebration we hear
a call for service in the valley. We have heard the trum-
KONSTEN ATT SLUTA (PERORATIO) 93

pet, we have changed the guards, and now each in our

own way and with God's help we must answer the
call!

Egentligen oöversättligt, men ett försök till ordagrann över-
föring till nykter svenska säger här faktiskt något om vad
ordklang och poetiska tricks betyder för effekten i såna här
sammanhang. Den nakna ordalydelsen blir ungefär: ”Från
denna festligheternas glada bergstopp hör vi en signal till
/krigs/tjänst nere i dalen. Vi har hört trumpeten kalla, vi har
avlöst vaktposterna, och vi måste nu var och en på vårt eget
sätt och med Guds hjälp möta upp till signalens maning.”

Eller något i den vägen.

Denna egentligen helt innehållstomma bombasm tycks
med sina bibliska tonfall hur som helst ha fungerat mycket
entusiasmerande på publiken att döma av den videoinspel-
ning jag äger. Sen är det en annan sak att graden av politisk
kraft och substans bakom orden varierar mellan talarna.
Det är trots all den beundran man kan känna för Clinton
som retorisk yrkesman ett betydande avstånd mellan honom
och hans idol John Kennedy i politisk betydelse.

Till och med Abraham Lincolns geniala Gettysburg-tal,
som står på en helt annan innehållslig nivå än de båda cite-
rade installationstalen av hans sentida efterträdare, använ-
der ungefär samma typ av peroratio, inklusive Gud som
commonplace. Men vid sidan av fraserna finns faktiskt ock-
så politiskt sprängstoff i dess klangfulla slutmening. Min-
nestalet vid Gettysburg fungerar dessutom även skriftligt.
Ja, som vi ska se längre fram är det troligt att dess upphovs-
man främst tänkte sig det på det viset. Men dess slutord, ut-
sagda då demokrati i modern mening ännu var en kontro-

versiell idé, är ändå kanske det främsta i genren som skapats
1 USA. Talaren hoppas således till sist:
 

94 KONSTEN ATT SLUTA (PERORATIO)

/.../ that we here highly resolve that these dead shall
not have died in vain; that the nation shall, under God,
have a new birth of freedom, and that government of
the people, by the people and for the people shall not
perish from the earth.

(”... att vi här högtidligt beslutar oss för att dessa döda icke
skall ha dött förgäves; att nationen, med Guds hjälp, skall
återfödas i frihet, och att regeringsmakt som utövas av fol-
ket, genom folket och för folket icke skall utplånas från jor- «

den. ”)
Notera hur bilden av födelse och frihet som vi tidigare

mött i talets inledningsord återkommer och utvecklas i slut-
klämmen. Detta är kanske snarare ett skriftligt drag än ett
muntligt-retoriskt, men ändå i denna korta text oerhört ef-
fektfullt.

Vi återkommer till omständigheterna kring talet och dess
mottagande i kapitlet Lincolns lysande fiasko.

Men först måste vi titta mer på den känsloskapande ut-
formningen av talets avslutning.

RN
SR

Fr Ån
rr I

 

gök
”Inget torkar fortare än tårar”

Peroratio innehåller vanligen två huvudelement, en sam-

manfattning, recapitulatio, och en vädjan till känslorna. Det
senare är, som vi redan sett, det viktigaste.

Vad gäller sammanfattning av det sagda är det ju egentli-
gen onödigt om det har sagts tillräckligt väl. Men det är än-
då aldrig fel att ytterligare hamra in sina starkaste argument
före slutklämmen. Retorik till Herennius hävdar att bara sa-

ker som tagits upp under vad vi här kallat probatio och re-
futatio bör ingå i en sån summering, antagligen eftersom de
i sin tur ju innebär slutsatser från den inledande berättelsen.
De är våra egentliga argument, det som vi vill hamra in.

Det naturliga är väl under alla förhållanden att man åter-
vänder till sin huvudtes, den man nyss bevisat och försvarat
för att sen vädja till publikens känslor eller handlingar: ”Så
det är klart att Pelle är en Ao kille. Nu skålar vi för ho-
nom!” Eller: ”Så jag kan inte se hur någon kan dra en annan
slutsats än att Vera Lygert är oskyldig, och det är vår plikt
att frikänna henne.” I det fallet behövs emellertid en ytter-
ligare vädjan till känslorna efteråt.

Notera att här som annorstädes, men särskilt här, bör di-
rekta uppmaningar till publiken ske i ”vi”-form.

Här är också platsen för en ytterligare utbyggnad, ampli-
ficatio, av huvudtesen med känslomässiga kopplingar. Den
sorts stegring nerifrån vi diskuterat tidigare, incrementum,
kan givetvis också brukas här: ”Om man hyllar en styrelse-
ordförande då vinsten ökat lite, vad ska man då inte göra
96 "INGET TORKAR FORTARE ÄN TÅRAR?

med en ordförande som fördubblat den och dessutom är
min svärfar!” Eller: ”Vi dömer småföretagare som inte kun-
nat hålla reda på kvittona till fängelse, vad ska vi då ta oss
till med en landshövding, kungens troman, som fullt medye-
tet skickar falska fakturor?”

Retorik till Herennius räknar upp ytterligare ett antal loci
communes som här kan användas. Grekiskans term är to-
poi. Det finns ingen bra svensk översättning på ordet. Redan
den engelska motsvarigheten commonplace har på grund av
missuppfattning av metodens syfte fått betydelsen ”banali-
tet” eller ”plattityd” — det vill säga raka motsatsen till vad
man vill uppnå med den. Termen loci communes har en
mycket varierande användning. Redan i antiken betyder den
ibland att man som exempel av den sort vi tidigare varit in-
ne på väljer anekdoter som alla känner till och som man där-
för lätt blir förstådd när man hänvisar till. Som en mer tek-
nisk del av uppfinnandet av ”artificiella bevis” i probatio
avser termen kunskap om områden där bevis kan hittas —
manliga våldsbrottslingars vanliga beteende, kvinnors vanli-
ga motiv i mordhistorier, goda fäders och mödrars sätt att
vara och så vidare.

När det gäller våra vädjanden till åhörarna i peroratio, el-
ler om så önskas tidigare, menar Herennius-författaren med
loci communes områden av gemensamt intresse man kan
hänvisa till för att få åhörarna på sin sida. Det är till exem-
pel, enligt samme författare, vilken vikt saken brukat tillmä-
tas av ”gudarna, förfäderna, kungar, stater, främmande

folkslag, vetenskapsmän eller senaten”. Eller också hur den
påverkar mänskligheten, våra överordnade, våra jämlikar
eller dem som står under oss och förtjänar vår hjälp och vårt
stöd. Eller vad som skulle hända med den allmänna moralen

om vi underlät att bestraffa eller belöna handlingen. Och så
vidare.

 
”INGET TORKAR FORTARE ÄN TÅRAR” 97

Herennius-författarens lista är tidsbunden, men idén är
riktig. Och den allmänna moralen står sig till exempel
mycket bra som område att utvidga den egna argumentatio-
nen till: ”Vad skulle bli effekten på vanliga svenskars skatte-
moral om vi friade en kvittofuskande landshövding?”

Hänvisningar till förfäderna eller högre makt spelar där-
emot idag allt mindre roll som känslomässiga loci commu-
nes, medan nya områden som framtiden, kommande gene-

 rationer och naturen är starkt på frammarsch. Det är natur-

 higtvis också lite olika vad som är gemensamt intresse bero-
ende på vem man talar till. Hänvisningar till löntagarnas
plånböcker respektive företagens investeringsvilja har sin
målgrupp på helt olika ställen, även om man ibland hör ta-
lare som inte inser detta.

Redan vad man kallar det allmännaste av allmänintres-
sen, vår nation som helhet, brukar växla med politisk hem-
vist. Företrädare för de olika partierna kallar således ofta
vår nation: Folket (v), människorna (s), folk (mp, c, kd),
vanligt folk (fp) och svenska folket (m). Precis som med
klädsel och andra image-faktorer kan det emellertid vad gäl-
ler såna subtila språkdetaljer vara ganska fiffigt att bryta
mot förväntningarna och locka med sig ”främmande” lyss-

nare.

Det tidlösa greppet att åberopa den här sortens loci com-
munes är släkt med den moderna företeelse jag skulle vilja
kalla för insyltning. Likaså med träben och de drabbades
perspektiv. På det här stadiet, där det inte längre är fråga om
att bevisa, utan bara att tydliggöra sin poäng och röra upp
känslor, är det inte heller möjligt att fuska i egentlig mening,
varför jag återkommer till dessa och liknande grepp i nästa

kapitel, under rubriken Fusk som förmodligen lönar sig.
Ett lysande sätt att åberopa allmänintresse och en särskild
grupp finns i ett av Lysias tal, anklagelsetalet ”Mot Erato-
98 "INGET TORKAR FORTARE ÅN TÅRAR”

sthenes”. Eratosthenes var en av ”de trettio tyrannerna”

vars totalitära regim utövade ett skräckvälde i Athen
404-403 f. Kr. Efter sitt fall anklagades regimens ledare för
sina övergrepp. Lysias tal till juryn räknar upp tyrannernas
ogärningar och enrollerar slutligen deras döda offer i sin pe-
roratio:

Jag tror att de döda lyssnar till oss och kommer att be-
döma er efter ert sätt att rösta. De kommer att anse att
var och en som frikänner de här herrarna kommer att

ha röstat för dödsstraff mot dessa döda, medan de som
utkräver straff av de här, kommer att ha utkrävt straff
för dessas räkning. Jag slutar min anklagelse. Ni har

hört, ni har sett, ni har lidit. Tillfället är ert! Döm!
(Bertil Cavallins översättning)

De korthuggna slutfraserna har också blivit berömda för sin
språkliga kraft. Aristoteles använder dem som mönsterfras
för talets avslutning och för att avsluta sin egen Retorik.

I försvarstal, men kanske även i ett anklagelsetal där vi
har ett offer att peka på, liksom i politiska maningar till so-
ciala insatser och dylikt, kommer ofta till sist, eller nästan
sist, en bön om medlidande. Den antika retorikens term för
saken är miseratio.

Men det är ingen alldeles lätt sak att hantera.

Både Cicero i De inventione, Quintilianus i sin Institutio
oratoria och den anonyme författaren till Retorik till He-
rennius citerar här med gillande en aforism som lyder: ”En
vädjan till medlidande bör vara kort, inget torkar nämligen
fortare än tårar.”

Det är sant. Det finns tyvärr inget som folk tröttnar forta-

re på än att höra om andras lidande, särskilt då det är den
lidande själv som berättar. Tänk själv på den där äldre släk-
"INGET TORKAR FORTARE ÄN TÅRAR?” 99

tingen som ständigt och utförligt redogör för sina läkarbe-
sök!

Icke desto mindre anses miseratio ofta nödvändigt, till ex-
empel i rättegångstal. Men avsikten bör i så fall helst vara
att vädja till åhörarna att inte öka vårt lidande genom ett
oklokt beslut.

Vi får inte heller överträda decorum genom äckligheter.

Förevisandet av den mördade Caesars blodiga toga för att
hetsa upp folket mot hans mördare anges visserligen av
Quintilianus som effektfullt i detta avseende. (Vi återkom-
mer till den saken.) Men han anmärker också omedelbart
att åsynen av togan gjorde saken fattbar för folket på ett helt
annat sätt än anblicken av kroppen strax innan hade gjort.

Det är ett rön som man i modern tid gjort på nytt inom
dramaturgin. Lidande måste tas ner till fattbar form för att
verkligen röra. En bild av en trasig leksak lämnad på mar-
ken bredvid det raserade huset brukar säga mer än en hel
jordbävning. Kanske beror det på att vårt medlidande egent-
ligen orkar med väldigt lite. Det är hemskt, men särskilt om
man har ett verkligt angeläget ärende bör man nog fundera
på saken, när man ska försöka intressera en avtrubbad och
hårdhjärtad publik.

I försvarstalet för Caelius använder Cicero den anklaga-
des gamle far som lämpligt objekt för dennes ståndsbröder i
juryn att tycka synd om, innan han manar till patriotisk
samling (ett annat locus) kring frikännandet av sonen.
Pappans situation är antagligen lättare för de äldre, förmög-
na familjefäderna i juryn att identifiera sig med än proces-

sens huvudperson, den unge playboyen Caelius.

Det här kan tyckas motsäga vad vi i nästa avsnitt säger om
att välja de drabbades perspektiv, men det är inte riktigt
samma sak. De drabbades perspektiv är ett locus varmed vi
visar nackdelen med saker vi ogillar, främst andras förslag.
100 ”INGET TORKAR FORTARE ÄN TÅRAR?”

Här gäller det hur vi framställer oss själva och vår egen sak.
Således bör alltid talet, även i de mest tårdränkta ärenden,
ja kanske särskilt då, sluta med en positiv maning. I bystas

tal som jag nyss citerade har juryn, efter allt elände som skil-
drats, äntligen tillfälle att skipa rättvisa. Winston Churchill
må ha förklarat sig inte ha något annat att erbjuda än ”blod,
slit, tårar och svett”. Men just det talet slutar ändå med att:
”Jag känner mig säker på att mänskligheten inte kommer att
tillåta ett nederlag för vår sak. Just nu känner jag mig berät-
tigad att begära hjälp från er alla, och jag säger: Kom, nu,
och låt oss rycka fram tillsammans med förenade krafter!”

Likaså i det kanske allra bästa av Churchills tal, den 18 ju-
ni 1940 inför underhuset. Regeringen vill att England ska
kämpa vidare ensamt mot Hitler. Frankrike har kapitulerat
och slutit förbund med fienden. Västeuropa är ockuperat.
USA vill inte delta i kriget, Sovjet står aktivt på Hitlers sida.
Situationen är förtvivlad också i den meningen att man kan
misstänka att det finns finns en bred opinion i parlamentet
och en än bredare ute bland befolkningen som vill ge upp
den hopplösa kampen och sluta fred med Hitler.

Idag har vi facit och vet att talaren hade rätt, men det blir
ännu mer imponerande när vi beaktar att ingen då visste nå-
got om utgången, samtidigt som många i ljuset av nazismens
bländande segrar var beredda att acceptera dess dåförtiden
egentligen inte ovanliga värderingar kring judar, ffrämmande
folkslag, mänskliga rättigheter och våldsanvändning. Talet
är infernaliskt skickligt byggt, vädjar till alla möjliga känslor
och grupper och arbetar sig upp till en lysande klimax, en per-
oratio som är en provkarta på de retoriska grepp vi redan
mött eller kommer att möta framöver suveränt hanterade:

Om vi kan stå upp mot honom /Hitler/, kan hela
Europa bli fritt, och livet i världen kan gå framåt mot
 

INGET TORKAR FORTARE ÄN TÅRAR” 101

kanske ännu mer långvarig i skenet av perverterad ve-
tenskap. Låt oss därför rusta oss för våra plikter, och

uppföra oss så att, om det brittiska imperiet och dess
samvälde skulle bestå i tusen år, kommer människor
ännu att säga: Detta var deras stoltaste stund!

Bättre kan man knappast sluta, om man vill få folk att börja
göra något.

 
Fusk som förmodligen lönar sig

Bland känslomässiga grepp som tillkommit eller i varje fall
fått sin största betydelse i nyare tid nämnde jag nyss insylt-
ning, träben och de drabbades perspektiv. Företeelserna är
vanliga i modern talekonst, propaganda, marknadsföring
och massmedial nyhetsförmedling.

Däremot fungerar de som så mycken äkta retorik sämre i
de mer eftertänksamma, skriftliga genrerna.

Termen insyltning myntades på 70-talet av den utmärkte
framtidsforskaren Svante Beckman. Han avsåg den byråkra-
tiska metoden att skydda sig mot kontroll och förändringar
genom att låta sin verksamhet hänga ihop med andra lov-
värda verksamheter som inte kan ifrågasättas.

När du vill skydda dina idéer mot logiska och praktiska
invändningar kan du på samma sätt se till att de är ordent-
ligt kopplade till eller hopblandade med allmänt omhuldade
moraliska principer, viktiga progressiva strömningar i tiden,

politiskt korrekta minoritetsintressen och oantastliga fram-
steg i vetenskapens frontzon. Grundprincipen är givetvis
densamma som i de antika talarnas loci communes med
hänvisningar till förfädernas seder, den härskande klassens
intressen eller gudarnas vilja. Men det finns nuförtiden så
många fler loci communes att tillgripa.

I sin mest primitiva form florerar insyltningen främst i den
akademiska världen, där den mest grovhuggna egennytta
och girighet rutinmässigt kamoufleras som omsorg om ut-
vecklingen, kunskapen och utsatta grupper. Att inte ge dig
 

FUSK SOM FÖRMODLIGEN LÖNAR SIG 103

tjänsten är en förolämpning, inte mot dig och din brist på
vetenskapliga meriter utan mot marxismens kamp för värl-
dens förtryckta, de nya marknadsekonomiska idéernas bety-
delse för samhället eller feminismens kamp för kvinnans rät-
tigheter. Att det knappast betyder något för de 100000
kvinnor som samtidigt slås ut ur den offentliga sektorn att
du får docenturen spelar ingen roll. Tvärtom, det blir betyd-
ligt billigare för staten att visa sig jämställd genom att göra
dig till viljes än genom att hjälpa dem.

På liknande sätt fungerar det i förvaltning och näringsliv,
när till exempel ledningens groteska fallskärmar försvaras
med att man måste anpassa sig till marknadsekonomins vill-
kor. Likaså inom juridiken. O. J. Simpsons advokater över-
tygade juryn och en stor del av USA:s färgade befolkning att
frågan om O. J:s skuld hängde samman med kampen för de
färgades medborgerliga rättigheter.

Men insyltning som retoriskt grepp är ingalunda bara en
utväg för inkompetenta docenter, giriga direktörer och
samvetslösa jurister. När jag gick lärarhögskolan 1970 var
det inte bara ett bevis på pedagogisk efterblivenhet att ifrå-
gasätta den papegojinspirerade ”direktmetoden” i språkun-
dervisning. Det var en antidemokratisk politisk högeravvi-
kelse. Samma sak gällde på 70-talet ”den nya matemati-
ken”. Metoderna övergavs ett par år senare utan att demo-
kratin gick under. Men det egendomliga är förstås att, till
och med om någon av metoderna faktiskt skulle fungera, '
bruket av den ena eller andra grammatiska teorin eller ma-
tematiska terminologin skulle ha något med demokrati att
göra.

Det är kanske osäkert om din metod för hunddressyr fun-
gerar. Men att angripa dina idéer är att angripa utveckling-
en och djurens rättigheter. Det är att förlöjliga tusentals seri-
ösa hundägare (som i och för sig aldrig hört talas om dig och

 
104 FUSK SOM FÖRMODLIGEN LÖNAR SIG

ditt projekt). Med lite tur rycker Kennelklubben självmant
ut till ditt försvar.

Greppet är som synes en sorts positiv variant av ”guilt by
association”. Det skiljer sig från det rent kriminella indirek-
ta effekter genom att egentligen inte vara ett argument, utan
just ett locus av den typ som främst hör hemma i avslutning-
en.

Ofta har det formen av prosopopoeia (se avsnittet Detta
har hänt). Och insyltning har även i övrigt samma fördelar
och risker som detta grepp. Det finns således en liten men
dock påtaglig risk att någon företrädare för folket, invand-
rarna, exportindustrin eller kvinnorna kan stå upp och be-
tacka sig för hjälpen. Det är ovanligt, men det händer.
Således finner vi här oftast hänvisningar till grupper som in-
te kan protestera eftersom de befinner sig långt borta eller är
döda. U-ländernas fattiga barn lär inte dyka upp och ifråga-
sätta din rätt att tala i deras namn. Inte heller Stalinterrorns
offer. Vi såg ett bra exempel i det Lysias-tal jag citerade i
förra kapitlet. Med dubbelarbetande kvinnor eller samer tar
du en större risk, till och med om du själv tillhör någon av
grupperna.

Å andra sidan vet jag debattörer som med framgång an-
vänt sin tillhörighet till någon tillräckligt godkänd eller ut-
satt grupp för att förvandla varje angrepp på sina flugiga
åsikter till ett angrepp på den gruppen. Det är ungefär sam-
ma metod som i amerikansk psykologisk jargong ibland kal-
las för att ha träben. Vissa personer kan topprida sin omgiv-
ning med ett handikapp eller med i stort sett vilken annan
egenskap som helst som gör det möjligt för dem att hävda
något i stil med att: ”Det kan jag inte hjälpa, eftersom jag
har träben!”

Det kan låta cyniskt, men det är på kort sikt och i bildat
sällskap mycket svårt att i debatt besegra en aldrig så för-
FUSK SOM FÖRMODLIGEN LÖNAR SIG IO$

mögen och välutbildad person som hela tiden framhåller att
hon är invandrare. Om du inte själv är det.

Att åberopa träben är en modern variant och ett special-
fall av det som antikens retorik kallade talarens etos, det vill
säga den personlighet man i syfte att väcka förtroende och
sympati spelar på. (Se kapitlet om Etos och auktoritet.) Men
i antiken gällde det i såna sammanhang främst att framhålla
sin samhällsställning och betydenhet. Träben innebär ju att
man tvärtom får fördelar av att tillhöra en förmodat under-
lägsen grupp. Kanske är möjligheten att åberopa träben där-
med trots allt ett moraliskt framsteg, ett utslag av den krist-
na etik som fortfarande helt dominerar vårt tänkande.

Lite besläktat, men viktigare och ännu svårare att upp-
täcka är det grepp som kan kallas de drabbades perspektiv.

Det var Aftonbladets tidigare chefredaktör Gunnar Fred-
riksson som i ett seminarieinlägg en gång fäste min upp-
märksamhet på saken. Främst är det en kommersiell, uppla-
gehöjande metod i kvällspressen. Men det kan också funge-
ra som retoriskt grepp, och commonplace, ett sätt att angri-
pa andras reformförslag eller förringa deras framgångar.
Den psykologiska förutsättningen är att vi trots våra be-
gränsade resurser i det avseendet har mycket större förmåga
att känna medlidande med våra medmänniskor i deras
olyckor än att glädjas med dem i deras lycka, där bland an-
nat avundsjukan hindrar oss.

Följaktligen bör du, om du vill sälja lösnummer eller höja
tittarsiffror, hellre rapportera om katastrofer än om förbätt-
ringar. Men inte nog med det. När det mot förmodan har in-
träffat en verkligt markant förbättring bör du ändå helst

rapportera om någon som har förlorat på processen. Såna
finns alltid.

När dödsstraffet avskaffats i ett land är det mer tacksamt
att berätta om bödeln som drabbats av arbetslöshet än om
106 FUSK SOM FÖRMODLIGEN LOÖNAR Sjö

de till livet räddade fångarnas glädje. När den Nya vägen un-
derlättat livet för hela bygden hittar du alltid ändå en drab-
bad kioskägare att ömka vid den gamla. Mordoffer säljer
tills mördaren gripits. Då är det denne som är drabbad.
Lägre räntor leder till spekulationsbyggen och driver upp

fastighetspriserna, lägre oljepris till ökade utsläpp. Ökad
bokläsning ger fler kalhyggen.

Som retoriskt grepp fungerar de drabbades perspektiv
knappast i kulturlivet. Dess användningsområde är politisk
debatt och osofistikerade medier som TV och kvällspress.

Men rätt utnyttjat ger det gyllene tillfällen när du vill hejda
reformer av den förargliga sort som verkar ge fördelar för de
flesta. Konsten är att hitta en drabbad grupp som inte är den
vars intressen du egentligen vill skydda. Dessutom måste
den drabbade göra sig bra i TV, så att den sorgliga anblick-
en skymmer alla sifferargument. Men uppfylls det kravet
fungerar det lika bra i både höger- och vänsterpropaganda.

Både rättvisare taxeringsregler och minskade offentliga
utgifter låter sig överlistas på det här viset. Du hittar lätt en
upptaxerad skärgårdsö som bebos av en charmig fiskar-
gubbe. Det finns alltid någon rullstolsbunden som måste
vänta på något när din tjänst försvunnit på kommunalkon-
toret.

Det här är ett av de få fall där du får överträda decorum
och låta publiken gotta sig i gräsligheter. Men till och med
här är det lämpligt med en viss måtta på eländet. De drabba-
de måste vara någorlunda presentabla och lätta att tycka
om. Folk köper Aftonbladet och Expressen, men chefredak-
törernas trovärdighet i debatter brukar vara lika med noll.
För dig som talare räcker det oftast med antydningar om
hjärteknipande detaljer.

De drabbades perspektiv ersätter det abstrakta med det
konkreta, det tråkigt idylliska med det upphetsande tragis-
 

FUSK SOM FÖRMODLIGEN LÖNAR SIG 107

ka. Vill man vara lite positiv, bör man väl ändå tillägga att
även detta grepp vittnar om den kristna etikens inflytande.
Det kan vara fusk att använda det, men det är trots allt ett
ganska sympatiskt fusk, jämfört med att enbart vädja till
den rena egennyttan.

Av möjliga loci communes att använda i peroratio är det
förmodligen vår tids förnämsta bidrag till retorikens arse-

nal.

 
Att vinna fast man förlorar

Men retorisk framgång handlar inte alltid om att stå som
segrare vid avslutningen av talet eller debatten eller den pro-
cess man deltar i.

Man kan inte bedöma sin framgång bara efter de närva-
randes bifall. Inte heller efter det omedelbara resultatet i
form av handling från publiken.

I massmediesammanhang har förhållandet blivit än mer
komplicerat, som vi ska se framöver. Men redan i den vanli-
ga, tidlösa talsituationen öga mot öga kan man ibland vinna

fastän man förlorar. Någon gång är det till och med avsik-
ten.

Ibland kan det vara nog att få sagt vad man hade att säga
och låta det verka på längre sikt.

Att överhuvudtaget få ordet är det viktigaste.

Att få framföra sitt budskap är den största förmån man
kan få som talare.

I sin mest extrema form möter man fenomenet i en novell
av John Steinbeck, som brukade ingå i skolantologier under
skolväsendets röda våg på 70-talet. Men i princip är inne-
hållet tillämpligt oavsett tidsklimat och åsikt. Om man nu
tror att man har rätt, vill säga. Två kommunistiska agitato-
rer uppsöker en avkrok för att hålla möte och uppvigla lant-
arbetarna. Men istället infinner sig ett gäng som av arbetsgi-
varna tubbats att prygla upp de båda. Ändå framhåller den
erfarnare agitatorn att det är viktigt att genomföra mötet
som planerat, låta sig avbrytas och misshandlas.
ATT VINNA FAST MAN FÖRLORAR 109

Bara att få tala för sin sak, att bryta tystnaden, att lägga
fram vad man tror är sant räcker mycket långt. Ett frö gror i
några åhörare. Kanske plockar någon rentav upp någon av
broschyrerna, läser och hånskrattar. För att sen komma
ihåg orden, då de på ett annat sätt fått aktualitet för honom.
Ens eget orädda uppträdande imponerar. Även om makten
vinner på kort sikt visar man att det går att tänka annorlun-

da.

Det är mycket sant.

Man behöver sannerligen inte gå till fackföreningsmän i
USA, kristna martyrer bland lejonen i Rom eller sovjetiska
dissidenter för att finna exempel på satsen.

Du ställer dig upp på personalmötet och protesterar mot
den nya organisationsplanen, som ingen riktigt har fattat
vad den går ut på eller ens vågar ifrågasätta. Du ställer en
fråga till den flummiga konsulten som har toppridit er på
kursen och ifrågasätter hans kompetens. Du undrar om rek-
torn inte inser att det är stöld av offentliga medel att lärar-
kollegiet ska åka till Mallorca för kompetensutvecklings-

budgeten.
Vad tror du händer?

Naturligtvis. Inte en käft håller med dig. Man till och med
stönar och ber dig hålla tyst. Mer eller mindre utbuad sätter
du dig ner.

Men du har gjort en lysande insats.

Inte som martyr. Vi begär inte det orimliga av dig. Det är
ovanligt nog och tillräckligt välgörande att någon någonsin,
särskilt i vårt konflikträdda land, ställer sig upp och ifråga-
sätter något i såna sammanhang.

Bara genom att du gör det är faktiskt mycket förstört för
ledningen.

Förutsatt att du har det minsta rätt, så är den flummiga,
förkvävande samförståndsandan bruten. Man får ifrågasät-
[10 ATT VINNA FAST MAN FÖRLORAR

-

ta, visar det sig, och det är den farligaste kunskap som kan
spridas kring flummiga mjukistyranner på konferensen eller
yuppiehårda räknenissar på personalmötet. Många av de fe-
ga fåren därinne kommer efteråt fram till dig och säger att

de håller med. é

Nästa gång är organisationsplanen i gungning. Fler kla-
gar. Flumkonsulten får inga nya uppdrag. Mallorcaresan vi-
sar sig, utan att du har gjort något för det, ha kommit till lo-
kaltidningens kännedom. Studierektorn måste befordras till
skolkontoret för att undgå föräldrarnas vrede. Räknenissen
hamnar med administrativa utredningsuppdrag bakom ett
skåp på huvudkontoret.

Vill du ha det så är möjligen hans eller hennes jobb ditt.

Skämt åsido, så är det särskilt i vårt land således både en
» social plikt och en stor, sorgligt oexploaterad möjlighet att
ifrågasätta vad som sägs vid personalmöten, kollegier, per-
sonalutbildningskurser och så vidare.

Det gör inget om du är rädd och nästan stammar då du re-
ser dig upp. Då verkar det bara mer seriöst. Hursomhelst är
som sagt den där fina, byråkratisk-terapeutiska samför-
ståndsstämningen förstörd. För den här gången i alla fall.
Allt som experten säger framöver kommer på ett helt annat
sätt att ifrågasättas av de kringsittande.

I den mån man i dessa otrygga tider är rädd om sitt skinn
kan det med retorikens hjälp göras mer infernaliskt. Helst
då i frågeform. Inför modusväxling av typen ”skolan får
aldrig vara statisk” eller ”vår myndighet måste utvecklas i
riktning mot näringslivets normer” räcker det oftast med ett
enkelt ”varför det?” för att den mest tränade konsult ska
komma av sig, börja stamma och fara ut i otidigheter mot

dig, som möjligen tystar dig för ögonblicket men samtidigt
sår allvarliga tvivel och sänker honom (det är nästan alltid
en han i de här fallen) ytterligare i de närvarandes aktning.
åk

ATT VINNA FAST MAN FÖRLORAR III

Frågan ”varför” är klart undervärderad i vårt land. Få en-
skilda ord är lika livsfarliga.

Att fråga vad ett svårt modeord som experten använder
egentligen betyder brukar också krossa magin. I bästa fall
kan han (med svåra ord är det nästan alltid också en han)
antingen inte förklara, eller också betyder det något väldigt
banalt. Och gör det inte det, eller om han trots allt kan för-

"klara vad det betydde, så framstår han ändå som en dålig pe-

dagog som använder konstigheten utan att förklara den.
Han är dessutom en dålig retoriker (se avsnittet om att Alla
är vi sjuåringar) som tillgriper svåra ord för att mystifiera, så
du kan förmodligen vara rätt säker på att vinna.

Med lite tur blir han rentav arg och far ut i otidigheter
mot dig. Och då är han totalt bortgjord för ett bra tag fram-
åt i den övriga publikens ögon. (Se avsnittet om Patos och
patetik.)

Det verkliga drömläget i det här avseendet uppkommer
ibland vid estraddebatter eller i TV. Där är det å andra sidan
lätt att göra fel om man inte besinnar vad vi nyss sagt.

Vi vill ju alla så gärna tillhöra det vinnande laget och ma-
joriteten. Särskilt i vårt land. Oftast blir det därför i svensk
TV och på svenska estrader ingen debatt alls, eftersom alla
tävlar om att hålla med varandra.

Därnäst handlar estraddebatter och TV-soffor vanligen
om att mobba avvikaren. Det finns i vårt land ju till och med
en liten kår av utmärkta talare och debattörer som lever på
att ställa upp som offer i sådana sammanhang. Det så kalla-
de Stolpe/Myrdal-syndromet.

Det är klart, om du är nynazist, så är det antagligen väl-
förtjänt att man ger sig på dig, och du vinner inga sympatier
eller någon Steinbeck-effekt på det. Men påfallande ofta har

, avvikaren en åsikt som antagligen delas av många eller rent-
av majoriteten ute i salen eller ute bland tittarna. Hela det
 

112 ATT VINNA FAST MAN FÖRLORAR

svenska etablissemanget, som brukar förekomma i debatter,
är i skrivande stund för EU och gemensam valuta. Majo-
riteten av svenskarna är det inte. Och så vidare. Drömläget
är givetvis att i en sån debatt vara mot EU och gemensam va-
luta. Eller dylikt. Du får stryk efter noter på scen eller i ru-
tan. Du behandlas som en efterbliven lantis. Men du går
fram som bara den ute i salen eller i hemmen. Inte nog med
att du säger precis vad folk därute skulle säga om de kunde
och fick uttrycka sig, de andra i panelen är omoraliska och
jättedumma mot dig!

Tjut inte med ulvarna! Slut dig inte till majoriteten och gå
loss på avvikaren! Det är inte bara moraliskt förkastligt. Det
är dumt av rent egoistiska skäl.

Som debattör bör du istället till det yttersta utnyttja den
här positionen eller arbeta för att hamna i den. Precis de ut-
manande ord som gör dig till mobbningsoffer på skolgården
kan slå som åskan i medierna. Dina idéer kan vinna majori-
tet i publiken på att hamna i minoritet i debattpanelen.
Tittarna har ringt under tiden och älskar dig. Väljarna har
bytt till ditt parti. Du kommer att bli stadig gäst i pratshow-
er framöver.

Prova med att säga något om EU, könsroller eller kommu-
nalpolitik som du hörde alla skratta åt vid kaffebordet på
jobbet, så att man kan förmoda att folkmajoriteten tycker
så, samtidigt som du har en känsla av att man i medierna för

tillfället alltid tycker tvärtom. Om dina bisittare i debatten

upprört skriker åt dig att ”så får man väl ändå inte säga” vet
du att du är på rätt väg.

 
Retoriska figurer

Det här är ett tråkigt kapitel.

Själv är jag osäker på om läran om retoriska ”figurer” nå-
gonsin gjort någon till en bättre talare eller skribent.

De figurer som är av verkligt intresse som stilmedel kan
man använda även om man inte behärskar terminologin.

Men eftersom den här boken även har folkbildande avsik-
ter, och eftersom det är ett av de områden som de antika re-
torikerna och deras moderna uttolkare ägnar störst intresse,
vore det fel att ändå inte kortfattat överblicka ämnet så att
läsaren åtminstone kan förstå vad de personer som utlåter
sig om saken menar. Men de figurer som är av verkligt in-
tresse för att övertyga behandlas även på andra håll i det fö-
regående och följande under den mer entydiga termen
”grepp”. Normalläsaren kan därför med gott samvete hop-
pa vidare till nästa kapitel.

Med ”figur” menar de antika författarna de mest skilda
berättartekniska, poetiska och stilistiska grepp. Den antika
kulturen var en muntlig kultur, där det vi kallar litteratur
bara var en biprodukt, muntliga yttranden som råkat skri-
vas ner och bevaras ordagrant på det viset. Således räknades
all stilistisk analys till retoriken, även stilgrepp som knap-
past kan uppfattas i hastigt tal, bara vid eftertänksam läs-
ning — låt vara att man dåförtiden alltid läste högt, även i en-
rum.

Quintilianus och hans kolleger utkämpar väldiga bataljer
med varandra om vad som ska räknas som figur och vad en-
114 RETORISKA FIGURER

skilda figurer ska kallas, till vilken grupp de ska räknas och
var gränsen mellan olika figurer och grupper av figurer går.
Det är typiskt för dåtidens vetenskapssyn, som i filosofen
Platons anda räknade med att termer och begrepp har ett
eget liv bortom den synliga eller hörbara verkligheten. Idag
brukar den sortens intresse för termer och etiketter utan
praktisk tillämpning istället vara ett säkert tecken på den
livsfarliga kombinationen hög utbildning och måttlig intelli-
gens.

För att göra det extra krångligt finns det ofta både ett la-
tinskt och ett grekiskt namn på varje figur. Vid sydeuropeis-
ka universitet har på senare år den moderna strukturalistis-
ka litteraturteorin i kombination med det levande arvet från
antik och medeltid givit upphov till extrema varianter. Den
italienska retorikbok för universitetsbruk från 1997 som jag
äger ägnar således cirka tvåhundra av sina trehundra myck-
et tättryckta sidor åt begreppsexercis på det här området.

Låt oss här emellertid ta det så enkelt som möjligt.

En särskild grupp är troperna.

Med trop menas det vi skulle kalla för en språklig bild. Dit
hör den enkla liknelsen, comparatio, vilken ju bara är en
kortare form av de större liknelser, similitudo, vi tidigare ta-
lat om. Någon kan vara ”stark som en björn” eller ”ful som
stryk”. En mer poetisk variant kallas metafor, det vill säga
omskrivning, där det inte uttryckligen förklaras att ordet
står som liknelse för ett annat. Man kallar Göran Persson
för ”regeringens lokomotiv”, månen för ”himlens silvervår-

ta”, den beigefärgade huskatten för ”våran guldpuma”.
Men det behöver inte bara vara ett substantiv som byts ut

mot ett annat substantiv eller sammanställning av substan-

tiv. Det kan lika gärna vara verb eller adjektiv. Man kan sä-

ga att ”han suddade ut henne ur minnet” eller tala om ”ett
gyllene tillfälle”.
RETORISKA FIGURER I 15

En bra metafor inom retoriken fungerar förmodligen lite

som en sån gör 1 poesin. Den sätter lyssnarnas fantasi i rö-
relse även en bit bortom det föremål den står istället för eller

försöker åskådliggöra. På det viset etsar den sig in i minnet
och folkfantasin, som dåvarande statsministern Thorbjörn
Fälldins yttrande då han på tal om sin eventuella avgång
1978 lovade att han inte skulle ”dra frågan i långbänk”.
Om ett antal metaforer kopplas samman i en större bild
eller liknelse, där varje element betyder en viss sak, är det en

allegori. I viss mening är även Bibelns liknelser allegorier,
men man brukar reservera ordet för fall där man inte får
nyckeln i texten.

Ett specialfall av metafor är metonymi, där en företeelse,
ofta abstrakt, ersätts med en annan, mer konkret eller dras-
tisk. Man säger ”Rosenbad” istället för regeringen, ”finans-
valpar” för yngre börsmäklare, ”fittstimmet” för feminister,
”kröka armen” eller bara ”kröka” för att dricka sprit och så

vidare.
Om man som ersättningsord i metaforen begagnar en del

av det föremål som symboliseras kallas det synecdoche eller
pars pro toto, delen för helheten. Man säger ”vingar” då
man menar flygplan eller ”flinka fingrar” när det är hela ar-
betaren som avses. Ofta är de valda delarna ändå valda som
ytterligare karaktärisering — ”fitta” när man nedvärderar en
kvinna, ”arsle” om en en karl som beter sig ojuste. Som
framgår av dessa exempel och de flesta föregående är ett
blommande bildspråk snarast ett muntligt drag. I skrift är
bildspråk vanligast i mycket muntliga genrer som sportjour-
nalistik, schlagertext och äldre poesi. Det bidrar till att ned-
skrivna tal ibland ser pompösa och fåniga ut på ett sätt som
de inte alls gjort i talad form. Vi var inne på saken tidigare

när det gällde egentliga liknelser och ”Pastor Janssons”
blommande bildfantasi. Jämför den svulstiga avslutningsal-
I16 RETORISKA FIGURER

legorin ur president Clintons installationstal, som fungerade
utmärkt på plats.

Det här bör du som talare och uppläsare fundera över,
särskilt om du är bra på slående bilder. Om de fungerar i tal-
situationen märker du på publiken. Men om talet ska spri-
das i tryck till ännu flera? Vill du då verkligen att folk ska ha
tid och tillfälle att grubbla över de där konstiga bilderna?

Vid sidan av troperna finns vad Quintilianus kallar tanke-
figurer.

Den vanligaste är förstås en retorisk fråga, interrogatio,
det vill säga en fråga från talaren som han eller hon inte vän-
tar sig något svar på. Den kan vara ställd till en person:
”Hur länge, Catilina, ska du fortsätta att pröva vårt tåla-
mod?” Eller till auditoriet som helhet: ”Vill ni ha det totala
kriget?” Eller, allra vanligast, enligt regeln att om möjligt
alltid uppehålla sig på gemensam mark och skapa en ”vi”-
känsla, till både talaren själv och församlingen: ”Ska vi fin-
na oss i att ha det så här?”

En pedagogisk variant är ratiocinatio, frågor man besva-
rar själv: ”Vad kallar man en person som betett sig som vår
landshövding? Man kallar honom en bedragare!”

Nära frågan står förstås utrop, exclamatio. Man utbrister:
”Vilka tider, vilka seder!” Eller: ”Hemska tanke!” Ett för-

siktigt mumlat ”ja, herregud” efter en riktigt kraftfull bevis-

ning kan också ge publiken intrycket av att även man själv
är överväldigad.

Apostrof är anrop av en person, en grupp eller ett be-
grepp. Men utbrott som ”o himmel!” eller ”dyra foster-

land!” tillhör knappast längre den levande talekonsten. Men
RETORISKA FIGURER 117

akt: ”Kan du, Pelle Jönsson, se dina väljare i ögonen och sä-

ga att du Pelle Jönsson vill beröva deras barn den fria mjöl-
ken i skolbespisningen?”

Även prosopopoeia, som vi talat om flera gånger tidigare,
räknas till tankefigurerna. Likaså ironi, det vill säga när
man säger en sak och menar motsatsen. Man utbrister ”bus-
siga klubben” när någon betett sig riktigt tarvligt eller ”vår
kloka regering” när man anser att den fattat ett riktigt galet
beslut. Ironi har emellertid risker. Ofta missuppfattas den
och tas på allvar, särskilt om den är fyndigt skruvad. Säger
du som försvar mot anklagelser för manschauvinism att du
minsann bara brukar slå din fru en gång i veckan, är det åt-
minstone tjugofem procent av publiken som tar dig på blo-
digt allvar. Och om ironin trots allt går fram är den tvärtom
ett så effektivt vapen att den måste användas med viss för-
siktighet. ”Var ironisk, och du kommer att hålla det bästa
tal du någonsin ångrat!” för att tala med Winston Churchill.

Till tankefigurerna räknade man i antiken ofta även det ti-
digare nämnda occultatio eller paralipsis, liksom exemplum
och parabel. Likaså citat, noggrann personbeskrivning (nå-
got som var ovanligt i antik litteratur) samt längre utvik-
ningar från ämnet. Likaså aposiopesis eller interruptio, det
vill säga det nyttiga greppet att låtsas bli så upprörd att man
avbryter sig mitt i en mening och tar upp något annat istäl-
let. (Se Patos och patetik.) Liksom reprehensio, det vill säga
att låtsas säga fel och sen rätta sig själv. (Se kapitlet Lysias
princip.)

Vidare concessio, det vill säga ett medgivande av fakta som
det inte kostar något att låtsas medge: ”Man säger att vårt
parti vill höja skatterna. Och det stämmer faktiskt.” Fort-
sättningen innebär givetvis oftast ändå att man på något sätt
tar tillbaka vad man just erkänt: ”Men bara vissa skatter, för
de allra rikaste. De sämst ställda kommer däremot att genom
 

118 RETORISKA FIGURER

vår politik ...” Ett bra antikt exempel är när Cicero helt frankt
vidgår sin klient Milos skuld till mordet på Clodius i citatet i
kapitlet om Exempel, paralleller och parabler. Det går givet-
vis också att anklaga sig själv för något som man egentligen är
väldigt stolt över och sen till synes motvilligt medge det, som
i de prov jag gav på greppet under refutatio.

Till tankefigurerna hör även hyperbol, det vill säga avsikt-
lig överdrift: ”Han är tandvårdens Napoleon!” Eller: ”Och
jag bara dog när han sa så!” Liksom litotes, det vill säga un-
derdrift eller understatement: ”Det var inte illa!”

En tredje grupp är språkliga figurer.

Dit hör anafor, det vill säga när man upprepar samma in-
ledning i mening efter mening: ”Saliga är de som är fattiga i
anden, dem tillhör himmelriket. Saliga de som sörjer, de
skall bli tröstade. Saliga är de ödmjuka, de skall ärva lan-
det.” Greppet gör alltid i modern svenska ett högtidligt, ”re-
toriskt” intryck, men det förblir icke desto mindre effektivt.
Likaså epifor, där meningarnas slut överensstämmer: ”Kon-
ferensen öppnades av Pelle Jönsson. Högtidstalet hölls av
Pelle Jönsson. Vid desserten hyllades Pelle Jönsson. Hur det
såg ut vid de efterföljande övningarna uppe på rummen vet
jag inte, men nog skulle det förvåna mig om de inte domine-
rades av Pelle Jönsson.” Greppet fungerar som synes i mo-
dern text nästan alltid komiskt.

Bådadera är en sorts särfall av upprepning, iteratio, som
Quintilianus kallar adjectio, vilken naturligtvis kan existera
i en mängd olika former och användas för att inskärpa och
understryka vad man vill ha sagt. En extrem variant är den
som presterades av Carl Bildt i en intervju hösten 1997. Han
sa något om att det behövs ”mindre skatt, skatt, skatt, för
att det ska bli mer jobb, jobb, jobb, och mindre bidrag, bi-

drag, bidrag”. Huruvida det var effektiv retorik vill jag läm-
na osagt.
EA EN

   

RETORISKA FIGURER 119

Vidare märks parallellism, där ett visst mönster upprepas
i två eller flera meningar, som i citaten från Clinton och
Churchill i förrförra kapitlet. Ofta står meningarna därvid i
innehållslig kontrast mot varandra. Men man kan också lå-
ta likartade element stå på motsatt plats i meningen varvid
man får en kiasm: ”Sin straffdom har himlen sänt över oss.
Vår stad har drabbats av gudarnas vrede.” Hit hör också det
effektiva greppet hopning eller uppräkning, som bara blir
ännu effektivare om man blandar föremålen: ”Regeringen
måste tänka på alla sorters människor — arbetare, bönder,
tjänstemän, grevinnor och hunddagisföreståndare!” Hit hör
olika former av hyperbaton, det vill säga ovanlig ordföljd,
oxymoron, det vill säga olika sorters avsiktligt onaturliga
ordsammanställningar av typen ”fulsnygg” eller ”hemskt
gott”, och ett stort antal andra finesser som både de antika
källorna och deras otaliga senare kammarlärda uttolkare
satt en ära i att frilägga och katalogisera.

Men ett medvetet bruk av mycket intrikata språkliga figu-
rer förutsätter givetvis ett skrivet manuskript som man an-
tingen läser innantill ifrån eller också lärt sig utantill. Och
det är en problematisk företeelse, som vi får anledning att

diskutera i nästnästa kapitel.
Mediet och budskapet

Ett tal och arbetet med det består, till skillnad från skriven
litteratur, emellertid inte bara av den språkliga utformning-
en, varav de retoriska figuerna är den mest speciella be-
ståndsdelen. Och som vi ska se är själva språkdräkten dess-
utom, åtminstone i normalfallet i hög grad en fråga om im-
provisation.

I TV och på film kan man givetvis tänka sig mer genomre-
peterade framträdanden. Men där blir av andra skäl de icke-

språkliga inslagen än starkare. Retoriken är ögonblickets
konst.

I antiken indelade man även i det här avseendet den reto-
riska verksamheten i fem huvuddelar:

1. Inventio, det vill säga sökandet efter argument och ex-
empel, ungefär vad vi idag skulle kalla för research, där man i
dåtiden trodde sig kunna ge rätt noggranna regler och förslag
på lämpliga fakta, men där vi i moderna dagar och vårt mer
komplicerade samhälle får söka efter fakta på egen hand,

2. Dispositio, ordnandet av stoffet efter ungefär den mall
vi inledningsvis gick igenom,

3. Elocutio, den språkliga utformningen, vilken främst be-
stod av de språkliga retoriska figurerna men också givetvis
av de mer handfasta tankefigurer och debattgrepp vi berört i
andra kapitel,

4. Memoria, inlärningen och tricken för att komma ihåg
vad man tänkt ut, och slutligen

3. Pronuntiatio, framförandet med röst och gester.
MEDIET OCH BUDSKAPET I21

Till exempel Quintilianus ägnar dessutom inledningsvis
stort intresse åt pedagogiska aspekter på talarutbildningen
och avslutar med utförliga, lätt självbelåtna spekulationer
om talarens personlighet.

Under den tryckta bokens glansdagar kom den del av re-
toriken som handlade om konsten att möta publiken alltmer

att försummas, även medan undervisning i retorik var ett
huvudnumnmer i skolorna.

Men i och med de nya massmedierna har framförandet
ägnats allt större uppmärksamhet. Samtidigt har själva val-
situationen mellan olika medier ökat problemen och möjlig-
heterna. Vad som går fram i tryck kan falla platt till marken
i muntlig form. Och tvärtom. Det som går bra i radio passar

ofta dåligt i TV.
I värsta fall måste talaren tala vid ett massmöte som både
radio- och TV-sänds, varefter talet ska tryckas. Och alla de

fyra publikgrupperna kommer att reagera olika. Till och
med Cicero skulle fått problem i den situationen.

Eller älskat den.
Klassisk retorik fäste på tal om pronuntiatio, framföran-

det, stor betydelse vid talarens utstrålning och känslout-
spel, uttryckt i de lite vaga begreppen etos och patos. Det
är också saker som man på nytt fått upp ögonen för i me-
diesamhället, även om de givetvis haft stor betydelse i alla
tider.

Naturligtvis går det inte att diskutera de här sakerna helt
fristående från argument, ordval och uppläggning. Men om
perspektivet hittills utgått från själva orden, kommer vi i
fortsättningen att utgå från situationen och de medel som
måste tillgripas i den.

I stort sett är det ändå den antika modellen vi hittills har
följt och som vi kommer att följa framöver, ända in i TV-
stationernas nyhetsstudior och sminkrum.
 

122 MEDIET OCH BUDSKAPET

Inledningsvis måste vi således titta lite på de rent praktis-
ka förberedelserna, memoria, samt på den renodlade talsitu-
ationen öga mot öga, pronuntiatio.

Därpå på det yttre uppträdandet.

Därpå på vad som gäller i olika medier, vilka klassiska
grepp som passar där och vilka nya som tillkommit.

Avslutningsvis kommer vi över på etos och patos och vad
vi idag skulle kalla image.

Generellt kan man säga att det är lika viktigt att vara väl
förberedd som det är en fördel att inte verka det. Den rätta

spontaniteten är något som man får arbeta hårt och medve-
tet för att uppnå.

 
”Oförberedd som jag är...”

Det muntliga anförandet bör i princip vara muntligt.

I den mån det kan undvikas bör man inte läsa innantill
från skrivet manuskript. Men givetvis har den regeln många
- undantag.

Ett bildande föredrag eller en reklamsnutt i radio kan
man givetvis läsa innantill likaväl som nyhetstelegram eller
trafikmeddelanden från polisen. I TV läser ofta både ny-
hetsuppläsare och politiker innantill från teleprompter som
får oss att tro att de kan alltihop utantill och stirrar oss i
ögonen med den där tomma läsblicken. En välformulerad
akademisk föreläsning i ett vetenskapligt ämne kan givetvis
lika gärna som ett litterärt romankapitel högläsas från po-
diet.

Men samtliga dessa fall är ganska speciella. Och det finns
åtskilliga modifikationer. Radio blir faktiskt livligare om
man pratar fritt ur hjärtat eller åtminstone lyckas inbilla
publiken att man gör det. Politiker som kan tala mer obun-
det i TV eller ge intryck av att göra det vinner fler hjärtan
och röster. De akademiska föreläsningar som lämpar sig för
innanläsning skulle lika gärna kunna delas ut i tryckt form
eller på band, så att professorn fick chans att ägna lektions-
tiden åt vettigare direktkommunikation. Anledningen till att
de fortfarande förekommer är historisk och sentimental. På
medeltiden, då en bok kostade som en mindre fastighet, var
enda möjligheten att massprida kunskap just högläsning i
den formen. Studenterna skrev ner den långsamt mässande
 

 

na "OFÖRBEREDD SÖM JAG ÄR...”

professorns ord, oavsett om han själv läste innantill eller im-
proviserade, och gick sen hem och läste den bok de på det vi-
set skapat, högt för sig själva eller för andra som i sin tur
skrev av den. Med dagens pocketböcker och kopieringstek-
nik är sånt onödigt.

Kvar står den litterära uppläsningen. Man kan faktiskt
högläsa romaner för varandra. Det var det vanliga sättet att
konsumera litteratur till ganska nyligen. Och att läsa högt
för sina barn är en njutning för alla inblandade och dessut-
om den kanske absolut bästa hjälp inför studier och framtid
man kan ge dem. Men det är en helt annan sak.

De människor som fortfarande är tvungna att tala från
manus är dels vissa politiker i ansvarig ställning, som måste
väga varje offentligt ord på guldvåg. Ofta har de ju till och
med talskrivare som gör det åt dem. Dels är det kungen,
Peter Wallenberg och andra personer som ärvt makt långt
Över sin intellektuella kapacitet och är så illa tvingade att lå-
ta andra hitta på vad de ska säga.

Men såna tal är sällan någon njutning att lyssna på och
kunde i de flesta fall även de ersättas med en utdelad stencil.

Möjligen beror det på att konsten att tala från manuskript
är en konst i utdöende. Ibland hör man fortfarande äldre
professorer som kan ”läsberätta” underhållande på det sät-
tet. Men det är som sagt ovanligt.

Allra svårast är det i TV, där man ju befinner sig så ”nä-
ra” tittaren att man faktiskt är tvungen att titta upp längre

stunder och upprätta någon sorts ögonkontakt med den rö-
da lampan ovanför kameraögat. Tricket om man måste tala
från papper i TV eller öga mot öga med publiken är hur som
helst att titta upp mot slutet av varje stycke. Det vill säga
man tittar ner och läser innantill ett tag från styckets början
och framåt, gör en paus och läser tyst in slutmeningarna i
stycket, tittar upp och säger dem, varpå man tittar ner och
”"OFÖRBEREDD SOM JAG ARA” I25

börjar läsa första meningen på nästa stycke, och så vidare.
På det viset villar man inte bort sig.

Men riktigt bra blir det aldrig.

Ett vanligt alternativ i antiken var att skriva sitt tal, lära
sig hela texten utantill och framföra den utan att staka sig.
För moderna människor känns det som en nästan omänsklig
prestation. Men man bör därvid komma ihåg att enligt
Lysias princip (se nästa kapitel) så vet publiken egentligen
inte i detalj vad den har hört. Inslaget av improvisation mås-
te ändå ha varit betydande, liksom det förmodligen var ock-
så 1 äldre tids teater. Forskningen i ämnet har faktiskt, även
om det knappast hunnit in i svenska läroböcker, avskaffat
tron på ”muntlig tradition”, där något slags andliga fakirer
skulle ha bevarat hela Iliaden eller Odysséen genom att lära
sig texten utantill.

Och de antika tal vi har bevarade behöver inte vara de
manus som färdigställts före framträdandet.

Åtminstone Cicero var på det här området, som på alla
andra områden, en fullfjädrad manipulatör. De långa, väl-
disponerade tal vi har av honom, med ändlöst komplicerade
meningar, intrikata språkliga figurer och en förbluffande
framsynthet i många frågor är ganska säkert bearbetade och
förskönade i efterhand för spridning bland kolleger och vän-
ner. Senaten under Catilina-krisen eller juryn i Caelius-fallet
mötte förmodligen en språkligt enklare framställning. I
Milo-fallet vet vi säkert att det var så.

För memorerandet utarbetade dåtidens retorskolor olika
metoder. De förmodligen mest funktionella gick ut på att
man föreställde sig sitt tal i bildform, till exempel som ett
hus, där de olika argumenten och exemplen representerades
av föremål och personer i olika rum. Exordium motsvarade
kanske entréhallen, husets atrium var narratio och så vidare.

Således kunde man placera saker som påminde om vad
126 ”OFÖRBEREDD SOM JAG ÄR. >»

man skulle ta upp på de olika ställena. Eller symboler för
olika formuleringar man förberett — ett hjärta för att påmin-

na om en smaskig kärlekshistoria, en kniv för att påminna
om mordvapnet och så vidare. Personer som hade med sa-
ken att göra kunde också placeras i olika rum beroende på i
vilken del av talet de skulle åberopas. Det säger sig självt att
det med denna metod inte är fråga om något exakt återgi-
vande, utan snarast något som liknar ett modernt stolpma-
nus. Fast mer osäkert.

Därför bör man i modern tid, när papper blivit billigt och
konventionen tillåter metoden, istället välja ått tala från just

stolpmanus. |

Om det någon gång är omöjligt med stolpmanus så finns
det utöver den antika metoden ett antal knep som brukar
användas av ståuppkomiker och andra manusfria folktala-
re. Man kan knyta minnet av exempel och formuleringar till
sina fingrar, eventuellt till de olika lederna på dem, så att
man ”ser” dem när man tittar på handen. Därav talesättet
att ”ha något på sina fem fingrar”. Man kan ha små ritade
märken på cigarretten, pekpinnen eller pennskaftet. Vad
som helst som gör det hela ledigare än att stå och rabbla en
utantilläxa under stigande skräck för att komma av sig. Till
och med framförda av tränade skådespelare låter långa or-
dagrant inlärda prosamonologer sällan riktigt bra.

Den idealiska formen förblir stolpmanuset. Ett antal
punkter eller nyckelord på ett eller flera pappersblad där du
kan dyka ner och se var du är och vart du är på väg. Det tro-
ligaste är att du inte ens behöver titta. Men det är ovärder-
ligt också som trygghetsfaktor.

Hur detaljerat och hur omfattande ett stolpmanus ska va-
ra, om det också ska inkludera praktformuleringar du till

varje pris vill ha med eller om det är indelat i underavdel-
ningar med siffror och bokstäver får du själv prova ut allt ef-
”OFÖRBEREDD SOM JAG ÄR...” 127

ter som det passar dig. Du har hur som helst alla det fria ta-
lets fördelar vad gäller intimitet, naturlighet och anpass-
ningsmöjligheter. Och samtidigt hela det skrivna anföran-
dets trygghetskänsla. Ja, jämfört med det skrivna talet behö-
ver du faktiskt förbereda dig långt mindre. Inte bara det att
du slipper sitta och skriva ner eländet på fungerande skrift-
språk, vilket många muntligt fascinerande personer kan ha
ganska svårt för; du slipper dessutom öva på att läsa det na-
turligt.

Om du talar från stolpar istället för att läsa innantill eller
rabbla utantilläxa uppstår heller aldrig det för ovana upp-
läsare förödande problemet med att man läser eller hasplar
ur sig för fort. Du kommer oundvikligen att tala med publi-
ken inte för dig själv och dessutom göra det i ditt eget na-
turliga taltempo. Det tempot är aldrig fel, även om det inte
gör något om man, särskilt i stora lokaler och med mikro-
fon, är lite långsammare, tydligare och mer pausbenägen än
vanligt.

Med stolpmanus slipper du dessutom med lite träning
också allt bekymmer med att ta tid på din egen uppläsning.
Ett bra stolpmanus är som ett dragspel som kan dras ut eller
tryckas ihop allt efter situationen. Man kan lägga in reserv-
nummer och möjliga utvidgningar. Mitt eget litteraturhisto-
riska favoritföredrag har jag rest med i olika sammanhang
och i enlighet med arrangörenas önskemål fått att omfatta
allt mellan åtta minuter och två timmar.

Det är för övrigt inget fel att då och då titta på klockan, så
att du inte drar över tiden, utan anpassar stoffet så att du
slutar precis när du lovat. Det kan gärna göras ganska de-
monstrativt, eventuellt åtföljt av ett litet utrop: ”Oj då, och
Jag som inte har kommit till själva ämnet ännu!”

Om talaren tittar på klockan och därmed antyder tids-
press och att han egentligen har oändligt mycket mer att sä-
 

128 ”OFÖRBEREDD SOM FAR Äg”

ga, ökar det bara spänningen och gör ett på en gång hän-
synsfullt och ambitiöst intryck.

Det är bara när publiken tittar på sina klockor som något
är på tok.

Att hantera stolpmanuset graciöst är heller inget problem.
Som jag sa på tal om exordium är det snarast publikknipan-
de och spänningsskapande om man fumlar lite med det i
början. Det är inte förbjudet att grubblande göra en kort
paus och titta ner på sin lapp. Det kan till och med användas
för att ge eftertryck åt det nyss sagda eller skapa lite spän-
ning. Ett stilla, mumlat ”Vad tusan menar jag med det?” i en

paus medan man konsulterar papperet kan både lätta upp
stämningen och skärpa uppmärksamheten — utom i en mer
stämningsfull peroratio där man bör ha mer fullständig kon-
troll över läget.

Det "Tinns, oavsett vilket intryck man inledningsvis ger,
aldrig någon som helst ursäkt för att inte vara väldigt väl
förberedd. Att inte ha läst på ordentligt eller tänkt igenom
saken har inget med den ledighet vi samtidigt eftersträvar att
göra. Klyschan ”oförberedd som jag är” är till skillnad från
”jag är ingen talare” olämplig även till sin grundtanke.

Om man mot förmodan ändå talar alldeles fritt ur hjärtat
är det givetvis med tanke på vad som tidigare sagts om talets
delar väsentligt att veta vilken tes det är man rest sig för att
driva. Och sen hålla sig till den. Förvånansvärt ofta under
debatter och frågestunder när någon oförberedd talare just
satt sig efter en längre utgjutelse vänder sig bänkgrannen till
en och viskar: ”Öh du, fattade du vad det var han ville sä-
ga?”

Likaså måste man även vid plötsligt påkommet tal fritt ur
hjärtat åtminstone ha tänkt igenom slutet, peroratio, i för-
väg. Samt, särskilt om man är lite ovan, se till att man verk-
ligen kommer dit någon gång. En annan konstighet jag ofta
 

som verkar tro att de ska dö på fläcken om de tvingas säga
något offentligt, alltid talar för länge. När de väl kommit
upp i talarstolen och upptäcker att de överlever blir de så
upprymda över den upptäckten att de bara pratar och pra-
tar utan att någonsin vilja sluta, ett mördande sammelsu-

rium som drar exakt det löje över dem och deras sak som de
tidigare var rädda för men nu verkar ha glömt bort.

Man kan, särskilt då man improviserar, knappast vara
nog kortfattad. Tiden på podiet går så oerhört mycket forta-
re än den gör nere i salen.. Samtidigt som vår tolerans för
långa anföranden krymper i mediasnuttarnas samhälle. Slu-
ta i tid!

Helst ännu tidigare.
Lysias princip

Den mest renodlade retoriska situationen är och förblir talet
öga mot öga med levande publik. Den är för retoriken vad
det totala kriget är för militärstrategen.

Dess grundläggande villkor framgår av en berömd anek-
dot om Lysias (ca 445-380 f. Kr.), den idag mest läsvärde av
de athenska vältalarna.

Lysias var som sagt invandrare i Athen och fick därför in-
te själv uppträda inför rätta. Istället författade han alltså
mot betalning rättegångstal åt andra som fick lära sig talet
utantill och framsäga det inför juryn. De vann därvid så gott
som alltid processen. Lysias är, som vi sa i inledningen, ock-
så berömd för sin enkelhet och sin geniala förmåga att låta

som den klient han för tillfället agerade spökskrivare åt
skulle gjort om han varit lite klokare och verkligen haft rätt
i Sin process.

Bara en gång berättas det om en missnöjd kund. När den-
ne väl lärt sig det hela utantill kom han till Lysias och klaga-

de:

”Jag blev överförtjust i ditt tal och alldeles övertygad förs-
ta gången jag läste det. Men jag tyckte sämre om det andra
gången och ännu sämre den tredje, och nu tycker jag inte det
är något försvarstal alls utan bara en massa rundprat!”

”Du glömmer”, svarade Lysias, ”att juryn bara ska höra
det en gång!”

Detta är en grundregel vi alltid måste hålla i minnet. Både
när vi verkligen befinner oss i Lysias-situationen och när vi
LISIAS PREINCIP 131

tvärtom riskerar att bli hörda eller lästa flera gånger.

Lord Macaulay brukade återberätta historien på 1800-ta-
let för att klargöra den retoriska situationen i det engelska
parlamentets underhus. Trots att det antagligen överarbe-
tats språkligt i efterhand är till exempel Ciceros i det föregå-
ende ofta citerade tal för Caelius ett utmärkt exempel på
principen. I skrift är argumentationen sannerligen inte im-
ponerande, särskilt när man läst den flera gånger. Men läst
högt en gång eller analyserad vad gäller övertygande reto-
risk uppbyggnad och känslomässiga tjuvtricks är texten ett
mästerstycke. Försvarets slutplädering i O. J. Simpson-må-
let, som jag videobandade, var bländande när man såg och
hörde den direkt, men vid förnyat tittande är man närmast

generad över argumentationen. Men, som sagt, Johnnie
Cochrane fick sin klient frikänd. Mot DNA-bevis!

För att förstå verkligt renodlad talekonst som bevarats i
skriven form måste vi alltså dels läsa den högt, dels hela ti-
den tänka på att den är stundens barn, en engångsvara.

Således kan man både i antik talekonst och i ditt eget an-
förande om behovet av en ny entreprenör för trappstädning-
en i bostadsrättsföreningen tänka sig upprepningar av reso-
nemang som vore olämpliga eller löjliga i en skriven argu-
mentation. Avsikten är givetvis att få argumenten att sjunka
in.
Ologiska kopplingar och ofullständiga meningar och så
vidare är vanliga och får vara det. Så länge de fungerar.

Lustigheter som aldrig skulle hålla i nedskriven eller ens
repeterad form blir ofta oerhört roliga födda ur stunden.

Felsägningar, avsiktliga eller verkliga, kan man många
gånger utnyttja på ett spontant eller till synes spontant sätt

för att uppnå komiska eller andra poänger. Cicero ”råkar” i
talet för Caelius kalla Clodias bror för hennes man, för att
därmed antyda att syskonen begått incest. Varpå han ändrar
132 LYSIAS PRINCIP

sig med frasen ”Äsch, jag säger alltid fel där”, och går vida-
re. Det ser osmakligt och platt ut i texten, men fungerade

tydligen tillräckligt bra för att han skulle ta med det i den
skrivna, offentliggjorda versionen.

Figuren att rätta sig själv på det fiffiga viset, ännu ett av
dessa grepp som syftar till att både påstå en sak och ändå in-
te ha gjort det, har som framgick av förrförra kapitlet till
och med ett eget namn i den antika retoriken, reprehensio.

Winston Churchill var också en mästare på att utnyttja

det.

Den idiotiska skvallertantsklyschan ”jag säger ingenting
så har jag ingenting sagt” fungerar som princip alldeles ut-
märkt i den högre retoriken.

Det är även på riktigt inte farligt att säga fel och rätta sig.
Ofta blir det till och med bättre än man själv tänkt sig.

Jag råkade en gång säga ett förargligt fel i ett litterärt före-
drag i en pensionärsförening. Varpå jag hörde mig själv till-
foga: ”Ni får ursäkta men jag är så förskräckligt senil!”

Jag trodde att jag hade gjort ont värre och förolämpat
dem. Men alla tog det som ett medvetet vänligt skämt som
jag blixtsnabbt funnit i situationen och skrattade förtjust
och länge. Möjligen var mitt undermedvetna mer kvicktänkt
än mitt överjag.

Det spontant funna behöver således varken vara särskilt
kvickt eller välpassande. Publiken gillar att man finner sig
och säger vad som helst som är någorlunda slagfärdigt. Med
rätt pausering blir det ofta bättre än aldrig så förberedda un-
derfundigheter.

Vad menade vänsterpartiledaren Gudrun Schyman, när
hon höll på att halka på podiet under partikongressen 1997
och under publikens jubel sa något om att ”kvinnor snubb-
lar, men de faller inte”? På något sätt syftade det på hennes
egna tidigare felsteg och sätt att reda upp dem. Men hur? Ar
UYSIAS PEINCIP
235

”fallna” kvinnor något som vänsterpartiet ser ner på? Eller

syftade det på hennes egen oförmåga att stå rak vid andra
tillfällen? Trillar män omkull lättare? Eller vadå? Publiken

tog i varje fall till sig det med förtjusning.

Omvänt vet var och en som varit lärare eller akademisk
föreläsare att man aldrig kan förutsätta att någon begripit
vad man sagt, hur stort bifallet till ens argumentation än har
varit och hur trevligt alla än verkar ha haft på lektionen.
Man vet att man aldrig ska tro på vad ens elever påstår att
någon kollega sagt. Likaså att ens egna yttranden vandrar
runt i den mest förbluffande form.

Att rätta essäfrågor byggda på ens egna föreläsningar kan
vara en verklig rysarupplevelse.

En av den mer allvarligt syftande retorikens uppgifter är
således att finna på metoder att variera samma synpunkt på
flera olika sätt, så att publiken utan att bli uttråkad till slut
ändå har fattat galoppen. Därav antagligen den mängd pa-
rabler med likartat innehåll som Jesus låter följa på varand-
ra i sina tal.

Vi återkommer till problemet i nästa avsnitt.

Men de flesta retoriska grepp är alltså tvärtom såna som
utnyttjar just den här situationen. Som talar till känslorna,
där den skrivna texten mest talar till intellektet.

Man hör ofta fördömanden av TV för just den saken.
Dess retorik börjar och slutar i magtrakten.

Som om det vore något nytt.
Det är precis som på torget i Athen på Lysias tid.
Alla är vi sjuåringar

Den nazistiske propagandaministern Joseph Goebbels for-
mulerade på sin tid en annan viktig retorisk princip: för att
vara framgångsrik och ha en chans att nå fram måste propa-
ganda vända sig till de minst intelligenta, minst informerade
i församlingen.

Gör den det får man med alla andra också.

Man kan också formulera det som att en massa uppträder
som en individ med en sorts eget medvetande, och det med-
vetandet ligger på den lägsta gemensamma intellektuella ni-
vån. Den minsta gemensamma nämnaren, så att säga.

Låter det cyniskt?

Det är det. Men det är sannerligen inte bara Goebbels och
nazisterna som anpassat sin propaganda efter den regeln. I
amerikansk reklamjargong talar man om ”the seven year old
mind”, sjuåringens intelligensnivå, som varje framgångsrikt
reklambudskap måste anpassa sig till för att nå rimlig effekt.
Den svenske musikförläggaren Stickan Andersson, ABBA:s
skapare, uttryckte saken än brutalare: ”Folk är inte så dum-
ma som man tror. De är dummare.”

Var och en som har något viktigt att säga måste ta hänsyn
till denna masskommunikationens första lag. Vi var på sätt
och vis inne på den redan i förra kapitlet. Vad du än tror så
ALLA ÄR VI SJUÅRINGAR 135

förstår inte ens en publik av professorer mer än en liten del
av vad du säger. Det är nästan omöjligt att underskatta folks

fattningsförmåga.
I sak har Goebbels rätt.

Men konsekvenserna är inte nödvändigtvis odemokratis-
ka eller inhumana.

Om folk inte förstår vad du säger är det ditt fel. Inte deras.
Har du något viktigt att säga är det din förbaskade skyldig-
het att säga det så att folk förstår det.

Även en god demokrat försöker vinna de breda lagren för
sin sak.

Att ha en pessimistisk syn på massans fattningsförmåga
innebär inte att man nedvärderar var och en av dess med-
lemmar som tänkande varelse. Är du säker på att du själv
förstår elektrikerns redogörelse för hur din jordfelsbrytare

fungerar?
Det är typiskt för ovana och dåliga talare att övervärdera

lyssnarnas kunskaper i det ämne man kommit för att tala om.
Det är personer med dålig allmänbildning som blir såna fack-
idioter att de tror att alla i hela världen är insatta i och livfullt
intresserade av den specialiserade lilla verksamhet som upp-
fyller deras eget liv. Här är det ingen skillnad mellan rörmo-
karen, elinstallatören eller docenten i kvinnovetenskap.

Det finns, som vi kommer till, ett fåtal fall där det faktiskt
är lönsamt att vara obegriplig, men de gäller folk som ändå
inte har något att säga, inget viktigt iallafall.

Det är i normala fall din uppgift, ingen annans, att vara så
rolig och spännande, så rörande och upprörande, att publi-
ken lyssnar. Det är du som måste lyckas förklara för dem att
deras väl och ve beror av att de lyssnar noga. Det är din upp-
gift att vara så begriplig att de förstår dig oavsett sina förut-

sättningar. Inför fftämmande yrkesområden och verksamhe-
ter är vi alla sjuåringar.
136 ALLA ÄR VI SJUÅRINGAR

Behövs de där främmande orden till något annat än att be-
visa din lärdom? Varför säger du ”den narrativa diskursen”
när du menar ”berättelsen”? Varför tala om ”elevrelaterade
resursallokeringar” när du menar att du ska ta bort läro-
böckerna och skolmaten? Fina ord kan förstås, som i det fal-
let, användas för att dölja verkligheten. Men metoden är säl-
lan bra. Det vore i så fall ännu enklare att helt tiga om sa-
ken. Dessutom har folk en märklig tendens att ändå begripa
Just de saker du inte vill att de ska begripa!

Och risken att det finns någon elak jäkel i rummet som
översätter den fåniga floskeln till klartext kan inte helt negli-

geras.
Den pedagogiska uppgiften att förenkla och förklara är

inte nödvändigtvis de onda krafternas vän. Framlagt på ett
sådant sätt att massan begriper det kan ett idiotiskt politiskt
förslag framstå som just så idiotiskt det är. Som i fallet ”re-
sursallokering”. Problemet är förstås att ett idiotiskt förslag
som passar massans fördomar också hävdar sig bra i för-

enklad form.
Men i allmänhet är det nyttigt även för experten att försö-

ka formulera sina insikter enkelt. Man lär sig oerhört myck-
et på att försöka formulera sig så att oinvigda lyssnare ska
förstå. Inget utom teoretisk fysik är så upphöjt att det inte
låter sig förklaras med språkets vanligaste ord för sjuåring-
ar. Själva ditt tänkande och din teori brukar bli klarare på

det viset.

Behöver du verkligen hänvisa till Platon för att vi ska för-
stå vad du menar? I så fall måste du faktiskt, som jag här
gjorde när han kom på tal för några kapitel sedan, tala om
vem han är.

Man bör överhuvudtaget aldrig, om man är en god peda-
gog, förutsätta att namn är bekanta. Oavsett om det gäller
segraren i TV-programmet ”Expedition Robinson” eller

 
ALLA ÄR VI SJUÅRINGAR 137

författaren till romanen ”Robinson Crusoe”. Eller ens
Robinson själv. En stor konst, som behärskades av spräng-
lärda författare som till exempel Frans G. Bengtsson och Alf
Henrikson, är just att ge läsare eller lyssnare känslan att de
visste alltihop av sig själva, samtidigt som man egentligen
diskret upplyser dem om det. Notera att jag för säkerhets
skull omtalar de båda herrarna som ”spränglärda författa-
re” — det är ungefär den metod de tillämpade.

Det är lika fånigt att ideligen omnämna filosofer och för-
fattare som lyssnarna knappast läst, även om du själv fak-
tiskt har gjort det, som det är att tala om ”Göran” och
”Calle” och därmed avse statsministern och oppositionsle-
daren (vem av dem som nu är vilket när ni läser det här),
även om du skulle känna dem tillräckligt väl för att anse dig
ha rätt att göra det.

Det är slutligen lika farligt att underskatta publiken som

att överskatta den.
De förstår inte hälften av vad du säger. Och glömmer det

mesta av vad de förstått. Men de förstår samtidigt ofta vad
du menar. Vart du är på väg. Ibland till och med bättre än
du själv gör. Man bör utgå från att folk inte förstår, men
man bör inte förlita sig på det. Den publik som förstår att du
tror att du kan lura den kommer aldrig att förlåta dig.

Man bör, som i alla livets lägen, utgå från att mottagaren
av meddelandet är idiot. Men man får på inga villkor låta
honom eller henne märka det.

Att bli nedlåtande förstående, terapeutiskt pedagogisk el-
ler psykologisk är minst lika illa som att bli obegriplig. ”De
talar vänligt till en som om man var en idiot”, som den för-
rymde pensionären säger i Hasse Alfredsons monolog. Det

är inte bara barn och pensionärer som hatar sånt.
Riktiga sjuåringar är för övrigt den mest krävande publik
du kan tilltala. De har mod att begära att du ska förklara
 

138

ALLA AR VI SJUÅRINGAR

vad du menar. De sitter inte artigt och väntar på att du ska
bli färdig om du är tråkig. De ifrågasätter alltihop på ett sätt
som vuxen publik, åtminstone i vårt land, aldrig gör.

Och de föraktar vuxna som ”sänker sig” till deras nivå.

Att tala till ”the seven year old mind” är en intellektuell
prestation som kräver betydligt mer hjärnkapacitet än att
tråka ut mer avancerade församlingar.

I onda som goda syften bör du vara ännu enklare än du

trodde var möjligt. Om inte annat blir du själv väldigt klok
av att försöka.

 

 
Lincolns lysande fiasko

Men frågan om hur lyssnarnas tendens att glömma, missför-
stå eller inte fatta ska övervinnas eller utnyttjas är idag ofta
ännu mer komplicerad än den var på Lysias eller Ciceros tid.

Från skrivkonsten till bandspelaren och videon har olika
uppfinningar gjort talarens publik större än de för ögon-
blicket närvarande, till glädje och besvär för pedagogen och
demagogen. Inte heller är det riktigt samma sak att tala till
folk via radio eller TV som öga mot öga, även om lyssnarna
eller tittarna inte stenograferar ner eller spelar in vad vi sä-
ger.

Vi måste alltså också fundera över tänkbara gränsfall och
ställa oss frågan: Vem riktar vi oss egentligen till?

Vi har flera gånger citerat Abraham Lincolns lysande
Gettysburg-tal. På det här stadiet bör vi emellertid tillfoga
att det vid framförandet egentligen var ett fiasko.

Den 18 november 1863 skulle en krigskyrkogård invigas
på slagfältet där nordstatsarmén ett halvår tidigare hejdat
sydstatstrupperna i världshistoriens blodigaste slag före
första världskriget, en vändpunkt i kampen för USA:s fort-
bestånd, demokratins spridning och negerslaveriets avskaf-
fande. Dagens huvudtalare var Edward Everett, politiker,
professor i grekiska och rektor för Harvard-universitetet.

Everett hade talat i en timme och 57 minuter, när Lincoln
reste sig och talade i knappt tre minuter. De flesta lyssnarna
hann aldrig riktigt uppfatta att presidenten börjat och lyssna
IN sig, innan det var över. Det finns inget foto, eftersom man
 

De som ändå hörde vad som sas, främst journalister som
stod nära podiet, var i allmänhet mycket missnöjda. ”Varje
amerikans kinder måste svida av skam, när han läser de få-
niga, platta, diskvattniga yttrandena från en man som vi in-

för intelligenta utlänningar måste peka ut som USA:s presi-
dent!” ansåg Chicago Times.

Men Lincoln visste förstås precis vad han gjorde. En man
som vunnit hela sin ställning med hjälp av det talade ordet,
först som prärieadvokat, sen som på en gång idealistisk och
finurlig folktalare kunde bedöma läget.

Publiken på plats spelade ingen roll. De torde redan i för-
väg ha varit övertygade om det rättvisa i Unionens sak. Om
inte så hade de just svepts med av Everetts bombastiska tal
och jublat över hans peroratio, som kulminerade i: ”Intill de
yttersta stunderna av världens utmätta tid kommer det icke i
vårt gemensamma fäderneslands ärorika hävder att finnas
en mer lysande sida än den där det berättas om striderna vid

GETTYSBURG!”
Efter det fanns inget i den vägen att tillägga.

Lincoln talade för en större, icke närvarande publik. Talet
var kort nog att genast tryckas i sin helhet i alla tidningar
och spridas över landet. Samtidigt fortfarande så ”muntligt”
att det kunde högläsas bland olärda fattigvita som aldrig
skulle förstå eller sätta tro till en officiell skriftlig proklama-
tion. Det övertygade slutgiltigt de krigströtta massorna i
norr om att kampen mot negerslaveriet i söder också var en
kamp för deras egna demokratiska fri- och rättigheter.

På det viset är det ändå ett stycke mästerlig retorik. Även
om Lincoln som en av de första förstått att begagna sig av en
ny mediesituation.

Lite analogt är fallet med Ronald Reagans vana att inte ta-
la till mötespublik eller ens journalister utan direkt till TV-
 

LINCOLNS LYSANDE FIASKO 141

kameran och dess miljonpublik, obekymrad om den fåtaliga
publik som kunnat samlas på ett ställe där han just befann
Sig.

Men det finns förstås ändå skillnader. De flesta amerika-
ner och många andra kan Lincolns tal mer eller mindre

utantill. Finns det någon som minns något som Reagan
sagt?

 
Storlekens betydelse

Vi återkommer till Reagan och TV-retorik.

På det här stadiet måste vi emellertid först diskutera en del
andra aspekter på det enkla framträdandet öga mot öga som
det sett ut sen antiken. En sån är publikens utseende.

Alla mer erfarna talare vet att det är lättare att tala ju stör-
re publiken är. Vilket tråkigt nog är ungefär precis motsat-
sen till hur den nervöse nybörjaren upplever saken.

Men ju fler som är församlade, desto mer kommer massan
att uppföra sig som en enda person, desto mer säkert kom-
mer den att agera enligt de lagar för massbeteende man
snabbt lär sig att iaktta. Desto mer garanterat börjar någon
skratta på rätt ställe och drar de övriga med sig. Desto säk-
rare är det att den delar de värderingar du tror att den ska
dela. Desto mer applådvillig, desto mindre kritisk, desto mer
tålig för långa utläggningar blir den.

Det är inte bara i syfte att nå så många undersåtar som
möjligt som diktatorer helst talar till massmöten. Det är inte
bara av ekonomiska skäl som popkonserter görs till mass-
manifestationer. Det går att störa och förstöra ett mindre
väckelsemöte eller en vanlig högmässa, men påvens påsk-
mässa på Petersplatsen är en säker succé redan innan den
börjat.

Det går att nästan matematiskt bestämma publikstorle-
kens inverkan på talsituationen. Den minsta tänkbara publi-
ken är sex personer. Är man färre än sju personer kan man
tala fritt med varandra utan speciella arrangemang. Det är
STORLEKENS BETYDELSE 143

maximal storlek för ett grupparbete, en fungerande arbets-

grupp, kommitté eller regering. Vid ett middagsbord kan
sex personer föra ett samtal där alla deltar.

Blir man sju eller flera faller gruppen genast sönder. Folk
vid olika delar av bordet talar med varandra. Eller också
måste man utse en ordförande och börja begära ordet.
Regeringen måste om den blir större än sex personer inom
sig utse en mindre överregering, ”an inner cabinet”, den lilla
grupp kring regeringschefen som egentligen bestämmer. Det
här diskuteras ibland i ledarskapsböcker och dylikt. Men
det är givetvis av vikt även för retoriken. Sex eller flera per-
soner kan du tala till som grupp. Fem eller färre måste du ta-
la med individuellt.

Att det är just sex som är den avgörande gränsen skulle
Jag tro hänger ihop med en iakttagelse som gjorts på annat
håll. Sex är det största antal pukter, figurer eller personer

som vi kan uppfatta och urskilja med ögat utan att behöva
medvetet räkna dem. Kanske finns det små variationer, men

sex tycks vara den normala kapacitetsgränsen. En tränad
schackspelare kan med en blick bedöma ställningen vad gäl-
ler alla de vanliga pjäserna, som varje spelare har två av.
Men han måste räkna hur många av de upp till åtta bönder-
na av varje färg som spelarna har kvar.

Tolv eller femton personer kan fortfarande förhandla
kring ett bord, förutsatt att de har regler och en ordförande.
Med flera behöver man ett podium, en kateder eller en pre-
dikstol för att tilltala effektivt. Vi måste vänta på vår tur,
och det måste vara väldigt klart vem som bestämmer och le-
der det hela, men vi kan fortfarande ställa frågor från båda
hållen och få svar.

När vi fortsätter uppåt i antal är det således ingen tillfäl-

lighet att en svensk skolklass har maximalt drygt 30 elever.
Med fler går det inte att hålla lektion av den klassiska mo-
 

 

244 STORLEKENS BETYDELSE

dellen med frågor och svar och krav på uppmärksamhet och
närvaro av alla. Inte heller presskonferenser eller planerings-
möten.

Med ännu större grupper fungerar enbart envägskommu-
nikation.

Men den fungerar som sagt sedan bara bättre ju större
gruppen blir.

Förutsatt att vi har dem framför oss. TV är en annan sak,
som vi återkommer till.

För publiken spelar det ingen roll på vilket sätt vår röst
går fram, men det är lättare för talaren att avläsa reaktio-
nerna och hålla kontroll över effekterna utan mikrofon.
Därför är kanske idealpubliken någonstans mellan 600 och

6 000 i en konsertlokal med god akustik. Eller 60 000 i en
antik grekisk teater.

Men gruppers storlek har också andra, mer subtila effek-
ter än bara på talarens nerver eller förmågan att ryckas med.
Effekten och tyngden av enskilda ord tycks växa med storle-
ken på publiken.

Det är mycket viktigt att tänka på.

Tydligast är det kanske om man tänker på fula ord eller
sexuella anspelningar. Du kan säga rätt mycket i den vägen
på tu man hand, till och med till obekanta personer, utan att
det väcker mycket uppseende, oavsett om det sker i form av
fåniga fräckisar, tillmälen i bilkön eller skvaller i kafferum-
met på jobbet. Men så fort vi är fler än sex och du står upp
och talar till oss växer effekten.

Redan vid tacktalet efter middagen blir den vid bordsän-
dan sagda fräckisen pinsam, när den klingar ut över smäl-
tande glasstårta. Det värsta exempel vi hört om är han som

anförde de närvarande damernas skönhet som något som

gjort det svårt för honom att resa sig över bordskanten och
tala.
STORLEKENS BETYDELSE 145

På ett podium i folkrörelserna är redan ”fy sjutton” på
gränsen.

En kvinnlig riksdagsledamot nådde på 60-talet stor be-
römmelse genom att i andra kammaren i ett fullt rimligt
sammanhang uttala ordkombinationen ”djävla våldtäkta-
re”. Vi minns fortfarande ”satans mördare” och ”diktatu-
rens kreatur” i liknande sammanhang.

Skulle någon lagt märke till dem över förmiddagskaffet,
vid groggbrickan eller på pendeltågsperrongen?

I situationen öga mot öga tycks effekten öka med kvadra-
ten på antalet närvarande.

Men som exemplen ovan visar går det att utnyttja fenome-
net. Ett drastiskt uttryck från talarstolen behöver inte vara
särskilt drastiskt, eller ens särskilt fyndigt, för att bli bevingat.

Den gamle fint bildade kommunistledaren C. H. Her-
mansson tämjde vänsteroppositionen inom sin organisation
i september 1969 med utbrottet: ”Kamrater, någon djävla
ordning ska det vara i ett parti!” Han hade gissningvis sagt
det i taxin och partistyrelsen och på tusen andra ställen dess-
förinnan, men från talarstolen blev det ett kraftord som
fann vägen till folkets hjärtan och Pelle Holms antologi
Bevingade ord. Han skapade faktiskt minst ett till sånt ut-
tryck med det i privatlivet helt oladdade ”avgrund” i den
minnesvärda formuleringen: ”Kamrater, till vänster om oss
finns bara avgrunden!” Det hette sen, så länge företeelsen
existerade, just ”avgrundsvänster”.

Olof Palme, Sveriges Abraham Lincoln, är den andre sto-
re lokale mästaren i genren. ”Diktaturens kreatur”, enligt
uppgift myntat intuitivt i anslutning till ”kardinalens krea-
tur”, eftersom han just läste De tre musketörerna högt för
sina barn, är ett lysande exempel på en fras som inte skulle

märkas i vardagsrummet men som slår som åskan från ta-
larstolen.

 
 

146

STORLEKENS BETYDELSE

I det här sammanhanget måste vi också med saknad näm-
na förre LO-ordföranden Stig Malm, mannen som åtmin-
stone för en tid skapade flest bevingade ord i svenskan efter
Tegnér, Geijer och Runeberg. ”Betonghäckar!” ”Finansval-
par!”

Faktiskt, karln var ett retoriskt geni. Samtidigt som orden
skrivna så här inte ser särskilt slagkraftiga ut var de dynamit
sagda ur talarstolen. Men genom ödets ironi föll han till slut
offer för samma process i motsatt riktning. ”Fittstimmet”
var ett roligt och träffande uttryck i taxin där han hade hört
det. Men i närvaro av en större publik blev det katastrofalt.

Det är inte för att det är ett heligt rum som det är fel att
svära i kyrkan. Det är för att det är mycket folk där.

Eller var. Nuförtiden är det förmodligen riskfritt.

 
Några frågor?

Som framgått ovan är ca trettio personer gränsen för att det
ska vara meningsfullt att laborera med frågor från publiken.
Ar det fler närvarande bör frågor undvikas.

Du har byggt upp ditt tal enligt alla konstens regler eller
enligt någon fyndig egen metod. Du har arbetat upp publi-
kens mottaglighet och entusiasm fram till din bländande per-
oratio, där du sedan höjt stämningen till klimax. Intet öga är
torrt, intet hjärta kallt, ingen plånbok stängd. Då trillar
plötsligt allt ner på gråtrist sammanträdesnivå. Meningen
var ju att publiken skulle lämna lokalen i den övertygelse el-
ler det sinnestillstånd du försatt dem i.

Istället utbryter en allt gråtristare frågestund.

Vi minns med fasa vänsteråren kring 1970 då ”NJA-grup-
pen” reste runt med pjäser om strejk på Volvo och liknande.
Kampandan kokade i salen efter den sista eggande sången.
Då skulle man diskutera erfarenheterna i flera timmar, med-
an de flesta uttråkade och uttröttade dröp av och de få kvar-
varande började inse hur tråkigt maoismens samhälle skulle
te sig.

Skulle arrangörerna där du ska tala till varje pris kräva
frågestund, är du tvungen att spara en extra peroratio med
än starkare argument och effekter till efter den sista frågan
eller maskerad till svar på den.

Bakgrunden till att man i vårt land åtminstone sen 70-ta-
let till varje pris ska ha frågestunder efter föreläsningar i sto-
ra församlingar, där det inte fungerar med såna frågestun-
 

148 NÅGRA FRÅGOR?

der, är den felaktiga föreställningen att det har något med
demokrati att göra, att folket kommer till tals. Men som
framgått kan man knappast umgås med hundra personer.
Det blir ändå bara fyra eller fem högljudda individer, som de
övriga deltagarna definitivt inte gått dit för att lyssna på,
som får ta upp en del av den tid som de övriga avsatt i tron
att de ska få höra en bättre informerad, mer välkänd och en-
tusiasmerande talare.

Speciellt illa är det i vårt land, eftersom det på grund av
vår nationella blyghet bara är galningar och provokatörer
som ställer frågor i grupper större än trettio personer. Det
fordras helt enkelt en viss grad av förryckthet för att till den

grad bryta mot vår konvenans och naturliga talängslan.
Det är tråkigt att det ska vara så. Men så är det, tyvärr.
Det finns ett roligt kapitel i Herbert Tingstens memoarer
där författaren skildrar sina erfarenheter som föreläsande

professor i statskunskap på 30-talet:

Som en nyhet sökte jag ett par terminer få eleverna att
när som helst avbryta mig med frågor eller invänd-
ningar. Det var ett misslyckat experiment. De få som
sade något efter att ha räckt upp handen och begärt or-
det ställde frågor som vittnade om dumhet eller okun-

nighet eller båda i förening. Jag fick intrycket att de
mera begåvade och kunniga aldrig yttrade sig och att
korrelationen mellan tilltagsenhet och enfald var näs-

tan total.

Tingsten hoppas att en ny tid och en bättre skolundervisning
ska rätta till det. Men mina erfarenheter som universitetslä-

rare och föredragshållare säger mig att inte särskilt mycket
har förändrats.
Men det måste förstås framhållas att det inte gäller i rim-
a | ?
NÅGRA FRÅGOR: 149

ligt små grupper som skolklasser, styrelsemöten eller studie-
cirklar. Inte heller vid aktivt deltagande i större förenings-

möten med mötesordning och talarlista. Men det gäller
obönhörligt frågor från publik i den sorts auditorier som än-
då är för stora för att någon sorts förnuftig tvåvägskommu-
nikation med publiken ska kunna upprätthållas.

När olyckan väl är framme och frågandet släppts loss i en
sån grupp är det en stor konst att hantera de idiotiska in-
lägg, pinsamma påståenden, personliga vittnesbörd och filo-
sofiska undringar långt bortom ämnet som ofelbart kom-
mer.

Ha som sagt alltid en bra avslutning till hands!

Bli under inga omständigheter provocerad!

Ilska mot någon närvarande är det absolut mest förödan-
de man kan visa som talare. Var på inga villkor heller öppet
hånfull! Däremot är det inget fel att vara lite överseende,
diskret ironisk, att utnyttja det enorma övertag som talar-
stolen innebär. Om du sett att även den övriga publiken
ledsnat under den långrandige frågeställarens irrelevanta in-
lägg kan du möjligen kosta på dig den klassiska repliken:
”Mhm. Och vad var frågan?”

De flesta provokationer besvaras mest effektivt med att
man håller med provokatören och spär på lite. Idioten där-
nere frågar: ”Varför tror stockholmare som du alltid att ni
vet allting?” Rätt svar: ”Antagligen för att man blir väldigt
klipsk av den omväxlande storstadsmiljön.” Eller också
undrar någon aggressivt: ”Hur kan det komma sig att du in-
te har med en så betydande diktare som Bo Carphammar i
din litteraturhistoria?” Det ärliga svaret är förstås: ”Ut-
rymmet är begränsat och man måste hela tiden väga för och
emot!” Tyvärr kommer i det läget frågeställaren att hata dig
och auditoriet tycka du är snorkig. Rätt svar: ”I förtroende,
om ni allihop lovar att det stannar mellan oss här — jag tyck-
 

 

150 NÅGRA FRÅGOR?

er inte om Carphammar! Det finns få som tråkar ut mig som
Just Carphammar!” Frågeställaren, som i nio fall av tio är
släkt med Carphammar, kommer fortfarande att hata dig,
men resten av publiken är på din sida.

Det lustiga med det här greppet, som väl får kallas över-

gärning, som framgick redan av kapitelrubriken Att vinna
fast man förlorar.

Bara någon enstaka gång får frågaren övertaget på en
gång, inför sittande publik.

Jag har faktiskt på riktigt en gång hört en person förinta
en konsult som pratade IT-utveckling och förutspådde börs-
kurser med den självklara frågan: ” Är du rik?”

Men reser man runt med ett sånt föredrag får man faktiskt
skylla sig själv.
Hur ska det låta?

Man kan naturligtvis oroa sig för allt. Men din röst är kan-
ske det minsta problemet.

Det enda absolut avgörande är givetvis att du hörs.

Vi minns historien om Demosthenes, drabbad av talfel,
som tränade genom att tala med kiselstenar i munnen och
försöka överrösta havets vågor. Numera finns det i större
församlingar oftast mikrofon. Och i alla massmedier talar
du oavsett om du ser den eller inte också i en mikrofon, och
det sitter någonstans en ljudtekniker vars uppgift det är att

se till att du också går fram, oavsett hur högt eller lågt du ta-
lar

Men visst är det viktigt att kunna tala högt och ljudligt. I
väldigt många sammanhang öga mot öga finns ingen mikro-
fon, ibland fungerar den inte, i folksamlingar under hundra
personer och inomhus behövs den knappast, och är det god
akustik är det alltid skönast utan, både för talaren och pu-
bliken. Du får alltid mer omedelbar kontakt med publiken
via din egen röst och det är lättare att avläsa deras reaktio-
ner, vänta in skratt, göra paus på rätt ställe. Det är lättare
att höra vad du säger också.

Förutsatt att du talar högt.

”Å tjejer, vi måste höja våra röster för att höras ...” Eller:
”Kvinnor har så svaga röster!” Möjligen är tjejer lite röst-
svagare än de allra värsta skrikhalsarna bland oss män. Men
inte så att det betyder något i det här sammanhanget. Det är
nog mest en kulturfråga. Lyssna på samma dam vars inlägg

 
1$2 HUR SKA DET LÅTA?

du knappast hörde vid personalmötet när hon sedan kom-
mer ut och fnittrar igenom saken med sina kompisar! Eller
när hon framför sina synpunkter på sambons sätt att sköta
grundläggande manliga krigarsysslor som utbärning av hus-
hållssoporna! Och det finns, fast de är lite färre, faktiskt
även manliga mummelpettrar.

Ingen har någonsin haft svårt att höra Birgit Nilsson,
Margaret Thatcher, Hillary Clinton, Mona Sahlin eller
Gudrun Schyman.

Alla kan tala så högt att de hörs i ett normalt mötesrum.
Både män och kvinnor. Snarast är det en grotesk nonchalans
att stå och mumla så att ingen hör och dessutom inte ens ha
vett att fråga om man hörs.

Och det absolut dummaste tillfället att sänka rösten är
när man känner sig osäker. En högt och säkert framförd
lögn blir nästan alltid trodd. En högt och säkert framförd
sanning också. Men vem tror att du har något viktigt att sä-
ga om du säger det så tyst som om du skämdes för det?

Dessutom känner man sig lugnare och säkrare om man
tar i lite.

Det enda fall där det finns någon ursäkt för att tala låg-
mält utan mikrofon offentligt är om du är grundskollärare
och vill öka uppmärksamheten i en stökig klass genom att
sänka rösten. Det går om du fortfarande har respekt med dig
och majoritetens intresse. Men det är ett helt annat fall än de
situationer vi diskuterar här.

Övriga synpunkter på rösten kan vi nästan glömma.

”Talfel” existerar faktiskt, om än kanske inte i samma ut-
sträckning som klåfingriga logopeder försöker inbilla oroliga
föräldrar. Men de är nästan aldrig något problem för någon
annan än den talande själv. Vissa sätt att tala sliter ut stäm-

banden, men nästan bara om du måste göra det yrkesmässigt
dagen i ända. Det är en angelägenhet för lärare och skådespe-
 

HUR SKA DET LÅTA? 153

lare. De hänvisas härmed till experter och speciallitteratur i
ämnet. Är du någondera och regelbundet tappar rösten bör
du pröva med att byta yrke. Eller åtminstone sluta röka.

Vad gäller själva ljudbilden som når åhörarna tror jag ald-
rig att jag själv har störts av någons ”talfel”. Den gamla
pratradion som fanns i min barndom på 50-talet uppfylldes
av sonora, rikssvenska stämmor som läste nyheter, börsno-
teringar och teaterpjäser innantill. Men de kanske populä-
raste röstprofilerna var ofta personer som ofelbart skulle ha
utsatts för förnedrande och störande ingrepp om de hamnat
i klorna på någon av de logopeder som vi släpper lös på
barn, invandrare och lärarkandidater.

Esset i leken var Sven Jerring, den avgudade ”farbror
Sven”, vars nasala uttal dominerade våra mest klassiska
sportreferat och världens mest långvariga radioprogram
”Barnens brevlåda”. Därnäst upptäcktsresanden Sten Berg-
man, knarrig på gränsen till kronisk stämbandsinflamma-
tion, läspande och nasal, dyrkad som berättare om ”Vildar
och paradisfåglar”. Bland politikerna minns vi landsfadern
Tage Erlanders egendomliga tal, som trots djup klangbotten
alltid lät som om han var sysselsatt med att förtära potatis-
mos under samtalet. Bland nöjesprofilerna glömmer vi ald-
rig mr Dahlgren från New York, vars konstiga brytning fas-
cinerade alla lyssnare till hans ”Jazzglimtar från USA”.
Bland allmändebattörerna märktes Herbert Tingsten, vars
gällt pipiga röst inte förtog ett uns av hans auktoritet.

Ännu för några år sen var Ingvar Carlssons hesa, torgmö-
tesspruckna stämma en klar tillgång för hans parti i kampen
om väljarsympatierna.

Något liknande gäller de problem man kan ha med ut-
ländsk brytning eller lantlig dialekt. Barn är grymma och
mobbar dem som talar en annan dialekt. En del vuxna ogil-
lar vid första mötet främlingar med utländsk brytning.

 
VE Og oo rr rr

254 HUR SKA DET LÅTA?

Men för att ta det sista först, så tror jag emellertid att så
länge du gör dig förstådd och inte säger fel som ger möjlig-
het till komiska missuppfattningar så blir du vid tal inför
publik möjligen fördomsfullt bedömd efter din sociala ställ-
ning men knappast efter din brytning.

Drottning Silvia blir mer trodd och uppskattad än en tur-
kisk städerska som talar bättre svenska och har intressanta-
re erfarenheter. Det är sorgligt. Men det beror som sagt
knappast på språkformen. Jerzy Einhorn och Theodor
Kallifatides är fascinerande och uppskattade föredragshålla-
re. Juan Fonseca är en fruktad debattör och populär hos sitt
partis svenska gräsrötter trots en utpräglad lågstatusbryt-
ning. Dr Henry Kissinger besvärades som USA:s utrikesmi-
nister aldrig av sin tyska brytning trots att han lät exakt som
skräckfiguren dr Strangelove i den klassiska Peter Sellers-fil-
men några år tidigare.

Lite har de här sakerna också att göra med den besvärliga
frågan om talarens etos, som vi återkommer till senare. Men
rent ljudmässigt är det knappast något problem. Många in-
vandrargrupper har också den ovärderliga förmånen att de-
ras kultur är betydligt frimodigare än den svenska när det
gäller att ta ordet och tala för sig.

Problemet med svensk dialekt är ungefär detsamma. Det
vill säga egentligen icke-existerande.

Skådespelare tvingas av tradition arbeta bort sitt regiona-
la uttal. Det är dels ett minne från den tid då lokala dialekter
i verklig mening fortfarande fanns i svenskan och var svåra
att förstå sinsemellan, medan riksspråket förstods av alla.
Dels drar en dalmålstalande Hamlet bort en del av vårt in-
tresse från själva texten när han uppvaktar en Ofelia från
Norrköping. Personligen tycker jag däremot det är lite trist
att nästan inte en enda av dagens svenska partiledare eller
ministrar har ens den svaga provinsiella färgning av språket
HUR SKA DET LÅTA? 155

som utmärker de flesta människor i de valkretsar där de of-
ficiellt är valda.

Olika landsändars variant av rikssvenskan har möjligen
lite olika symbolvärde, och det är väl därför politikerna
arbetat bort sitt naturliga idiom. Kanske antas förfalsk-
ningen av den egna personligheten ändå löna sig. Det
finns hos Sjöwall/Wahlöö en dråplig scen där en polis som
talar närkingska ska försöka sätta sig i respekt. Pampar i
olika sketcher talar ofta dalmål. Men personligen tycker
jag alltid att det låter mycket värre där man hör att någon
arbetat bort sitt naturliga idiom — falskt och opålitligt. De
flesta delar antagligen omedvetet min åsikt. Alltför skola-
de röster hos människor som inte är operasångare eller
Dramatenskådespelare ger de flesta lyssnare rysningar av
obehag.

Jag är nästan lite ledsen att politisk övertygelse hindrar
mig att rösta på Carl Bildt, som åtminstone har ärligheten
att behålla sin halländska skorrning och därmed låta precis
som man tänker sig att en adlig förkämpe för de rikas rättig-
heter ska låta.

Positivt har vi ju också sett hur dalmål tvärtom kan ut-
stråla trygghet och trivsel, som i den geniala reklamfilmen
om ”Lille Johan” och den läckande blöjan. Gäller det
knäckebröd brukar det också vara Dalarna som gäller.
Andra matvaror säljs bäst med frodig skånska. Norrländska
tonfall har alltid, särskilt om personen talar lite långsamt,
signalerat folklighet, trygghet och ärlighet. Vi kommer läng-
re fram tillbaka till den trevliga reklamfilmen för NORR-

LANDS lättöl och dess norrländska dialekt. Humor blir of-
ta ännu mer humoristisk på östgötska. En stor del av den
svenska TV-produktionen på 70-talet talade småländska,

vilket kom att stå för tradition och stärkande fattigdom.
Gotländskan har på sistone upplevt en renässans som det
 

156 HUR SKA DET LÅTA?

sunda bondförståndets dialekt i livsmedelsreklam, popsång
och ståuppkomik.

Sånt kan vara roligt att studera. Och det är givetvis viktigt
om du jobbar med reklam. Men för din personliga del är det
inget du behöver fundera över. Du talar som du gör. Låter

det lite eget är det bara bra. Skorra, läspa, bräk i näsan. Det
spelar ingen roll.

Så länge du talar högt och har något att säga.

 
”Ombudsmannarespirator”

Om tekniska hjälpmedel tycker den gode talaren inte.

Och publiken tycker ännu sämre om dem.

Visst, det finns fall där de är ursäktliga. Mikrofon behövs
som sagt ibland. Och den gamla hederliga svarta tavlan var
ett utmärkt hjälpmedel vid klassrumsundervisning. Jag tror
att den försvann av hänsyn till allergiker som inte klarade
kritdammet. Synd, även om den kunde beröva också garva-
de lärare rösten efter halva höstterminen. Dess ersättare, vi-
ta tavlan med röda eller blå spritpennor, syns lite sämre, och
spritpennorna torkar alltid, eftersom någon kollega glöm-
mer att skruva på hatten. Men annars har den ungefär sam-
ma fördelar och är skonsammare mot halsen. Bådadera är
nyttiga och ursäktliga som ett led i interaktiv framställning
där man antecknar synpunkter och förtydligar på tavlan.
Men just därför är de enbart lämpliga för församlingar på
färre än trettio personer där man kan kommunicera på det
viset. Dessutom syns de inte i större sällskap.

Detsamma gäller kartor, planscher och liknande.

”Blädderblock” är en sämre och prassligare variant.

Såna rent mekaniska hjälpmedel är alltså av visst pedago-
giskt värde i små församlingar. I större sällskap är det ni-
dingsdåd att hala fram dem.

I de stora sammanhangen finns emellertid ljusbilder och
overheadprojektor.

Det kan i vissa sammanhang finnas ursäkter för att visa
ljusbilder. Men det är aldrig, varken i stora eller små säll-
 

158 ”OMBUDSMANNARESPIRATOR”

skap, under några omständigheter tillåtet att sätta igång en
så kallad overheadprojektor, även känd under sitt folkliga
namn ”ombudsmannarespirator”.

Denna vidriga tingest antas kunna visa text som publiken
ska komma ihåg. Men är texten så stor att vi kan läsa den
blir det så få ord att det inte finns någon anledning att visa
dem. Tidningsartiklar och dylikt syns däremot inte, inte ens
1 små sällskap, på apparaten. Jag har redan (i kapitlet Jag är
ingen talare) sagt vad som blir effekten av att visa något
slags plan över sitt föredrag på overhead.

Den vanligaste ”stordian”, som plastpåläggen ibland kal-
las, innehåller emellertid en kurva, oftast blå, vanligen sti-
gande, som inte blir ett dugg mer begriplig i den här formen,
där inga skalor eller detaljer kan visas. I värsta fall läggs se-
dan ytterligare en kurva i annan färg, vanligen röd och ned-
åtpekande, över den första, varpå förvirringen blir total. Det
skulle kunna vara ett retoriskt trick för att blanda bort kor-

ten. Men det är knappast övertygande. Vid det laget har
nämligen alla som inte somnat ändå slutat lyssna.

Återstår ljusbilder. Deras popularitet i personalutbildning
och konferensverksamhet visas ju även av det faktum att så-

na övningar länge gick under namnet ”fylleri med skiop-
tikonbilder”.
Man sover väldigt bra till ljusbilder, och den nedsläckning

i rummet som blir nödvändig döljer också effektivt auditori-
ets bristande uppmärksamhet. Fast det finns förstås en väx-
elverkan mellan det mörker som nedsläckningen drar med
sig och sömnigheten i salen.

Särskilt morgonen efter en sen natt med allt vad därtill hör
på kursgården.

Men visst finns det någon gång anledning att visa ljusbilder.
Vid säljdragningar kan det vara kul att visa varan i pormask-
förstoring. När man absolut måste ha en karta att peka på in-
”OMBUDSMANNARESPIRATOR?” 159

för fler än trettio personer måste man förstora den optiskt.
Om man håller folkbildande föredrag om orkidéer, mat-

smältningskanalen eller nakna tropikfolk blir det intressanta-
re för publiken att verkligen uppleva naturens rikedom i bild.

Men även i de fallen bör man besinna vissa saker. Hur
kände du det själv som barn, när morbror Oscar plockade
fram sin projektor på annandag jul för att visa släkten bil-
derna från sin och moster Kerstins fjällsemester? Inget du
tar dig för i form av färggranna orkidéer, tarmludd eller
nakna negrer kan numera heller tävla med vad alla i din
publik ser varje dag på TV, ja, vad de kunde ha sett i TV
ikväll, om de stannat hemma istället för att komma och lyss-
na på dig. Ge dem något annat!

Och de flesta saker som visas på genomlyst stillbild kunde
långt bättre, tydligare och konturskarpare ha visats på en ut-
delad stencil. Kurvor, kartor, texten till den dikt som ska ana-
lyseras. Snarast är jag förvånad över att talare och föreläsare
så sällan prövar den bombsäkra metoden att illustrera sin
framställning. Publiken hinner titta på dig också, ändå.

Samtidigt kunde de flesta saker som i dagsläget ändå står
på utdelade stenciler lika gärna ha sagts från podiet. Eller
man kunde ha inhiberat föreläsningen och sparat tid och
pengar genom att låta publiken läsa stencilen direkt. Det fö-
redrag som låter sig sammanfattas på stencil på det viset är
det hursomhelst något fel på.

En utdelad stencil får aldrig innehålla samma saker som
sägs från podiet.

Musikillustrationer på fungerande bandspelare är givetvis
helt okej. Om man nu inte kan sjunga själv.

”Pedagogiska hjälpmedel” var okända i antiken. De utgör
en sorts egendomlig, mekanisk mellanstation mellan det
normala umgänget med publiken och de moderna elektro-
niska massmedier som borde ha gjort dessa uråldriga per-
160 ”OMBUDSMANNARESPIRATOR”

sedlar helt onödiga. Lustigt nog är de, med undantag för den
helt anständiga skrivtavlan, tillkomna ungefär samtidigt
med film, radio och TV, tydligen i en sorts desperation där
man trott att bildmedierna skulle konkurrera ut den talande
människan. Som om inte även TV mest av allt innehöll just
detta: Talande människor! Utan projektor i studion!

Oo

Men ”pedagogiska hjälpmedel” åtnjuter ändå en oför-
klarlig prestige bland lärarutbildare och andra människor
som teoretiskt sysslar med konsten att kommunicera. På nå-
got vis anses det som bra i sig att använda dem. Ju fler såna
konstigheter man lyckades dra in i hanteringen, desto högre
poäng satte metodiklektorn när jag gick lärarhögskola. De
ansågs på något sätt stå för godhet och progressiv samhälls-

uppfattning. Ett engelskt verb blev liksom finare om det
kom via overheadprojektorn.

På den vägen tycks det fortfarande vara på kursgårdar
och konferenscentra.

Men alla ofrivilligt komiska försök att tävla med TV på
det sättet, från ombudsmannarespiratorn till den mjukaste
varianten, den idag förhoppningsvis glömda ”flanellogra-
fen”, är i stort sett meningslösa. De tycks ha som främsta

uppgift att få talaren att inte själv märka vilken slät figur
han eller hon gör, att glömma tiden och publiken.

Det bästa konkurrensmedel du kan tillgripa mot TV är
faktiskt en levande människa, dig själv.

Till och med i TV uppträder de mest populära, övertygan-
de och medryckande figurerna utan den minsta inlagda film-
snutt — som programledare i pratshower och lekprogram.
Aschberg, Skytte och Guillou, Oprah Winfrey, Ricki Lake
och Ruby Wax, Magnus Härenstam, Stina Dabrowski eller
Loket. Det är de som är vår kulturs mest avundade hjältar.

Inte ekonomireportern som pratar till diagram. Även om
man faktiskt ser vad det står på hans.
Att ha skrattarna på sin sida

Även frånsett klart olämpliga tillfällen som begravningar,
krigsutbrott och fabriksnedläggelser är det inte självklart att
det alltid är rätt att locka publiken till skratt. Vi har redan
till exempel citerat sofisten Gorgias viktiga maxim: ”Vi be-

kämpar vår motståndares allvar med skämt och hans skämt
med att tala allvar.”

Med en erkänd lustigkurre före oss i talarordningen kan
det vara värt att tänka på saken även om vi vet att vi själva
är roligare. Särskilt i vårt allvarliga land.

Jag har träffat åtskilliga kända svenska politiker som så
fort TV-kameran stängts av varit slagfärdiga och humoris-
tiska men som så fort offentlighetsljuset slagits på igen för-
vandlats till samma träiga, träliga tråkmånsar. Har ni inte
sett Olof Johansson fnissa och flamsa i utkanten av TV-bil-
den, för att sen när presskonferensen väl börjar se ut som
om han led av ansiktsförlamning?

I vårt land associerar vi av någon anledning tråkighet med
kompetens och hederlighet med trögtänkthet. Inget i verkli-
ga livet ger fog för den uppfattningen, men i den mån man
vill komma någonstans i svensk offentlighet bör man funde-
ra över saken.

Redan i det gamla Rom lyckades dock Cicero förinta en
rival som just valts till republikens högsta ämbete och dess-
utom sa något fyndigt vid tillfället med avsidesrepliken: ”Vi
har fått en rolig konsul.”

Även i ickepolitiska sammanhang och utan roliga före-

 
162 ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA

gångare händer det ibland i vårt land att publiken väntar

sig, ja kräver ett rejält sömnpiller av talaren. Det kan gälla
kultur, både av den riktigt ultramoderna och den riktigt
folkrörelsenyttiga sorten, där den lutherskt skolade publi-
ken betraktar det hela som någon sorts medicin för själen
som inte ”tar” om den inte smakar illa. Man måste lida och
ha rejält tråkigt, ungefär som om det gällde en bantningskur
eller en stund på motionscykeln. Det kan gälla vetenskap,
företrädesvis humanistisk sån eller angränsande områden
inom psykologi, sociologi eller nationalekonomi, där publi-
ken på samma sätt tvivlar på djupet i det hela om man ome-
delbart begriper eller rentav har roligt vid avlyssnandet.

Det kan i de fallen till och med vara så illa att folk skrattar
och jublar med dig medan du håller på och sen går ut och

föraktar både dig och sig själva för det lättsinne du lurat in
dem i.

En bra ekonom går inte att begripa, annars kunde ju alla
människor själva ha åsikter om budgetunderskottet och
pensionssystemet.

Men i de allra flesta fall är det ändå rätt att försöka få
skrattarna på sin sida.

Retorik till Herennius framhåller som sagt användbarhe-
ten av skratt i inledningen, exordium. Det är mycket riktigt
det ställe där skratt från publiken gör störst nytta. Dels för
att stämma dem försonligt till dig och ditt ämne. Dels för att
i förekommande fall bryta udden av vad någon allvarsman
kommit med tidigare. Och i vårt land är som sagt sannolik-
heten extra hög för att det verkligen är just en allvarsman el-
ler allvarskvinna som föregått dig i talarordningen.

Cicero laborerar mycket med komik, även i mordrätte-
gångar och överallt i talet, särskilt, som vi sett, under refuta-

tio, för att förringa motsidans sakargument. Ett gott skratt
tycks bokstavligen ha förlängt livet för flera av hans klien-
ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA 163

ter. Quintilianus anbefaller också vitsar å det varmaste, så
länge de håller sig inom decorum. Men hans långa katalog
över föredömliga skämt är bland det absolut tråkigaste i

hans verk. Det är utslag av en annan egenskap hos retoriska

Att väcka munterhet hos publiken är hursomhelst mycket
lättare än man tror. Med tanke på hur tråkigt det nästan all-
tid är att lyssna på svenska tal och debatter är det snarast
chockerande hur lite det skulle behövas för att få liv i det he-
la.

En stor folkmassa är som sagt också mer påverkbar i det
här avseendet än en mindre. Med tillräckligt många närva-
rande är det alltid någon som skrattar på rätt ställe, och är
det väl igång så blir det bara roligare att skratta med ju fler
man är. Dessutom hjälps man av det egendomliga faktum vi
också talade om vad gällde Storlekens betydelse, nämligen
att ordens kraft växer med antalet lyssnare. Det gäller inte
bara sexuella anspelningar, fula ord och dumheter utan ock-
så lustigheter.

Om vi tänker efter vad som presterats i den vägen från po-
litiska talarstolar och liknande i det här landet eller bara vad
du skrattade åt senast du gjorde det vid ett middagstal eller
hyresgästmöte, inser vi att ribban är mycket låg. Det skulle
aldrig gått hem om talaren suttit vid kaffebordet på jobbet.
Knappt märkts. Varken i tryck eller på tu man hand är ut-
trycket ”rödgrön röra” särskilt roligt, men det fungerade ut-
märkt för Carl Bildt i officiella sammanhang. Samma sak
med ”felprogrammerad hjärna”.

Vid valvakan 1976 blev segraren, centerledaren Thorbjörn
Fälldin, som ju annars körde tråkighetslinjen till ytterlighet,
avbruten i sitt segeranförande av att någon följd av en massa
Porslin dråsade ner från ett bord. Därvid lyckades han kläcka
164 ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA

frasen: ”Det där var inte mitt fall, inte.” Och alla skrattade

hejdlöst som om det varit det fyndigaste någon sagt i den val-
rörelsen.

Kanske det var det, förresten.

Det gör förstås, å andra sidan, inget om det man har att
säga verkligen är roligt.

Men här gäller det pausering, att våga vänta in skrattet.
Publiken behöver tid på sig för att fatta din lustighet.
Betydligt längre tid i en stor sal än hemma vid middagsbor-
det. Dessutom är det möjligt att de som rekorderlig svensk
mötespublik är så ovana vid att något är det minsta roligt att
det tar extra lång tid att förstå att man faktiskt får skratta.

Samtidigt måste man ha en beredskap för vad man tar sig
till om skrattet inte kommer. Har man hållit ungefär samma
anförande flera gånger vet man precis. Då är det bara att
vänta och titta uppfordrande på de mest pålitliga skrattar-
na. (Se nedan!) Men första gången går det egentligen aldrig
att veta om något går fram som lustigt. Ibland kan man ha
hållit samma anförande tiotals gånger med jubel på samma
ställe och fortfarande inte förstå varför folk skrattar åt just
den där saken och inte åt annat. Lustigheten behöver inte
vara sämre för det.

Men det måste vara ett helsicke att vara ståupp-komiker
under den period då man prövar ut numret.

Den enda utvägen för vanliga talare är rimligen att titta
ner i sitt manus ett ögonblick och lugnt gå vidare.

Inget blir roligare för att man säger det i falsett eller med
andra former av förvriden röst, även om publiken ibland
skrattar generat och desperat åt lika generade och desperata
lustigkurrar och komiker som tillgriper den metoden när

skämten inte går fram.
Naturligtvis är det omöjligt att ge några råd om vad pu-
bliken kan tycka är roligt. Det måste födas ur ditt ämne. Det
ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA 165

är dessutom, som alla de döda skämten hos Quintilianus vi-

sar, 1 högsta grad kultur- och tidsbundet vad folk skrattar
åt. Svenska humoristiska filmer från 40- och 50-talen är

obegripliga för en yngre generation.

Men det finns ändå några allmänna saker man kan tänka
på. Vi skrattar åt folk som stiger ned från sina höga hästar,
samma humiliatio som vi talade om vad gäller inledningen,
exordium. Men här bör du givetvis fråga dig vad det innebär
för dig och din sak om folk skrattar nedlåtande åt dig. Den
idealiska formen är givetvis om du kan göra det självironiskt
så att du på en gång behåller din auktoritet och skojar med
den. Vi älskar tungviktsboxaren som säger ”och då blev jag
skraj”, miljardären som oroar sig för ”om jag får råd” eller

succéförfattaren som klagar på att det är ett helsicke att skri-
va.

Att vi skrattar åt detta beror, liksom nästan allt annat vi
skrattar åt i muntlig form, på en genial om än inte alldeles
lättfattlig iakttagelse som formulerades vid mitten av 1800-
talet av den store pessimistiske filosofen Schopenhauer:
”Skrattet uppstår alltid ur den plötsligt varseblivna inkon-
gruensen mellan ett begrepp och de reala objekten.”

Det vill enklare uttryckt säga: vi skrattar när vi blir med-
vetna om att det vi ser inte alls stämmer med vad som sägs
eller brukar sägas eller med allmänt vedertagna uppfattning-
ar och pretentioner. |

Eller ännu enklare — vi skrattar när vi får syn på hur något
verkligen är. Således skrattar vi också åt att få höra någon sä-
ga precis som det är istället för som vi brukar låtsas att det är.

Vi skrattar åt sex och snusk i den mån det inte i vanliga
fall ingår i vår konversation eller begreppsvärld. Vi skrattar

när någon säger sånt man inte ”får” säga om kungen, kultu-
ren eller kursverksamheten på jobbet. Men bara under för-
utsättning att det verkligen är sant. Eller kunde vara det.
 

om existensen av sin jätteförmögenhet ens på det skämtsam-
ma sätt som det här sympatiskt självironiska exemplaret än-
då gör. Vi skrattar åt litteraturdocenten som medger att han
inte orkat igenom James Joyce Odysseus eller förstått vad
den handlar om, eftersom vi själva aldrig heller gjort det och
dessutom mycket riktigt misstänkt att proffsen också bluffar
när de säger att de gör det.

Vi skrattar till och med när Thorbjörn Fälldin kommente-
rar porslinsraset från bordet bredvid, bara därför att politi-
ker inte brukar kommentera porslinsras. Det tillhör så att

säga inte deras värld, och ändå är tillvaron full av ras och
trasigt porslin.

Det är således inte som den lika inflytelserike som humor-
frie ryske litteraturteoretikern Bachtin påstår i sin groteskt
tråkiga bok om skrattets historia att saker blir roliga bara
för att de inte passar ihop eller om man beter sig konstigt
och har ”karneval”.

Ingenting blir i verkligheten roligare för att du sätter på
dig en rolig hatt eller lösnäsa.

En gång i tiden gillade folk clowner för att de sa och gjor-
de förbjudna saker offentligt. Den groteska sminkningen var
till för att synas i marknadsvimlet. Det barn som idag inte
blir vettskrämt och börjar gråta när det antastas av vitsmin-
kade gubbar och tanter är förmodligen redan svårt stört.
Amerikansk skräckfilm av typen Det eller Poltergeist har
fattat det här, medan svensk barn-TV fortsätter med ryslig-

heterna i tron att barn är dumma och tycker det är roligt.
Vi skrattar åt, eller snarare med, Kalle Anka på film, inte
ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA 167

för att han slår sig eller är ett konstigt djur, utan för att hans
överdrivna, tecknade värld får oss att se de absurda dragen i

vår egen.

Vi skrattar när någon avslöjar något. När någon visar oss
hur verkligheten egentligen ser ut.

Men man gör det förstås på egen risk. De personer eller
institutioner som man på det viset visar som de verkligen är
förlåter en aldrig.

Å andra sidan räcker det som sagt med rätt lite i den vägen
om man står i en talarstol.

Av samma slag är den effekt som uppstår när man omta-
lar något i andra, mer vardagliga termer än det vanligen
görs. Jag har inte hittat något antikt latinskt namn på figu-
ren, men det finns säkert.

Jag hörde kriminologiprofessorn Leif G. W. Persson inle-
da sin föreläsning om 1800-talstänkaren Lombroso med:
”Jag ska prata lite om kriminologins fader. Och det måste
man säja, få har haft en så läskig farsa!” I sitt sammanhang
fungerade det utmärkt. Även i de fallen innebär det att vi får
syn på hur något egentligen ser ut, här både den slitna frasen
om ”någots fader” och vetenskapsmannen i fråga.

Dels kanske också den terapeutiska psykologins eviga ten-
dens att skylla kriminalitet på föräldrarna.

Det här förklarar också varför även bra humor åldras så
snabbt och upphör att vara rolig. Vad som är förbjudet att
säga eller innebär en ny verklighet ändras ju med åren.
Förutsatt att avslöjandet verkligen fungerar blir det ju snart
allmänt uttalad verklighetsuppfattning och då inte det mins-
ta roligt.

Det är därför som Quintilianus vitsar inte längre fungerar.
Det är därför de gamla filmkomedierna är enbart pinsamma
idag. Fräckisar och fula visor som fick människor ur min
föräldrageneration att ligga dubbelvikta av fniss verkar nu-
168 ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA

mera bara dumt plumpa. Jag kan, slår det mig, faktiskt inte
påminna mig att jag på länge hört någon person under fem-
tio dra en klassisk svensk fräckis.

Tack och lov.

Sen är det en annan sak att riktigt bra humor, riktigt av-
görande avslöjanden faktiskt överlever som stor verklighets-
skildring. Boccaccios Decamerone, Cervantes Don Quijote
och Bellmans Fredmans epistlar har alla överlevt och snarast
vuxit, från skrattsuccéer till djupt mänskliga bilder av tidens
liv. Men det är en annan sak, som tillhör den skrivna littera-
turens privilegier.

Retoriken är stundens konst. En diktare talar kanske till
evigheten. Men en talare är först och främst intresserad av
de närmaste minuterna och de närmast kringsittande. De
antika tal vi har bevarade har inte bevarats som nöjesläsning
utan som förebilder i konsten att påverka på kort sikt. För

diktaren är skrattet en väg till evigheten. För dig är det något
som brukas för stunden.

Så får vi väl se hur det går sedan.

Om man nu vill väcka skratt för att gynna sin sak eller för
att förlöjliga en motståndare eller bara för att de närvarande
ska ha roligt kan man möjligen till sist också fundera på en
iakttagelse jag själv gjort under en snart trettioårig verksam-
het som lärare, föreläsare och publikpratare. Jag har aldrig
sett den i tryck någonstans, men kolleger brukar hålla med.
Ni får väl ta den för vad den kan vara värd.

I en svensk teaterlokal eller ett svenskt klassrum, eller var
man nu samlats, sitter de som är lättast att få att skratta all-
tid längst fram till vänster, från podiet sett. Vanligen är det,
förlåt generaliseringen, en eller flera ganska unga damer.
Det är dem du ska titta uppfordrande på och vänta in skrat-

tet från när du sagt din första lustighet. De fattar galoppen
och drar sedan med sig resten av auditoriet. Även skrattlyst-
 

ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA 169

na killar, i den mån såna existerar, även i vårt allvarliga
land, sätter sig faktiskt där.

lakttagelsen kan utvidgas.

Din pålitligaste stödtrupp, de som på ett seriöst och sam-
manbitet sätt i varje läge håller med föreläsaren, sitter istäl-
let längst fram till höger. Spela på dem om problem skulle
uppstå. Välj deras ständigt viftande händer om du måste ha
frågestund!

I motsatt ända av salen, långt bak till vänster, hittar du
istället den störigaste regionen. Är det ett klassrum är det
där som busiga Benke har placerat sig. I en konsertsal eller
teaterlokal är det där du hittar den berusade häcklaren.

Den genomtänkta oppositionen hittar du däremot långt
bak till höger, om än inte allra bakerst. Det är personer som
i bästa fall inte säger något, men som om de får ordet ofel-
bart visar sig tillhöra motsatt parti, veta något som du inte
vet men borde ha tagit reda på, företräda en annan veten-
skapssyn eller vara nära släkt med den författare du just
skojat om från podiet. Ofta sitter de och gör otrevliga gri-
maser till dig. Om du har undrat varför, så vet du det nu. Ge
dem inte ordet, om du inte måste!

Lite kan det här förstås förryckas av honnörsplatser för
arrangörer eller övriga medverkande på första bänk, men
oftast tenderar de i så fall att dra sig till höger, från dig sett,
och på så vis bereda plats för fnittrarna till vänster.

Är det ett klassrum eller en föreläsningssal sitter elevrå-
dets ordförande eller studentrepresentanten tvåa eller trea
framifrån längst till vänster. Allra längst bak till höger,
bakom den kvalificerade oppositionen, sitter en moltyst
typ, en kille eller tjej som, visar det sig om det är en studie-
grupp med skriftliga prov, är nästan lika väl påläst som du

1 ämnet, men som hellre skulle dö än nedlåta sig till att ytt-
ra sig.

 
 

 

170 ATT HA SKRATTARNA PÅ SIN SIDA

Det finns kanske en enkel förklaring till denna skenbara
egendomlighet.

Att utåtriktade och till verksamheten positivt inställda
människor sätter sig långt fram i salen och de negativa långt
bak är inte alls förvånande. Vad gäller höger och vänster
skulle jag tro att det har något att göra med svenska bygg-
normer, hur klassrum, aulor och mötessalar hos oss vanli-
gen är byggda. Fönstren placeras sen länge nästan alltid på
vänster sida från salen sett, det som blir höger från talarens
sida, för att ge rätt ljus för den som vill anteckna, åtminsto-
ne den majoritet som är högerhänt. Följaktligen finns dör-
rarna nästan alltid på motsatt sida. De trygga och ambitiösa
går längst inåt till fönstersidan. Därför har vi både genom-
tänkt kritik och energiskt stöd på den sidan. Och vanan att
sätta sig så slår även igenom i de helt dagsljusbefriade mö-
tessalar som skapades under 70-talets miljonprogram. De
osäkra, flamsiga eller busaktiga stannar så nära dörren som
möjligt.

Kanske.

Varför elevrepresentanten sitter tvåa framifrån till vänster
förstår jag däremot fortfarande inte. Men om någon läsare
har en bra förklaring, så skriv gärna till mig via förlaget.
Säljer sex?

Säljer sex?

Det beror antagligen på vad du vill sälja. En tidning säljer
förstås om den kan inbilla manliga köpare att det finns rejält
och närgånget snusk inuti den. Men samtidigt bör omslaget
se så seriöst ut att man kan fråga efter den i butiken. Samma
sak med filmer och böcker.

Att döma av satellit-TV utsänd från länder med liberalare
marknadslagar än våra säljer grova sexuella anspelningar
och skämt även bilar, hårschampo och försäkringar.

Men i de sammanhang där du uppträder, öga mot öga
med publiken eller tillfälligt intervjuad i TV, är det inte san-
nolikt att det är så. Och varför chansa? När hörde du senast
Göran Persson, Carl Bildt, Tony Blair, Påven eller ens Bill
Clinton dra en fräckis i talarstolen?

Flera skäl talar emot.

För det första det faktum vi flera gånger varit inne på. Ord
växer med antalet närvarande. Som ofarligast är de på en
tryckt boksida. Och det mesta är okej: bland upp till fem
kringsittande, som man är någorlunda bekant med. Det är
inte det minsta svårt för mig att skriva ”kuk” här. Inte för er
att läsa det heller. Men skulle jag läsa den här sidan högt in-
för publik, skulle jag nog hoppa över det här stycket.

Quintilianus är benhård på den här punkten. Förmod-
ligen har han rätt. Cicero går mycket försiktigt tillväga till
och med då han ska anklaga Clodia för lösaktigt leverne
med unga män. Likaså då han ska antyda vad hennes bror
RA SÄLJER SEX?

Clodius haft för sig med Caesars hustru och andra förnäma
romarinnor vid en tempelfest. President Clintons dödsfien-

de, åklagaren och högermoralisten Kenneth Starr, framstod
efterhand själv som en snuskhummer som till varje pris skul-

le vältra sig i sexrykten som han grävde fram om presiden-
ten. Konststycket är att som Cicero antyda allt utan att säga
något i klartext.

Det här är ännu ett av de tillfällen då paralipsis lämpar sig
utmärkt för våra syften.

Man gör sig faktiskt ganska löjlig om man i tid och otid
offentligt drar sexanspelningar. Minns ni den där fåniga
manliga grundskolläraren som alltid höll på med det?

Det finns förstås en gräns inom vilken det förblir ett trev-
ligt skämt att komma med tvetydigheter. Som jag sa i förra
kapitlet har ju det förbjudna stora möjligheter.som skratt-
väckare. Men det är som sagt också ett faktum att sex inte
längre är det mest förbjudna, samtidigt som det ändå kan
verka pinsamt. Du kan framstå som en ömtklig, erotiskt
svältfödd sextrakasserare.

Så varför, som sagt, chansa?

Men även mer allvarligt menade sexavslöjanden bör han-
teras försiktigt. I alla andra retoriska avseenden är Gudrun
Schyman närmast kusligt skicklig. Hon är svensk politiks
verkliga teflon-kvinna, som inget fastnar på förutsatt att
hon hinner till TV-kameran och mikrofonerna i tid före av-
slöjandet. Men hon tangerade faktiskt en gräns då hon i ett
minnesvärt tal räknade upp sina roller och till ”mamma”
och ”partiledare” fogade ”älskarinna” som den viktigaste.

Det är givetvis inget fel att ha ett sexliv och sätta stort vär-

de på det. Både Clinton och Kennedy, Hjalmar Branting och
Per Albin Hansson tycks ha tänkt på sånt minst lika mycket
som på politiken. Men de nöjde sig med att hålla det hela
privat. Så gott det gick. Problemet är för det första att vi ald-
 

SÄLJER SEX? 173

rig annars, hur frigjorda vi än är, vid kaffebordet på jobbet
eller dylikt brukar framhålla hur starkt vårt intresse för sex
är. Hur kvinnor gör är jag lite osäker på, men när män talar
om sånt med kompisarna handlar det oftast om att jämföra
problem. Man inleder inte ens i ett aldrig så slutet sällskap
en konversation med ”oj vad bra vi har det i sängen”. För
det andra växer som sagt ord. ”Älskarinna” sagt från talar-
stolen låter som ”nymfoman” skrivet på papper. För det

tredje gör det som sagt ungefär samma intryck som när en
lärare ska prata ungdomens språk och berätta att han min-
sann också varit med.

Det ska vara Gudrun som överlever en sån replik.

 

it ås ir sä REPET EAT da Sa PRE
RE EE TR RE
Grova ord

Pessimisten Schopenhauer har vid sidan av sin definition av
humor och skratt även formulerat en annan viktig princip
för modern retorik:

”En grovhet besegrar alla argument.”

Det stämmer tyvärr.

Försök själv bemöta en motståndare som bara säger:
”Djävla skitsnack!”

Att vara förolämpande och grov i mun är en retorisk me-
tod med mycket vid tillämpning, från skolgården, över TV-
studion till partikongressen och kulturdebatten. Men samti-
digt är det ett grepp som kräver eftertanke och fingertopps-

känsla för att du inte ska göra bort dig och sätta dig själv på
pottkanten.

Det ser väldigt enkelt ut. Motståndaren har forsat på med
besvärande fakta, briljanta resonemang, försåtliga lögner el-

ler obehagliga sanningar. I ett slag klipper du av tråden och
får skrattarna och skränarna på din sida med något i stil

med: ”Jag svarar inte på frågor från fascister!” Eller: ”Du
och dina elitistpolare!” Eller: ”Djävla finkultur!” Det ovan
citerade ”diktaturens kreatur” hör givetvis också hit. Likaså
”någon djävla ordning ska det vara”.

Uttalandet måste inte innehålla en svordom. Men det är
aldrig fel.

Tänk som sagt bara på att styrkan i orden växer med an-
talet närvarande!

Fenomenet är inte begränsat till politiken. På sin tid rege-

 
GROVA ORD 175

rade Verner von Heidenstam kulturlivet med sin berömda
princip att vad som behövdes för att få ungdomen med sig
var ”en motsägelse och ett grovt ord”. Den mest berömda av
offentliga vetenskapliga debatter, om darwinismen mellan
Thomas Huxley och biskopen av Oxford, vanns knappast
genom den förstnämndes bättre argument. Det var då
Huxley i talarstolen framhöll att han hellre ville ha en he-
derlig apa som förfader än en lögnaktig biskop som han fick
publiken på sin sida!

Det kan se lätt ut.

Men så enkelt är det faktiskt inte.

Ingmar Bergman förintade teaterkritikern Bengt Jahnson
genom att säga ”Se på fan!” och sen bokstavligen slå honom
på käften. Men lyrikdebutanten som i intervju förklarar att
han ska slå DN:s poesirecensent på käften gör sig bara löjlig
och blir utfryst ur kulturlivet. O. J. Simpsons försvarare fick
juryn att bortse från DNA-bevisen bland annat med motive-
ringen att åklagarsidan hade hjälp av ”nazistiska folkmör-
darrasister”. (Ett vittne hade privat använt ordet ”nigger”.)
Men en aldrig så färggrann svordom mot aldrig så tveksam-
ma bevis gör antagligen bara saken värre för en incestmiss-
tänkt svensk diversearbetare.

Grovheten kan nämligen bara användas i ett mycket spe-
ciellt debattläge. I alla andra fall blir den löjlig och slår till-
baka på dig själv. Den är ett led i ett spel med tre roller: tala-
ren, den omtalade och den tilltalade.

Talaren, det vill säga du, måste befinna sig i överläge mot
den omtalade, det vill säga din motståndare, som i sin tur
måste befinna sig i visst överläge mot den tilltalade, det vill
säga publiken. En översittares kvickhet roar alltid.

Förutsatt att den han slår på i sin tur står lite över oss.

Om motståndaren är dig socialt överlägsen verkar du ba-
ra avundsjuk och patetisk. Är han dig och oss väldigt under-
 

176 GROVA ORD

lägsen väcker du sympati för honom. Det här är greppet att
använda när någon uppstickare har bättre argument än du
och precis hotar att vända på maktbalansen.

Om lyssnarna fortfarande är övertygade om att det är du
som vet mest blir de smickrade när du går förbi uppsticka-
ren, ner till ”folkets” nivå och säger ”djävla bajsprat”.
Cicero kan som vald konsul inför senaten och folket säga till
den besegrade motståndaren Catilina: ”Vilken sorts privat
snusk finns det som inte brännmärker din kropp! Vilken
hemlig skamlighet vet vi som inte sitter fastkletad på ditt
rykte!” En professor i filosofi kan kalla en fientlig docent för
”humbug”, ”klåpare” och ”skrubbetusse” inför allmänhe-
ten, som Ingemar Hedenius gjorde med Lars Gustafsson.
Statsministern kan säga att oppositionsledaren har ”felpro-
grammerad hjärna” i TV. Då slutar debatten. Om du där-
emot har underläge verkar sånt bruk av grova ord som van-
mäktigt hundgläfs.

När Göran Persson i direktsändning tystade en stackars li-
ten tant ur de egna djupa partileden med ”så där håller ni
kommunister alltid på” var det en massmedial katastrof.

Förolämpningen och vulgariteten som debattmetod fun-
gerar bara när du har lite, bara lite, socialt övertag.

Men då funkar den djävligt bra!

 
Göran Perssons öra och
Tony Blairs leende

Redan de antika retorikförfattarna ägnade intresse åt tala-
rens gester och rörelser. Vad vi idag skulle kalla kropps-
språk. Under renässansen, när boktryckarkonsten gjort det
möjligt, förekom till och med bildserier med olika handrö-
relser man borde utföra och kroppspositioner man kunde
inta för att uttrycka olika känslor eller maningar.

Men vad såna texter och bildserier idag får en att inse är
främst hur oerhört kulturbundet sånt är. Det är samma pro-
blem som att en nick i vår kultur betyder ”ja” men i vissa
andra ”nej”.

Det är också ungefär samma lärdom som man kan dra av
de moderna, främst amerikanska, böcker om kroppsspråk
som finns. Dels är de oerhört amerikanska och passar dåligt
in på svensk offentlighet. Dels brukar det gå att räkna ut för-
fattarens politiska tillhörighet av dem. Politiker som förfat-
taren gillar förklaras vara mästare i att använda kropps-
språk medan dem han ogillar förklaras vara alltför stela el-
ler överdrivna i sina rörelser.

Dessutom finns det ofta i framställningar av kroppsspråk
en fånigt missionerande ton. Kroppens förmodat naturliga
språk ställs i kontrast till det fördärvliga, intellektuella, tala-
de språket. Via kroppen kryper fina känslor och sanningar
fram och överförs på ett sånt där intelligensbefriat sätt som
vi vet att barn, naturfolk och terapeutiska konsulter behärs-
kar till skillnad från stela, otäcka, manliga makthavare.

Det finns tyvärr inget som tyder på detta.
178 PERSSONS ÖRA OCH BLAIRS LEENDE

Bara ytterst intellektuella och självdisciplinerade personer
uthärdar en mimartist mer än några minuter.

Kroppsspråk är egentligen två olika saker. Det finns ges-
ter som är medfödda och därför allmänmänskliga. Det finns
andra som är inlärda och därför kulturbundna.

De medfödda gesternas betydelse är vi i allmänhet inte
medvetna om. De inlärdas betydelse förstår vi däremot ge-
nast, förutsatt att vi tillhör den kultur där de lärts in. Det är
således de senare som är intressantast för talaren att tänka
på. De förstnämnda är främst av intresse för publiken för att
genomskåda talaren. Men kanske bör just därför även tala-
ren tänka på dem just för att undgå att bli avslöjad på det vi-
set.

Låt oss ta ett par exempel.

Har ni lagt märke till hur statsminister Göran Persson på
sistone slutat ta sig i ansiktet eller dra sig i örat när han talar
skattefrågor och dylikt?

Någon måste ha talat med honom om saken.

Att ta sig i ansiktet medan man talar är nämligen ett av de
säkraste tecken som finns på att man ljuger. Det är en räds-
le- eller skyddsrörelse som uttrycker osäkerhet, behov av att
dölja sig och sitt ansiktsuttryck. Den är likadan hos ljugan-
de människor världen över.

Den lär även finnas hos osäkra apor.

När sambon kommer hem och berättar var han/hon varit
och gnider tinningen med pekfingret, när chefen talar med
dig om omöjligheten att höja lönen och gnider hakan med
handen, när finansministern säger att besparingarna inte alls
kommer att drabba de sämst ställda och därvid drar sig i
örsnibben — då är det dags att börja fundera.

Men samtidigt. När insikten spritts via naturprogram på
TV lär sig förstås makthavarna att undvika gesten. De i din
publik som sett programmen eller läst den här boken vet
PERSSONS ÖRA OCH BLAIRS LEENDE 179

också om saken numera. Ta dig därför aldrig i ansiktet!
Mer känd, men av mindre retorisk betydelse, är den ex-
klusivt kvinnliga gesten att ”putsa sig”. Kvinnor markerar
oberoende av kultur och nationalitet, helt omedvetet, sexu-
ellt intresse för en ny bekantskap genom att stryka undan en
hårlock eller på annat sätt rätta till kalufsen. Sägs det.

Desto viktigare är leenden och vad som omger dem. Rent
kulturbundet är hur mycket smilande vi väntar oss eller or-
kar se. Det inlärda, amerikanska, tandvisande jätteleendet
breder ut sig. Men samtidigt finns det något vi inte kan kon-
trollera — ögonen. Ärligt talat kan jag inte säga hur skillna-
den mellan ett leende och ett icke-leende öga ser ut, men jag
ser den genast. Du också. Den syns givetvis i TV. Men egen-
domligt nog syns den också i stora rum längre ner i salen än
vad som borde vara fysiskt möjligt. En kvinnlig halvkändis
som ofta talar offentligt är känd för sina ”elaka ögon”. Jag
tror att hon egentligen är en förtjusande människa. Men vad
folk ser, och naturligtvis inte talar om för henne, är att ögon
och leende inte stämmer. Ett inlärt teaterleende i kombina-
tion med iskallt stirrande eller livrädda ögon gör ett skräm-
mande intryck. Som ett sminkat lik. Amerikanska smilfin-
kar och en europeisk lärjunge som Tony Blair tycks ha för-
mågan att verkligen, åtminstone för ögonblicket, lura även
sig själva att vad de håller på med är jätteroligt och jättevän-
ligt menat. Men i vårt land stannar leendet ofta i nedre an-
siktshalvan.

I det läget spelar det knappast någon roll vad du har att
säga. Publiken ser och minns bara den otäcka blicken.
Känns det som om du har vunnit på lotteri när du kliver upp
på scenen? Inte? Låt i såna fall hellre bli att le och var natur-
ligt svenskt stel och tråkig istället! Det är mycket roligare.

Många talare tycker om att ty sig till en ”nalle” för att bli
lugnare och säkrare. Genom att hålla ett föremål i handen —
 

 

180 PERSSONS ÖRA OCH BLAIRS LEENDE

en pennstump, en pekpinne, vårt stolpmanus, ett par glas-
ögon, en spritpenna, en bok, en bit tavelkrita — blir vi egen-
domligt nog mycket lugnare och säkrare på scenen.

Den populärpsykologiska förklaringen är att det skulle
vara ett minne av mammutjägarepoken och tryggheten i att
ha vapen i handen. Populära handböcker ser vanligen
strängt på saken. Men personligen måste jag säga att jag
som publik aldrig tänkt på saken innan man uppmärksam-
mat mig på den. Och jag har heller aldrig märkt att någon
annan störts av beteendet. Snarast kan det vara lite sött och
sympativäckande att tänka på att kärnkraftsingenjörens till
synes säkra jonglerande med kritan är hans lilla trygghets-
grej.

Däremot är det förstås bra om ”nallen” inte är alltför
skrymmande eller uppseendeväckande. Man behöver inte
tillgripa en kroksabel eller en två meter lång pekpinne. Det
egna stolpmanuset eller en minimal pennstump räcker gott.
Efter några minuter brukar man också kunna lägga ifrån sig
föremålet om så önskas. Någotsånär generösa handgester
kan också skapa en liknande effekt, när man väl kommit
upp i varv. Samtidigt som de fångar publiken.

Men därmed är vi redan över på nästa avsnitt.
General de Gaulles händer och
advokaten Baileys glasögon

Det säger sig självt att betydelsen av gester och kroppsspråk
varierar väldigt med tanke på medium och inramning. Störst
effekt har givetvis gester och ansiktsuttryck på nära håll och
1 små församlingar där man verkligen kan se dem. Samt i

TV, förstås.
Öga mot öga med publiken gäller för gester det motsatta

det som gäller för ordens styrka. Ju större församling, desto
större gester måste till för att de ska synas.

Hitler och Mussolini var inte löjliga i sitt naturliga sam-

manhang, sedda på avstånd i folkmassan, lika lite som på-
ven eller en hejaklacksledare är det idag. Problemet är för-

stås när anförandet går i TV så att du samtidigt uppträder
intimt i hemmen och dompterar en tusenhövdad skara fram-
för dig. Det är en sorts gränsfall mellan medier som vi får
anledning att återkomma till framöver.

En av de dummaste saker som brukar sägas om kropps-
språk är att svenskar skulle ha ett mindre uttrycksfullt
kroppsspråk än andra eller rentav sakna det. Givetvis finns
en rikt utvecklad flora av medvetna och omedvetna signaler
som vi skickar ut. Bara det att rörelserna är mindre i forma-
tet och svårare för den utomstående att se och tolka. Men
att påstå att vi saknar dem är lika dumt som att tro att asia-
ter saknar ansiktsuttryck.

Men visst skulle svenska talare trots vår kulturs relativa
försiktighet på området vinna på att gestikulera lite mer.
Man ska givetvis inte vifta och lägga sig till med beteenden
 

182 DE GAULLES HÄNDER, BAILEYS GLASÖGON

och later som man själv och omgivningen normalt skulle fin-
na onaturliga. Men man behöver i varje fall inte bli stelare
på scen än man annars är.

Det är tyvärr den lösning som de flesta ovana svenska ta-
lare tillgriper.

President Clintons sätt att vifta med höger pekfinger när
han vill säga något viktigt ser mycket övertygande ut även i
TV. Winston Churchill höll ibland på ett mycket karaktäris-
tiskt sätt ett stadigt grepp om sina kavajslag när han skulle
säga något utmanande. Antagligen en lugnande nallegest,
men den gav samtidigt ett intryck av tyngd, fräckhet och
auktoritet. Tony Blair gungar framåt med huvudet i slutet
av varje mening för att ge eftertryck åt sina ord. Olof Palme,
åtminstone sedd i verkligheten, var en befriande upplevelse
med sitt ovanligt livliga gestförråd.

Inte bara i juridiska sammanhang kan man antagligen lä-

ra en del av Hasse Alfredsons skildring av huvudpersonens
advokatbana i Ernst Semmelmans minnen 1962:

Dessutom kunde jag hantera ett par glasögon. Jag ha-

de tjyvtränat på det. Jag kunde sätta dem långt fram-
me på näsan och kika över kanten och säga: So?” så

att det lät som om jag hade ett par extra graverande
fingeravtryck i bakfickan. /.../ Jag kunde vidare pal-
mera dem med hela handen över ögonen och rycka
dem av mig med ett snabbt: ”You don't say! Jag kun-
de snurra dem i ena handen, hållande i skalmen, och
DE GAULLES HÄNDER, BAILEYS GLASÖGON 183

Det roliga är att jag faktiskt äger en videoupptagning från
1995 där den legendariske försvarsadvokaten F. Lee Bailey
gör precis dessa saker vid förhör med polisvittnet Mark
Fuhrman under O. J. Simpson-rättegången.

Manande pekfingrar, armrörelser för att peka mot framti-
den eller omfamna publiken, fiffiga glasögontrick, uppgivna
axelryckningar inför motsidans hopplösa argument, spelade
obehagsrysningar inför deras dumheter, att låtsas borsta
bort ett dammkorn från ärmen vid tal om överklassens ned-
låtande attityd, att illustrera högt och lågt med pekningar
uppåt och neråt, att låtsas urskuldande slå ut med handfla-
torna och så vidare och så vidare — allt sånt är lika tillämp-
bart här som i andra länder med samma gestsystem. Snarast
ger det dig ett övertag mot de andra träbockarna.

Men som sagt bara så länge det känns naturligt. Eller åt-
minstone verkar naturligt.

General de Gaulles handrörelser i TV-talen medan han
var Frankrikes enväldige president på 60-talet såg impone-
rande ut i rutan. Men, även om han förmodligen förvärvat
dem helt naturligt på platsen, gjorde svensk TV:s Paris-
korrespondent Knut Ståhlberg ett fjantigt intryck när han
uppträdde med samma gester som generalen. Lite som om
han tagit på sig en för stor uniform. Eller som en svensk som
ska dansa samba.

Än värre är när det syns att du gått på kurs i kroppsspråk
och lärt dig att vara naturlig. Det finns få så avskyvärda sa-
ker att se som en talare som till skillnad från normala män-
niskor verkligen rör sig som de lärde oss att göra på lärar-
högskolan, teaterkursen eller spegelvisningsseminariet. Allt
som ser medvetet och inlärt ut är fasansfullt. Lyckas man
dessutom lägga in en dos sån där terapeutisk ”värme” som
man lär sig utstråla på såna ställen är katastrofen ohjälplig.

Det finns skådespelare som är lysande även som talare i
184 DE GAULLES HÄNDER, BAILEYS GLASÖGON

allmänna frågor. Men vi har också sett ganska många som
gör ett bedrövligt artificiellt intryck när de plötsligt ska före-
ställa sig själva med hjälp av konstgrepp de lärt sig.

Lite besläktat är problemet med de färdiga modegester
som numera breder ut sig via massmedierna ungefär som
modeord gjort under hela efterkrigstiden. Precis som med
modeorden är det illa nog när de är på modet, men alldeles
katastrofalt när de redan är på väg ut. Att sträcka upp pek-
och långfingrarna i luften för att ange citationstecken kring
det man säger verkade fyndigt första gången vi såg det i bör-

Jan på 80-talet. Sen blev det en landsplåga och därpå ganska
snart mycket fånigt.

Vill man vara på den säkra sidan undviker man såna lar-
vigheter.

Att hålla handen platt i luften en bit ovanför sin egen hjäs-
sa för att visa att ansvaret i den här frågan ligger över den ni-
vå där man själv har något inflytande är dubbelt fel, efter-
som det dels innebär att man skyller ifrån sig, dels är en mo-
degest som hunnit bli ännu mossigare än citatfingrarna.

Något liknande är problemet med de fingertecken som är
urgamla i Sydeuropa men som de senaste åren efter att ha ta-
git omvägen över USA och England gjort entré även hos oss.

Att använda ”stoppa upp den i häcken”-fingret i en
svensk debatt är lika konstigt som att uttala en sexglosa på

främmande språk där det skulle chockerat en infödd.
Dessutom finns det svårigheter i tolkningen. Man kan tänka
sig en svensk signal till de kringsittande bestående av en cir-
kulerande fingerrörelse vid tinningen plus ett V-tecken, som
I sitt sammanhang skulle betyda: ”Han är inte klok. Vi vin-
ner!” Men för sydeuropén betyder den givetvis: ”Ring mig
klockan två!”

Ett specialfall, besläktat med vad jag förut påpekat om
skratt och humor, är svenska politikers enormt stela och trä-
DE GAULLCES HÄNDER, BAILEYS GCLAÄSOG ÖN 185

iga kroppsspråk. Det är som sagt fortfarande lönsamt att
framstå som lantlig, trög och träig. Vi associerar det med är-
lighet och pålitlighet. Kanske kan du sälja försäkringar med

samma kroppsspråk. Men det fungerar antagligen inte alls
om du gör reklam för hygienprodukter, håller ”starta eget”-
kurser eller predikar en ny religiös lära. Det är även annars
bra om du åtminstone en bit in i ditt anförande vågar släppa
loss och ta ut svängarna lite mer än vanligt.

Egentligen finns det i övrigt inte så mycket mer att säga
om saken. Det är betydligt viktigare vad du har att säga och
hur du säger det.

De handböcker för middagstalare och säljare som finns på
marknaden har däremot alla ett livfullt intresse för kropps-
språk. Det mesta som sägs där är emellertid mycket dumt.
Oftast syftar råden till att ge intryck av säkerhet på ett sätt
som ingen begär av en talare eller föreläsare i vårt land. En
typisk sån, översatt från amerikanska, råder oss således
bland annat följande: Håll inte händerna i kavajslagen! Rör
inte glasögonen! Gunga inte framåt mot publiken! Vifta inte
med pekfingret! Luta dig inte över talarstolen!

Författaren måtte varken ha sett Winston Churchill, F. Lee
Bailey, Tony Blair, Bill Clinton eller Olof Palme i aktion.

Inte heller får vi, enligt samma handbok, dricka vatten, se
på klockan, hålla i en penna, böja oss ner och titta i manus
eller gå omkring på podiet. Däremot bör vi gärna ha hän-
derna i fickorna, eftersom det ser ledigt ut!

För säkerhets skull bör jag kanske påpeka att just händer-
na i fickorna sen urminnes tid är den enda nervösa gest som
obetingat bör undvikas i vårt land. Förutom, som sagt, att ta
sig i ansiktet. Eller på andra olämpliga ställen, förstås.

Att dricka vatten för att visa sig oberörd, medan publiken

skrattar åt ens senaste fyndighet eller medan man funderar
ut något dräpande att svara på en dum publikfråga, är där-

 
 

186 DE GAULLES HÄNDER, BAILEYS GLASÖGON

emot en utmärkt gest. Det kan också göras som spännings-
höjande paus i narratio eller dylikt. Om det är ett intryck av
lugn, nonchalans och säkerhet man eftersträvar är en Ram-
lösa-paus, eventuellt i kombination med flasköppning och
glaspåfyllning, bland de bättre metoder som finns. Om
klockan, rörelser på podiet och dylikt har vi redan talat.

Möjligen är författaren till boken ändå en skicklig försäl-
jare som lyckats prångla ut sin skrift.

 
Hitler, spegeln och publiken

Som framgått är jag personligen mycket skeptisk mot de
flesta former av organiserad träning på det här området. Det
gäller istället att vara sig själv. Att våga vara det.

Undvik också de bestialiska övningar som under namnet
”spegelvisning” grasserar i yrkeslivet! Det vill säga deltagar-
na får med eller utan publik hålla ett anförande som tas upp
på videoband. Sen spelas eländet upp och talaren utsätts för
den dubbla tortyren att dels se sig själv fjanta sig, dels höra
de övrigas synpunkter på saken.

Hitler påstås ha övat in sina gester inför spegeln. Men så
var han också Hitler. Om nu uppgiften alls är sann. På de
flesta normalt funtade människor har en sån pärs i alla fall
en rent katastrofal inverkan. Jag har deltagit som inhyrd
föredragshållare i andra frågor på kurser där sånt förekom-
mit, och vad jag kunnat se har deltagarna blivit klart sämre
talare efter behandlingen. Jag har aldrig sett den debattpanel
i frukost-TV där jag medverkat varje vecka i ett år, ens då
min familj spelat in den eller den har gått i repris. Ingen av
mina båda medaktörer tycks heller göra det. Jag tittar över-
huvudtaget aldrig på mig själv på TV.

Varför skulle jag inte unna mig att fortsätta tro att jag ser
ut som Tom Cruise, rör mig som Clint Eastwood och låter
som Jarl Kulle?

Det är faktiskt inte bara feghet att vägra se sina egna fram-

trädanden. Även frånsett den psykiska plågan är det ett fak-
tum att man inte blir en bättre talare av att bedöma sina egna
 

188 HITLER, SPEGELN OCH PUBLIKEN

gester utifrån. Det drar snarast bort intresset från det enda
väsentliga — publikreaktionerna. Har man framträtt i TV får
man väl istället lyssna noggrant efteråt på familjens eller
andra kritiskt inställda personers synpunkter på vad de sett
och hört. Min dotter noterade en utpräglad ansiktspetar-
vana av Perssonmodell som jag arbetade bort på det viset.

Och vid normala framträdanden öga mot öga har man ju
hela tiden publikens gensvar till hands. Skrattar de när man
vill har man gjort rätt. Applåderar de mer än vanligt har
man gjort rätt. Säger någon efteråt att man hade publiken
med sig har man gjort rätt. Gör de efteråt som man ville har
man gjort rätt.

Annars har man gjort fel.

Att lära sig spela på publiken och avlyssna den är en fråga
om trial and error, en rent experimentell verksamhet. Ett sä-
kert sätt att misslyckas som lärare eller föreläsare är att i för-
väg försöka tänka sig in i elevernas/publikens psyke och frå-

ga sig hur man själv skulle reagera på de saker man planerar
att göra. De tänker helt enkelt inte som du, reagerar inte
som du. Eller också saknar vi helt enkelt tillräcklig fantasi
för att se oss själva på det viset, ens när vi ser oss agera på in-

spelad bild.

Pröva ett mer livfullt framträdande. Försök gå omkring li-

te på scenen. Det skärper uppmärksamheten. Notera vad
som händer därnere, därute i salen, snarare än att fundera
på vilket intryck du gör. Prova att tappa något och se vad

som händer. Eller bli tyst ett tag och titta ut i salen efter re-
aktioner.

Egentligen är det ju precis på det sättet du uppträder pri-
vat också. Det är tusen gånger lättare att komma överens

med din partner genom att vara uppmärksam på hans/hen-

nes reaktioner och ansiktsuttryck än genom att fundera över
ditt eget ansiktsuttryck.
 

HITLER, SPEGELN OCH PUBLIKEN 189

När du talar är publiken din partner.

Överhuvudtaget talar man bäst om man just ser hela pu-
bliken som en person som man talar med. Det är egentligen
samma råd som ges i film- och teaterdramaturgi: ”Låt alltid
en folkmassa agera som om den vore en person med egen
personlighet och vilja!”

Det är faktiskt precis vad en folkmassa eller mötespublik
är — en sorts ”person” med kollektiv vilja som uppträder
helt annorlunda än medlemmarna en och en skulle göra.

En lärarkollega sa en gång till mig: ”Det är konstigt att he-
la undervisningsgrupper oftast är varandra mer olika än in-
dividerna i varje grupp verkar vara.” Det är en paradox som
säger något om talsituationen. Publikkontakt handlar som
sagt inte om att nödvändigtvis starrbliga på dem från bör-
jan. Men det handlar om att åtminstone se dem, åtminstone
efter ett ögonblick, att studera dem och avläsa deras reaktio-
ner. Precis som i varje annan mänsklig kontakt.

Det mest utmärkande för den tråkige och ovane talaren är
inte att han eller hon begår en massa ”fel” utan att han eller
hon tänker på sina egna reaktioner istället för att studera
publikens.

Ett av de få vettiga råd för nervösa nybörjare jag hört i
kurssammanhang gäller just detta. I en större församling
finns det alltid någon som är positivt inställd till dig eller ba-
ra helt enkelt har haft en riktigt bra dag. Han eller hon ler
och verkar följa med i allt det du säger. Titta på det vänliga
ansiktet! Vänd dig till just honom/henne med det du har att
säga! Avläs hans/hennes reaktioner!

Åtminstone sen du kommit upp lite i varv efter ditt tre-

vande exordium.

Gissningsvis finns han/hon långt fram till vänster.

Den lite vanare talaren kan däremot med fördel ålägga sig
uppgiften att försöka övertyga den där tråkmånsen långt
190 HITLER, SPEGELN OCH PUBLIKEN

bak på fönstersidan som ser ut som om han hade tandvärk.
Tala till honom, övertala honom, försök att klämma ur ho-
nom åtminstone någon positiv reaktion!

Catilina, i senaten, vill forskningen läsa in effekten av pu-

blikreaktioner. Cicero når en första klimax rätt tidigt i den
bevarade texten:

Jag ska låta dig se vad senatorerna tycker om dig!
Lämna Rom, Catilina! Befria republiken från denna

fasa! Gå i landsflykt! Om det nu är det du vill höra, så
hör nu!

Paus. Uppenbarligen är det meningen att senatorerna ska
ropa bifall till beslutet att olagligen driva oppositionsleda-

ren ur landet. Men tydligen blir det knäpp tyst. Det väntade
bifallet uteblir. Senatorerna är inte med på noterna att för-

fattningsvidrigt kasta ut en aldrig så terroristmisstänkt kol-

lega. Men Cicero vore å sin sida inte Cicero, om han inte
snabbt fann sig och sa ungefär:

Nå Catilina, hör du så tysta de sitter, fast jag föroläm-

par dig så? Deras tystnad betyder att de håller med
mig! När du ser att de talar mot dig redan med sin tyst-

nad, varför ska du då behöva vänta på uttalade ord?
Tror du de skulle vara så tysta om jag hade sagt så till
den gode ynglingen Publius Sestius eller den utmärkte
Marcus Marcellus? Nähej, då skulle de minsann kasta
sig över mig fast jag är konsul och vi befinner oss i ett

heligt tempel. Men när det gäller dig, Catilina, tiger de

och håller med. De samtycker och dömer dig. Deras
tystnad skriker mot dig!

 
 

HITLER, SPEGELN OCH PUBLIKEN I91

Varav det bevingade uttrycket ”en talande tystnad”.

Varpå Cicero ångar vidare och till slut ändå vänder opini-
onen.

Men att reda upp såna situationer tillhör överkursen.

 
Caesars toga, Chrusjtjovs sko och
Lincolns toalettpapper

Man bör notera att skickliga talare i syfte att vinna debatten
ofta samvetslöst använder sig av kroppsspråk och drastiska
gester som många amatörer skulle dra sig för.

Men allt är faktiskt tillåtet, så länge det fungerar.

Det handlar framförallt om fall där man, ungefär som vid
bruket av grovheter, kan uppnå en chockeffekt genom att
för ett ögonblick bryta mot principen för decorum.

Ciceros ärkefiende Marcus Antonius kom från en familj
av stora talare. Tyvärr har inget prov på hans egen talekonst
bevarats. Men berömt är ändå det tillfälle då han år 44 f. Kr.
talade till det romerska folket på Forum efter mordet på
Caesar och som kulmen visade diktatorns blodiga och ge-
nomborrade toga, vilket noteras med gillande av
Quintilianus. Historikern Plutarchos berättar historien mer

utförligt, varpå den broderats ut ytterligare av Shakespeare i
Antonius tal i dramat Julius Caesar.

Detta Shakespeare-tal brukar i sin tur alltid citeras i såna
här framställningar och är givetvis ett fint prov på
Shakespeares retoriska träning från latinskolan. Men det
bör påpekas att det inte är något äkta antikt tal. Det är osä-
kert om dess fina ironi skulle gått hem på verklighetens
Forum ens framfört med den bravur som Marlon Brando
gör det i den klassiska filmatiseringen från 1953. Gesten

med den blodiga togan och dess chockerande verkan på
folkmassan är däremot dokumenterad.

Inget ord av den populäre, folkligt slagkraftige Sovjet-
 

 

CAESARS TOOGA, CHRUSJTJOVS SKO 193

ledaren Nikita Chrusjtjov har blivit så ihågkommet som ges-
ten då han i oktober 1960 i FN:s generalförsamling under-
strök sina ord med att ihållande dunka sin ena sko i bordet!

Den som gör så får inte bara tyst på motståndarna. Han
visar genom sitt öppna förakt för decorum och platsens
helgd vem det är som verkligen har övertaget.

Inte ens Abraham Lincoln drog sig någonsin för att tillgri-
pa nästan vilka medel som helst, om det krävdes. Som ung
försvarsadvokat höll han på att förlora ett mål då åklagaren
genom ett rörande tal tydligen gjorde djupt intryck på juryn.
Lincoln hade redan hållit sin egen, faktafattiga slutpläde-
ring. Men han följde Gorgias råd att bekämpa motstånda-
rens allvar med skämt, och lyckades till på köpet göra det
ordlöst. Plötsligt börjar Lincolns ansikte förvridas av synba-
ra kramper. Han ser sig desperat omkring, får syn på en tid-
ning framför sig på bordet, river loss några blad, skrynklar
ihop dem och försvinner med plågad gång ut ur salen.
Skrattet är allmänt, och när han återvänder med lättad min
är åklagarens framställning helt glömd. Lincolns klient fri-

kändes.
TV, där allt är i lika intim närbild som i den lilla rättssalen

på prärien i Illinois, har naturligtvis ytterligare artikulerat
gesternas och rentav mimikens betydelse. Rätt utförd kan en
skeptisk grimas eller en uppsyn av svårt känslomässigt och
intellektuellt lidande under motpartens replik, förutsatt att
kameran fångar det, vara minst lika förödande för honom
som det slagkraftiga muntliga svar du sedan ska komma
med.

Men därmed är vi definitivt över på det rent massmediala
området och det uppsving det på en gång intima och direkta

TV-mediet inneburit för de urgamla retoriska greppen och
färdigheterna.
 

 

Elementär TV-retorik

Det är som sagt TV som framförallt återuppväckt intresset
för retoriken som praktisk vetenskap.

Men samtidigt förändrar det nya mediet givetvis villkoren
för kommunikationen.

Mycket ont har sen dess tillkomst sagts om TV och dess
inverkan på samhället. Samma saker sas dessförinnan om
radion och filmen. Ja, redan då boktryckarkonsten upp-
fanns ansågs tryckta böcker innebära en förflackning av
smaken. Riktigt fina 1400-talshumanister och mecenater
som Cosimo de Medici vägrade i det längsta att släppa in
sån okultur i sina handskriftssamlingar.

Därmed inte sagt att TV heller i någon mening infriat de
förhoppningar man ibland tvärtom ställt på det nya mediet

som folkbildare och upplysare.
Om man jämför en högläst, avancerat argumenterande

text i TV med motsvarande företeelse läst tyst i bokform är
det klart att den dels måste kortas, dels ändå inte koms ihåg,
dels överhuvudtaget inte fungerar i mediet. Inte heller kan
TV därvid mäta sig med den gamla pratradion som i mycket
ju var en fortsättning på det riktigt gamla sättet att konsu-
mera lärd eller underhållande litteratur: högläst i hemmet el-
ler i enrum.

Men allt detta blir ett problem bara om man tror att TV:s
information kan eller kommer att ersätta det skrivna ordet
eller att människor läser mindre sedan de fått tillgång till

IV,
ELEMENTÄR TV-RETORIK 195

Ingetdera är lyckligtvis fallet.

Det datoriserade IT-samhället är det mest läsande som
hittills skådats. Vi producerar mer skrivet papper än någon-
sin, och dessemellan glor vi, som jag just gör i skrivande
stund, på skärmar med elektroniskt producerade bokstäver.

Däremot återskapar som vi sett TV vad gäller debatt, po-
litiska uttalanden och retorik i allmänhet i hög grad just de
förhållanden som rådde på de antika torgen, på Agora i
Athen likaväl som på Forum i Rom. Vår bild av den antika
kulturen blir i hög grad felaktig om vi inte inser att den i
första hand var just en muntlig kultur av ungefär samma
sort som vi dagligen möter i TV.

I förtroende sagt, det är inga djupsinnigheter eller någon
intellektuellt stringent argumentation som Cicero levererar i
något av sina berömda tal. Det djupsinne som han och hans
omgivning faktiskt ändå var mäktiga utövades i mindre of-
fentliga eller, skulle vi väl säga, mindre massmediala former.
Redan då.

En serie berömda valdebatter i Illinois mellan Abraham
Lincoln och den slaverivänlige senatorn Douglas 1858 utpe-
kas ofta som ett exempel på gamla tiders avancerade retoris-
ka kultur i jämförelse med dagens politiska förflackning i
massmedierna. På sju platser samlades väldiga folkmassor,
ofta i dåligt väder, på ett ställe tjugo tusen personer, för att
höra de båda kandidaterna debattera. I tre timmar på varje
ställe.

Men var det så stor skillnad mot en underhållningslysten
TV-publik? Dels fick de underhållning i form av oerhört
omväxlande och kvicka tal. Dels är de berömda yttranden
av Lincoln som överlevt från debatterna ingalunda några

djupsinniga lägesanalyser utan hårtslående, fyndigt drastis-
ka one-liners som hade prytt sin plats i vilken modern talk-
show som helst. Vilket givetvis inte minskade debatternas

 
 

   

196 ELEMENTÄR TV-RETORIK

värde i kampen för slaveriets avskaffande. Dessutom var
den tid publiken lyssnade inte helt olik den totaltid under

vilken modern TV-publik exponeras för partibudskap i ett
nutida val.

Med rätta påpekas hur kortlivad TV-debatt är. Vad som
egentligen sas i gårdagens talkshow är borta för alltid. Om
ingen videobandar. Men också det mesta av Lincoln-Doug-
lasdebatterna är borta för alltid. Utom de passager som ste-
nograferades ner av tidningsreportrar i publiken.

Det klagas på att TV tvingat ner den tid som politiker ta-
lar i riksdagen och på möten till ca femton minuter. Men
med tanke på hur de flesta av dem låter är det svårt att se det
som en förlust. Bevarade antika tal av Cicero är betydligt
längre, men de talen är rättegångstal. Slutpläderingarna i
O.J. Simpsonmålet nådde mycket riktigt fullt antikt om-
fång. Eller mera. Dessutom förbättrade Cicero som sagt sina
tal efteråt. Det längsta av dem, försvarstalet för Milo, som vi
flera gånger citerat, är en rejäl omarbetning. I verkligheten
var det ett av de få mål Cicero förlorade. Med en kortare
version. Det bevarade talet är en gigantisk övning i Juridisk
esprit d”escalier.

Går vi till politiska agitationstal till folkmassor i antiken
är samtliga de textprov som överlevt hos dåtida historiker

av tveksam äkthet. Men de berättar, förutom om den all-
mänt välutvecklade retoriska träningen och förmågan, ock-
så om en sorts agitatorisk idealtid på cirka en kvart.
Lincolns manuskriptbundna tal, inte bara det i Gettysburg

utan även de som vann väljare och mötespublik på platsen,
är ofta mycket korta, nästan i TV-format.

Men om TV på så sätt återställt det antika torgets retoris-
ka ursituation, är allt ändå inte riktigt detsamma.

Det finns betydande skillnader mellan att vända sig till le-
vande publik i rummet och en masspublik i TV. Ingenting
ELEMENTÄR TV-RETORIK 197

ser riktigt likadant ut eller låter likadant i TV.

Låt oss här bara ta några banala exempel, för att sedan i

kommande kapitel diskutera mer subtila problem och vad
du kan göra åt dem.

TV ändrar ofelbart både talarens personlighet och till och

med hans eller hennes rent fysiska uppenbarelse. Kanske
tänker vi inte till vardags på vilken oerhörd betydelse för vår
uppfattning om en person och särskilt en offentlig person
som en artist eller talare den yttre hållningen och själva
kroppsstorleken har. Resliga personer som Lincoln utstrålar

en sorts auktoritet och trygghet som emellertid inte syns i
TV. Huruvida hans fulhet på nära håll skulle ha hämmat

hans karriär i TV eller tvärtom verkat hjärtknipande får vi
aldrig veta.

Den som möter Carl Bildt eller förre vänsterledaren Lars
Werner i verkligheten får hursomhelst ett ganska annorlun-
da intryck redan genom det faktum att de är förvånansvärt
storvuxna, på ett sätt som man aldrig kunnat föreställa sig
via TV.

En mycket känd brottsling som på sin tid var expert på att
väcka medlidande i TV lär i själva verket ha varit stor som
ett hus och brutal i motsvarande grad. Men i rutan såg han
liten, kramgod och värnlös ut.

Till alla sina övriga olyckor drabbades Sigvard Marjasin
av att TV beslöt att frångå de vanliga generösa närbilderna,
som gör alla medverkande normalstora, och visa hans liten-
het, något som i varje fall inte hjälpte till att rädda hans vitt-
rande auktoritet.

Det faktum att galauniformer, plymagerade hattar och
prästerliga praktskrudar i stort sett försvunnit under efter-

krigstiden är knappast ett uttryck för demokratisering.
Till och med påven uppträder numera utan tiara, bärstol
och fläktande strutsplymsolfjädrar. Men alla dessa insignier
 

 

198 ELEMENTÄR TV-RETORIK

var sätt att utmärka härskare, celebriteter och religiösa dig-
nitärer sedda på långt håll över massornas huvuden vid mi-
litärparader, massmöten och mässor. I TV ser masspubliken
högdjuren på nära håll och det behöver således inte på annat
sätt än genom kamerans inriktning markeras vem som är le-
darhanen eller, numera allt oftare, ledarhonan.

De sista som styrde ut sig på liknande sätt var mycket rik-
tigt mellankrigstidens diktatorer och deras underhuggare.
Även enklare bemärkthetssignaler som ordnar och storm-
hattar har försvunnit av samma skäl.

Därmed inte sagt att kläder och accessoarer förlorat sin
retoriska betydelse i mediesamhället. Snarast tvärtom, som
vi ska se framöver.
 

 

Voltaire möter Nalle Puh

Men framförallt har TV intimiserat retoriken. Alla regler för
talets uppläggning och argumentens inverkan gäller fortfa-
rande, men kroppsspråk, ordvalörer och ansiktsuttryck
uppfattas plötsligt av en masspublik som om de ingick i ett
intimt samtal hemma i vardagsrummet.

En nästan kusligt pedagogisk illustration till detta feno-
men gavs i den stora valdebatten mellan Olof Palme och
Thorbjörn Fälldin i Scandinavium i Göteborg 1976, som of-
ta påstås ha varit den slutliga vändpunkt som ledde till att

Sverige fick sin första borgerliga regering sen 30-talet. Mö-
tesdeltagarna lär ha haft intrycket att Palme vann både intel-

lektuellt och retoriskt över den trögfotade Fälldin.

Men TV-publiken uppfattade det tvärtom som en seger
för Fälldin. Eller rättare sagt, de fick sympati för honom och
hans träaktiga uppenbarelse när Palme var så där stygg och

hånfull mot honom.
I möteslokalen revs publiken med av Palmes elegans, ges-

ter och överlägsna ironi där uppe på podiet. I hemmen såg
man ett sätt att bete sig som måste betecknas som direkt
otrevligt vid kaffebordet. Dom grälar ju! Usch! Såna kon-
flikter vill vi inte ha!

Och vilken intellektuell besserwisser han är den där
Palme! Hålla på och sätta sig på folk så där! Om det var vid

kafferasten på jobbet eller svärmors namnsdag så hade han

åkt ut med huvudet före! Tack och lov för den trevlige
Fälldin som inte sitter här och gör sig märkvärdig!
200 VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH

Det var som någon träffande sagt som att se en debatt
mellan Voltaire och Nalle Puh.

I TV vinner alltid Puh.

Fälldins talekonst var minst av allt vardaglig. Han talade
som ett utskottsprotokoll som råkat i oordning, tryfferat
med moraliska anrop. Han var ingalunda främmande för re-
toriska trick. Notera både anaforer, apostrof, hopning och
en infernalisk anstrykning av paralipsis i följande typiska ut-
drag från just den berömda debatten:

Om detta är din övertygelse, Olof Palme, om du åt
kommande generationer ger ett bättre samhälle, när
du ger dem kärnkraftssamhället, om detta är din över-
tygelse, stå då upp här och säg det! Jag sätter inte din
övertygelse, din heder, din moral i fråga, jag vill bara
veta om du har den övertygelsen att du kan säga det.

Läst flera gånger blir det bara allt obegripligare. Men

”Lysias princip” gäller benhårt i TV, och vid tillfället slog
det som åskan ute i stugorna.

Tonfallet var framförallt det rätta. Den förtroendeingi-
vande norrländska dialektaccenten. Och det stela kropps-
språket. Den hjärteknipande töntigheten. Det faktum att vi i
privata affärer associerar dumhet med ärlighet. Jag tror ab-
solut inte att Fälldin var någon dum karl. Men på nära håll
lyckades han verkligen framstå som grannasbonden som in-
te har vett att ta betalt för veden han levererar till vår som-
marstuga.

Lägg därtill Palmes berömda ”infama leende” när han
verkligen ertappat Fälldin och fått grepp på honom! Inget
som en mötespublik ser, men hu så hemskt i TV på andra si-

dan kaffebordet! Jag sa tidigare att man kan uppnå effekter
genom att se plågad ut under motståndarens inlägg. Men
VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH 201

man vet aldrig hur en min fungerar utan att ha prövat den.

Palmes leende kunde vara charmigt i verkliga livet. Men det
var förödande i TV.

Jag har sett Palme debattera i verkligheten, innan han blev
statsminister, och det var en fantastisk upplevelse. Han hade
en fullkomligt suverän förmåga att vinna auditoriet och få
skrattarna på sin sida. Karisma, intelligens och charm. Han
är antagligen den siste store live-talare vi sett i svensk poli-
tik. Men livet igenom hade han problem med att hans goda
sidor inte gick fram i TV-rutan. De som hatade Palme hade

vanligen aldrig sett honom annat än i TV. I någon mån bi-
drog hans problem med mediet på det viset antagligen också

till hans död.
Men det bör samtidigt också påpekas att även Abraham

Lincoln väckte liknande känslor bland sina motståndare
med sin intelligens och retoriska skicklighet och gick samma
öde till mötes i en värld helt fri från-elektroniska medier.

Vill vi se något positivt i utvecklingen bör vi väl också no-
tera att figurer som Hitler, Goebbels och Mussolini vore helt
omöjliga i TV. Vi har redan flera gånger noterat hur falsk
och obegriplig vår bild av dessa karismatiska personer och
deras förföriska retoriska konst blir, nedkrympt i TV-for-
mat och hopklippt till småsnuttar med skrik, grimaser och
överspelande gester. Men man kan förstås också vända på
den formuleringen och säga att vi tvärtom ser och förstår fe-
nomenet på ett sätt som dåtiden och deltagarna inte kunde
göra.

TV gör knappast retoriken mindre intellektuell. Men me-
diet ändrar villkoren.

TV vänder upp och ner på den tidigare skisserade princi-
pen om storlekens betydelse. Vi är tillbaka i den lilla för-
samlingen som inte behöver talarstol och ordförande. Men
samtidigt är kommunikationen än mer envägsbetonad än i
202 VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH

ett massmöte med tusentals deltagare. För att göra det extra
besvärligt har vi ofta en kombination med en publik i stu-
dion som fungerar efter vanliga mötesnormer utöver mass-
publiken i hemmen som fungerar efter TV-normer.

Den första speciella TV-retoriska principen gäller det sis-
ta. Du måste välja vem du ska tala till.

Valet är lätt.

Ronald Reagan, ”the great communicator”, var enligt
uppgift en deprimerande mötes- och presskonferenshållare.
Men precis som Lincoln då denne gjorde sitt egendomliga
framträdande vid Gettysburg visste Reagan förstås vad han
gjorde. Han talade lågmält och leende till TV-kamerorna
och enbart till dem. De i rummet närvarande var oväsentli-
ga. Publiken fanns därute, bakom TV-kameran.

Självklart var det inte till de församlade reportrarna, som
var hörbart besvikna, än mindre till de medarbetare talet of-
ficiellt hölls inför, som Bill Clinton vände sig med sin lysan-
de refutatio i Lewinsky-affären. Han talade sig in i TV-pu-
blikens hjärtan.

Har man möjlighet att välja är det antagligen vad gäller
TV en fördel att tala utan publik och inför så begränsad stu-
diopersonal som möjligt. En bra och kvick debatt, där till
och med kameramännen varit hörbart roade, kan mycket
väl följas av sura kommentarer från kontrollrummet där
man sett vad som gått ut i form av påstridiga nedrigheter.

Det är självklart inte så att man som civilperson och i van-
liga sammanhang ska tala till kameran. Tala till den du an-
tas tala med, precis som vid kaffebordet. Det är kamerans
och förtoledsns uppgift att hitta dig. Men tänk på att
även småsaker som verkar betydelselösa i studion går fram
som jätteviktiga ute i rutan. Något som du å andra sidan gi-
vetvis också kan utnyttja mot den som inte har kläm på det
utan vinner debatter i studion bara för att förlora dem i kon-
VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH 203

trollrummet och, framförallt, i hemmen.

Otvivelaktigt är det därvid också så att ansiktsuttryck, le-
enden, kläddetaljer och dylikt blir viktigare. Men kanske in-
te obönhörligt på ordens bekostnad. Det som däremot för-
lorar betydelse är stora gester, kroppshållning och framför-
allt den utstrålning, auktoritet och publikkontakt som ofta
kallas karisma. Den verkar enbart kunna upplevas öga mot
öga.

Det här är förstås ytterligare ett viktigt argument mot
”spegelvisning” på video som talarträning i yrkeslivet. Du
ser dig som du skulle se ut på TV, inte det intryck du gör i en
normal församling öga mot öga. Redan att tala till en grupp
av skolklasstorlek är nåt helt annat än TV:s kaffebordseste-

eller på partidagen i Närnberg, men det är en katastrof i TV.

Hur kan man då själv utnyttja den nya mediesituationen?

Ditt grundläggande utseende kan du förstås inte göra
mycket åt. Till kläder och accessoarer återkommer vi senare
på tal om begreppet etos och dylikt. Frågan om vi går mot
ett samhälle där personer som ser ut som Palme och Lincoln
blir omöjliga i offentligheten kan vi lämna åt medieforskar-
na. Men det bör väl ändå noteras att varken Margaret

Thatcher eller Gro Harlem Brundtland fick stå tillbaka för

bikinibrudar eller dylikt. Vi begär annat av programledare
och politiker än vi önskar oss av stjärnorna i ”Baywatch”.
Den ende svenske politiker som lyfts fram för sitt utseende,
Yngve Holmberg, var en katastrof även som väljarmagnet.
Dessutom får alla medverkande alltid tjocka bruna smink-

lager över finnar, munsår och vinterblekhet.
Vad gäller den rent muntliga TV-retoriken har vi redan i
exemplet Fälldin sett hur ”Lysias princip” gäller i minst lika
 

VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH

hög grad som öga mot Öga. Ytterst få personer bandar TV-
inlägg. Kanske finns det i masspubliken någon elak rackare
som noterar faktafel som skulle drunknat i entusiasmen på

Forum Romanum eller Petersplatsen, men såna har lyckligt-
vis ännu svårare att komma till tals i mediesamhället. Annars
skulle Herman Lindqvists historieprogram knappast kunna

Det faktamässigt vaga men formuleringsmässigt vitsiga
har lysande möjligheter i TV. Likaså det korthuggna, folk-
ligt drastiska, ordspråksmässigt kärva uttalandet.

Fälldin sa i en riksdagsdebatt före valet 1976: ”Ingen
statsrådspost kan vara så åtråvärd att jag är beredd att dag-
tinga med min övertygelse.” Få, om ens han själv, förstod
den exakta innebörden av ordet dagtinga och ingen frågade
efter vad övertygelsen (i kärnkraftsfrågan) mera exakt inne-
bar. Och även om man hade gjort det var uttalandet vagt in-
till total betydelselöshet. Bland det första Fälldin senare
gjorde var mycket riktigt att kompromissa med moderater-
na i frågan för att få bli statsminister. Men det hela lät oer-
hört märgfullt och slog an när det sas i TV.

Ett annat minnesvärt TV-tillfälle var som sagt när samme
Fälldin i nyhetsprogrammet Rapport 1978 besvarade frågan
om han tänkte avgå som statsminister eller inte med att:
”Jag kommer inte att dra det här i långbänk.”

Även detta uttalande fann vägen till svenskans förråd av

bevingade ord.

Fälldin var en naturbegåvning, eller snarare ett naturfeno-
men som råkade uppträda i en gynnsam situation. Och nå-
got av ordens slagkraft berodde på vad grekerna skulle kal-
lat hans etos (se nästnästa avsnitt). Men i viss mån kan vi lä-
ra av honom. Det korthugget drastiska fungerar. Toleransen

mot egendomliga ord är större i TV än från scen.
Likaså är mer klyftigt formulerade kvickheter och aforis-
VOLTAIRE MÖTER NALLE PUH 205

mer, vad man i internationella mediesammanhang skulle
kalla one-liners, som ofta drunknar i masspubliksamman-

hang öga mot öga, oerhört effektiva i både radio och TV.
Särskilt i TV. Det är inte det framforsande resonemanget el-

ler de många exemplen som ger utslag i en TV-debatt. Det är

bättre att vänta in den rätta repliken, du är ju ändå i bild,

medan någon annan tråkar ut tittarna. Och sen klippa till.
Överhuvudtaget är den alltid beklagade kortheten något

som formuleringsskickliga politiker och debattörer utnytt-
jar till sin fördel.

En annan skillnad mellan TV och tal öga mot öga är att
delvis andra regler gäller för inledningen, exordium.

Här måste vi förstås väcka folks intresse och nyfikenhet,
så att de fortsätter att titta och inte byter kanal eller stänger
av. Vi får således som sagt inte fumla eller verka förvirrade i
början. Här är tyvärr alla de grymma synpunkterna på detta
från de amerikaniserade handböckerna faktiskt tillämpliga.
Vi måste locka tittaren med att vi har något viktigt och
spännande för just honom eller henne i fortsättningen. Det
kravet har här företräde framför kravet att stämma titta-
ren/lyssnaren försonligt. Även om båda helst bör iakttas.

I modern reklamfilm ser man således vanligen en intres-
sant kombination av den klassiska retorikens subtila öpp-
ning, insinuatio, och filmdramaturgins metoder att väcka
nyfikenhet.

Tvärtemot råden i många moderna talarhandböcker men
helt i enlighet med antik retorik döljer man även i TV-re-
klam sitt ärende, fastän man är noggrannare än man behö-
ver vara som föreläsare med att väcka nyfikenhet. Det går
knappast att hitta en enda modern TV-reklamsnutt som in-
leds med att man talar om sitt ärende: vem man är och vad

man säljer. (Vi återkommer till fenomenet i avsnittet Avan-
cerad TV-retorik II.)
 

 

206 VOLTATRE MÖTER NALLE? PUH

Slutligen bör man här också notera hur den del av deco-
rum som kan översättas med ”det trevligas princip” är än
mer tvingande i TV. Grova ord kan i lite större utsträckning
tolereras, åtminstone i några program, precis som de kan i
en lite intimare krets. Men precis som i en intimare krets blir
bråk, ironi, argumentation, gräl och split mycket obehagligt
1 närbild. Särskilt mellan folk vi vill högakta. TV:s närvaro
tycks till och med ha tämjt det förr så underhållande råkur-
ret i det engelska parlamentets underhus.

Aggressivitet kan göra dig till en favorit hos panelmakare
och soffprogramsarrangörer, särskilt eftersom den är en sån
bristvara i svensk offentlighet. Du kan debattera dig till viss
framgång i TV, åtminstone försedd med ett antal drastiska
kommentarer eller verkligt fyndiga one-liners.

Men om det verkligen hettar till så är det ändå alltid Nalle
Puh som tar hem spelet.
Avancerad TV-retorik I

Vill man studera hur den klassiska retorikens rön kan till-

lämpas och anpassas till en modern, typisk TV-situation kan

man till exempel välja Hillary Clintons framträdande i fru-
kost-TV hos Matt Lauer i ”NBC-today” i januari 1998.

Hennes make presidenten hade som sagt anklagats för att
ha haft en sexuell förbindelse med den 21-åriga Vita hus-
praktikanten Monica Lewinsky och dessutom tubbat henne
att ljuga om saken. Hans förnekande i en mer traditionell re-
torisk situation och form kvällen innan har vi redan berört
flera gånger.

Nu är det alltså Hillarys tur. Låt oss än en gång påpeka

hennes bakgrund som stjärnadvokat i det ultraretoriska
amerikanska rättsväsendet.

Hon är klädd i strikt, mörk dräkt, enkelt halsband,
brosch. Försiktig makeup. Inget som kan väcka uppseende
eller tolkas som att vara påtaget för att ge något visst in-
tryck, och ändå korrekt, strikt, kvinnligt, förtroendeingi-
vande.

Ordningen på frågorna är förstås progamledarens, men
har rimligen godkänts av Hillary och makens stab. Av hän-
syn till tittare och spänning börjar Lauer mitt i det smaskiga
ämnet. Här ska ingen byta kanal! Har maken beskrivit sin
relation till miss Lewinsky i detalj för Hillary?

Hillary måste börja sin refutatio redan i exordium. Men
det är givetvis även i hennes intresse att ingen zappar iväg.
Hon säger att hon vet allt som finns att veta. Underförstått:
208 AVANCERAD IV-RETORIK 1

att det inte skett något otillbörligt. Hon lovar att ”allt efter-

som den här historien rullas upp kommer alla att få mer iNn-
formation”. Hon aktar sig för att upprepa anklagelserna.
Utfrågaren envisas. ”Har han sagt till er vad relationen
verkligen innebar?” Antagligen en väntad fråga, som ger
Hillary tillfälle att infria förhoppningar: ”Ja, och vi kommer
att få reda på det när tiden är rätt, Matt!” Den sortens apo-
strofering av utfrågaren verkar fortfarande smetig i svensk
offentlighet men är närmast obligatorisk i amerikansk ny-

hets-TV. När det gäller vad hennes make sagt i jobbet kallar
hon honom rutinmässigt, även här, ”presidenten”. Men så
går hon över till ett antagligen förberett exempel, med den
förmodligen dubbla funktionen att väcka sympati för paret
och bunta ihop anklagarna med allsköns uppenbara knäpp-
gökar. Nu är titeln borta och tonen den anspråkslösa humi-

liatio som passar sig: ”Bill och jag har varit anklagade för
allt, inklusive mord, av några av precis samma människor
som ligger bakom de här anklagelserna.”

Utfrågaren: Vet fru Clinton om maken någon gång gett
presenter till miss Lewinsky? (Publiken och alla vet att han
ganska säkert givit henne en volym med dikter av Walt
Whitman — knappast någon särskilt erotisk gåva, men ändå.)

Hillary väljer att ducka för den helt ofarliga frågan. Vi får
strax veta varför. Hon talar nu istället i allmänna termer om
Bills stora generositet mot alla.

Utfrågaren kan inte undgå att fråga vidare, eller också är

det uppgjort: ”Ni säger att han är generös, innebär det att
det är möjligt att han gett presenter till Monica Lewinsky?”
(Ingen har som sagt förnekat den saken.)

Hillary, strålande, men ändå till en början eftersinnande:

Jag tror att det är möjligt. Självklart. Känner ni min
man så vet ni att han är en person som säger: Åh, så
AVANCERAD TV>RETORIE 1 209

du gillar den här?” Jag har sett honom ta av sig sin slips
och ge bort den!

Ett exempel som rimligen är mycket väl förberett för att
droppas in på rätt ställe. Det både förklarar beteendet och
kastar ytterligare glans över presidentens person och är än-
då inte det minsta långsökt. Även nästa fråga kommer att
gälla samma sak och svaret broderar ytterligare på det tack-
samma ämnet, innan Hillary, som nu diskret tagit kom-
mandot över intervjun, kan vidga perspektivet till det första

av sändningens loci communes i Herennius-retorikens me-
ning:

Jag tror att alla skulle behöva stanna upp en minut och
tänka på vad vi gör. Och det gäller inte bara anklagel-
serna mot min man utan den taktik som används och
den intensiva politiska aktivitet som pågår nu!

Utfrågaren säger att man strax ska komma tillbaka till åkla-
gare Starrs metoder, vilket förmodligen inte alls var vad
Hillary syftade på. Men hon har i alla fall fått in sin vädjan.
Några ytterligare frågor gäller miss Lewinsky och Hillary
går snabbt förbi dem för att mötas av den till synes livsfarli-
ga frågan om anklagelserna blivit ”en lika stor chock för er
som för andra”? Om hon svarar ”ja” betyder det ju att hon
tillsammans med hela folket kan ha blivit lurad av Bill.
Svarar hon ”nej”, så var det sånt hon visste att den bocken
höll på med.

Hillary svarar: ”Och för min man!” Samt utvecklar sen en
rörande skildring av makarnas gemensamma chock inför
påståendena veckan innan. I TV, och särskilt i en intervju,
vilket i sin tur är det bästa sättet att skapa tittarkvarhållan-
de spänning, går det inte att upprätthålla den traditionella
210 AVANCERAD TV-RETORIK I

dispositionen, varför de korta moment av narratio som är
möjliga kan komma varsomhelst.

Efter frågor om Vita hus-personalens agerande och Hil-
larys egen upprördhet får hon tillfälle att applicera ännu ett
jämförande exempel, en ökänd högerpredikants ärekrän-
kande video, ”där min man anklagas för mord och narkoti-
kalangning”. Budskapet är: Vi har sett det förut! Varför tro
på det här?

Utfrågaren: Är det här ”århundradets smutskastning”?

Hillary, antagligen spontan one-liner: ”Jag vet inte om det
är århundradets, men det är en ganska saftig en.”

Humiliatio i form av litotes, understatement.

Varpå Hillary, i ljuset av föregående exempel, anknyter till
den aktuelle åklagarens verksamhet. Men utan namns näm-
nande. Det blir utfrågaren som tvingas säga namnet Kenneth
Starr, vilket gör det hela än mer trovärdigt, varpå Hillary
generöst säger: ”Men det är inte bara en person. Det är hela
operationen.”

Efter ett tag lyckas vi till och med nå fram till följande
one-liner, som både innebär utbyggnad, amplificatio och
åberopande av det bästa av locus, gemensamt nationellt in-
tresse: ”Och ni ska veta att jag är här idag, inte bara för att
jag älskar min man. Jag är också här för att jag älskar och
tror på mitt land!”

Nästa fråga, om parets äktenskap, blir en än större triumf
i genren: ”Vi har varit gifta i tjugotvå år, Matt.” Paus, och
sen: ”Och jag har lärt mig att de enda människor som bety-
der nåt i ett äktenskap är de två som ingår i det!”

Kanske inte så beviskraftigt så här på papper, men fruk-
tansvärt slagkraftigt i situationen, sagt i rutan. Just den
snutten ur intervjun återutsändes sedan hundratals gånger
under dagen, däribland även i svensk TV.

Det vill bakdantarna förstöra. Och inte nog med det:
AVANCERAD TV+RETORIK 1 211

”Och uppriktigt sagt tror jag att det är en del av ett försök
att förstöra resultatet av de två senaste valen.”

han utsatts för är spännande även för dem som följt hela
sändningen.

Så kommer vi in på dottern, Chelsea, vilket till slut ut-

mynnar 1: ”Jag vill verkligen tacka alla människor för att de
låter henne fortsätta att bara vara en vanlig förstaårselev på

college!” I en ödmjuk utvikning beklagar Hillary att förtalet
”påverkar” inte bara Chelsea. ”Det är min mor. Det är Bills
styvfar. Det är våra bröder, våra svägerskor. Det är vi alla.”
Vari på något sätt hela amerikanska folket ingår!

Den egentliga refutatio är över. Hillary hoppas. På en
bättre ton i den nödvändiga politiska debatten mellan folk
med olika åsikter. På framgång för sitt och makens nya ut-
bildnings- och barnomsorgsprogram. Slutfrågan handlar
om huruvida Hillary efter fem år i Washington och Vita hu-
set tycker att ”det är värt det”?

En inbjudan till en perfekt peroratio. Men i TV måste man
vara intimare. De stora orden och gesterna, Gud och fäder-
neslandet, de retoriska figurerna och liknelserna vi sett från
makens och Kennedys installationstal eller Churchills radio-
tal är otänkbara i intervju-TV. Efter ett tag når vi kärnpunk-
ten. ”Det är värt det”, eftersom:
212 AVANCERAD TV-RETORIK I

Jag tror att landet har det bättre, eftersom min man är
dess president. Jag tror att ekonomin, brottsstatisti-

ken, många sociala problem äntligen sköts på ett smart
sätt. Och vi har sett resultaten!

Det är givetvis Clintons särskilda styrkeområden som tas
upp i denna, när man ser det i efterhand, synbart repeterade
passus. Men efter detta jämförelsevis traditionellt retoriska
stycke med dess anaforer och slutkläm går vi snabbt ner på

den vardagligt intima nivån i ett hjärteknipande exempel,
där en hotelluppassare så sent som igår kommit fram till
Hillary i hissen och tackat för Bills insatser: ”Säg till presi-

denten att stå på sig! Vi behöver honom. Han står på vår si-
da. Han är på det amerikanska folkets sida!”

Det är ingen regelrätt prosopopoeia. Men samtidigt ändå.
I den som vi alla förstår färgade uppassarens gestalt talar gi-
vetvis det amerikanska FOLKET. På något sätt är frågan om
presidentens sexualmoral härmed också insyltad med frågan
om de breda folkgruppernas levnadsstandard.

Varpå följer en ytterligare intimisering. Och positiv ton.
Det är värt det, för det hopp Bill givit människor. En del är
elaka och småaktiga. Men det får man stå över: ”Du får ta
det goda med det onda, och det goda har än så länge absolut
övervägt det onda!”

Glada, positiva leenden. Inslaget är över med denna inti-
ma, ordspråksartade parallellism. Och ändå inte. God-
bitarna, skickligt inplacerade one-liners, kommer som sagt
under hela dagen att repriseras gång på gång på gång i ny-
hetskanaler över hela USA. De reklam- och retorikanalyti-
ker varav landet överflödar är också eniga i sina kommen-
tarer under dagen: Hillary gjorde allt rätt. Som grädde på

moset framträder åklagaren Kenneth Starr längre fram på
förmiddagen synbart irriterad och otrevlig i samma kana-
 

AVANCERAD TV-RETORIK I

L14

ler. Han verkar verkligen hämndlysten och konspirerande.
Givetvis har Hillarys roll eller etos som Bills trogna hustru
stor betydelse för den oerhörda trovärdighet hon utstrålar i

just det här ämnet. Och utgångsläget var onekligen bättre än
Mona Sahlins. Clinton var, åtminstone i det här fallet, gan-
ska säkert oskyldig till det han anklagades för.

Det blev i alla fall jag själv övertygad om efter att ha sett
intervjun.

Fast det var ju å andra sidan just det som var avsikten.

Det har sagts att Bill Clinton kanske inte kommer att gå
till historien som den störste av USA:s presidenter, men sä-
kert som den främsta presidentfrun.

 
Avancerad TV-retorik II

Den andra ytterligheten av TV-retorik är som sagt reklam-
snutten.

Vi har redan flera gånger tittat på idag smått klassiska
”Lille Johan” som exempel. Låt oss här för att inte bli tjati-
ga istället välja min favorit på senare år, reklamfilmen för

lättöleer NORRLANDS GULD, som fortfarande kan ses i ru-
tan i skrivande stund.

Branschen har vissa egenheter. Naturligtvis är det inga an-
dra än idioter som tror att reklamsnuttarna för lättöl gör re-
klam för lättöl. En hopplös produkt. Vem vill bli tjock och
kissnödig utan att ha haft det minsta roligt på vägen dit? Det
är givetvis firmans starköl vi ska tänka på eller snarare in-
stinktivt välja när vi står med vår korg framför travarna på
Systemets ölavdelning, eftersom vi minns att det var något
trevligt med just det varumärket. Det är en extremt manlig
kundkrets, raka motsatsen till kinkige lille Johan och hans
blöjor. Det är därför roligt att se hur lika grundmönstret än-
då är under de könsinriktade signalerna.

Jag tycker mig dessutom förstå att även denna reklamfilm
varit enormt framgångsrik när det gällt att få folk att verkli-
gen köpa produkten. Det tunna ölet av amerikansk typ,

NORRLANDS, har ökat sin marknadsandel genom att slå
an svenska strängar i filmen:

1. Exordium. ”Kära dagbok ...” Berättaren, som givetvis
talar trygg norrländska, anförtror sin dagbok att han befann
$1g nere på kaféet, ”Leonardos”. Så heter lantliga svenska
FEN

 

AVANCERAD TV-RETORIK II 215

kaféer, lunchbarer och pizzerior intill den halvstora vägen.
En prakttönt i blå baseballmössa. Den norrländska dialek-
ten utstrålar, precis som i Thorbjörns Fälldins fall, en för-
ening av töntighet och pålitlighet. Och ändå en mild karl-
aktighet. Den sorten som inte käkar paté. Som vi innerst in-
ne vet att vi är. Det som på amerikanska kallas ”Great Big
Softie”. Det är förstås i grunden samma fall som dialektploj-
en med dalmål i ”Lille Johan”. Fast en manlig variant. Det
här är en mycket utarbetad trovärdighetspersonlighet, en
sorts etos av det slag vi ska diskutera närmare i ett senare
kapitel.

Öppningen är, som i all fungerande TV-reklam, fortfaran-
de den subtila, insinuatio, där vi inte har en aning om vart vi
är på väg.

2. Narratio. ”Jag spelade /konstigt norrländskt uttal av
någon sorts amerikanskt automatspel/, och de andra de
glodde på TV.” Notera det nordliga, töntigt skriftspråkliga
uttalet av ”de”. Varpå bilden klipper till TV-rutan. Där av-
bildas ett mordiskt, Hells Angels-liknande popband med
kedjor, långt hår och halvnakna överkroppar. En politiker
blir synlig i rutan: ”Vi vill varna för det här bandet! Di är ju
tammejfaan inte kloka.” Politikern talar med finsk brytning,
fast han bär ett svenskt namn. Och har partibeteckningen
”m”. Det måste förstås vara en konservativ samhällsbevara-
re som varnar för ett hårdrockband. Men samtidigt har man
tonat ner den sidan genom hans brytning — finska invandra-
re är sällan överklass eller moderater, och hans klädsel är i
övrigt enkel. Det väsentliga är varningen, och så låter det ju
lite roligt. För vad händer? Givetvis öppnas dörren samti-
digt och skräckbandet träder in i gåsmarsch på Leonardos.

Fortfarande inte en aning om vart vi är på väg. Men det är
ändå riktigt spännande. Ja, just det starka spänningsmo-
mentet som ska hindra oss att zappa iväg är på det här sta-
 

på som talare öga mot öga med publiken på plats där de sit-
ter. Aven om det naturligtvis är en fördel om man kan upp-
nå det där också. Hur i helsicke ska det här sluta?

3. Probatio. Bandet går in i lokalen. Bandledaren går fram
till ett bord och greppar den nu sittande berättarens lättöls-
burk. NORRLANDS! Han skrynklar ihop den, dricker en
klunk, rapar lite, och säger: ” Är det okej om vi lirar lite?”

Kaféägaren kommer skakad och rädd ut i dörren från kö-

ket och säger: ”Ja, men ta det lugnt bara!”
Hur ska detta sluta?

4. Refutatio. Trodde ni att det skulle sluta med våld? Sen

man druckit NORRLANDS, det snälla ölet för trygga karl-
ar? Nej, nu klipper kameran till den estrad som tydligen
finns på Leonardos, och där står skräckbandet och spelar
och sjunger, inte hårdrock eller metallica utan den gamla
mjukisschlagern: ”Små, små ord av kärlek, små, små ord av
ömhet ...” Precis som man tidigare utnyttjat berättarens
tryggt pålitliga etos, utnyttjar man här det oerhört effektiva
greppet att leka med folks förväntningar på någons image.
Men det hade inte gått att göra tvärtom. Den talande måste
vi lita på. Att bandet visar sig vara något annat än vi trodde
gör dem visserligen mindre pålitliga i sin etos, men det stär-
ker berättarens position i och med att de också visar sig vara
som han och stå på hans sida i ölfrågor.

S. Peroratio. Musiken kvar. Killarna på Leonardos tittar
förtjust på varandra och på sina NORRLANDS-ölburkar.
Den tunna vätskan hälls upp i glasen. Berättaren, till dagbo-

ken, syftande på bandet: ”Jag tror att de gillar NORR-
LANDS för de vill vara sig själva ibland!”

Trevligare kan det knappast bli kring ett tunt öl eller kring
folkliga alkoholdrycker överhuvudtaget.
Saker som bara kunde skrikas i ord över de antika torgen

 
 

 

AVANCERAD TV-RETORIK II 217

går som synes att visa ordlöst i TV-reklam. Men mekanis-
men är densamma. Även om kravet på decorum har steg-

rats. Och behovet av att skapa spänning redan från start till-
kommit.

 
Patos och patetik

På det här stadiet är det lämpligt att närmare diskutera de
företeelser som den klassiska retoriken kallar etos och pa-
tos.

Man menade i Grekland att talarens framgång och förmå-
ga att övertyga bara till en del berodde på ordet, logos.
Förutom talets text var talarens personlighet och förmåga
att väcka känslor avgörande, vilket är det som innefattas i
de lite oklara begreppen etos och patos.

Det senare begreppet, på de flesta språk stavat pathos, är
lättast att översätta till moderna förhållanden.

Patos är ju ett levande ord även i modern svenska, där det
i praktiken används ungefär synonymt med ”engagemang”,
som i ”rättvisepatos”. Men i retoriken används ordet i bety-
delsen ”känsla” i allmänhet, det vill säga att försöka påver-
ka publiken genom en emotionellt laddad framställning.

All retorik och alla retoriska grepp syftar till att väcka
känslor hos publiken. När vi talar om patos menar vi därför
i praktiken talarens egna känslor som påverkningsmedel. Vi
menar talarens engagemang i ämnet och hans eller hennes
sätt att visa känslor med ord och gester.

Moderna handböcker för talare betonar starkt vikten av
att vara engagerad i det ämne man talar om, medan tanken
aldrig verkar ha slagit de antika auktoriteterna. Detta efter-
som den antika retoriken ju antingen gäller fall där man är

politisk talare i egen sak eller juridiskt starkt engagerad part
1 målet eller frivillig högtidstalare. De filosofer som talade i
PATOS OCH PATETIE 219

lärda sakfrågor var naturligtvis också intill outhärdlighetens
gräns engagerade i sitt ämne. Det är först med uppkomsten
av det nutida skolväsendet, den moderna personalutbild-

gagerade talare kunnat bli ett problem.

Rent allmänt är det givetvis bra att vara starkt engagerad
1 sitt ämne. Vi minns alla med förtjusning den där föredrags-
hållaren som talade om indoeuropeiska ordstammar, DNA-
molekyler eller fåglarnas släktskap med dinosaurierna så att
vi så smått ville viga resten av vårt liv åt ämnet. Men vi har å
andra sidan hört tråkmånsar vars engagemang är just det
som gör dem omöjliga att hejda. Våra äldre kvinnliga släk-
tingars redogörelser för sina läkarbesök eller motsvarande
manliga anförvanters senaste repris på minnen från bered-
skapsåren lämnar inget övrigt att önska vad gäller inlevelse.
För att nu inte tala om deras akademiska och kulturella
motsvarigheter.

Engagemang är en förutsättning för att kunna engagera,
men tyvärr ingen garanti.

Mer speciellt är problemet med att uttrycka känslor.

Quintilianus hävdar att man kan få en publik eller jury att
dela känslor av vrede och sorg genom att visa dem. Även
som yrkestalare bör man genom självsuggestion kunna upp-
amma såna känslor för att sedan exploatera dem publikt.
Men det är något som han behandlar kortfattat och enbart
under peroratio, avslutningen, vilken som vi redan sett gär-
na kan göras lite högstämd eller känslomättad.

Det är också en skillnad på att i ord tillskriva sig känslor
och att verkligen visa dem. I det senare fallet gäller nog som
sagt i allmänhet ändå den filmdramaturgiska regeln: ”Låt

aldrig en person gråta på vita duken! Låt publiken gråta
istället!”
430 PATOS OCH PATETIK

Adjektivet till patos är ”patetisk”.
Och det är det sista vi vill vara eller har råd att framstå

som, om vi ska lyckas övertyga publiken om det allvarliga
och tragiska i vår situation.

Olika känslor är också olika fina. Det finns en känslornas
överklass som alla bländas av likaväl som ett trasproletariat
som ingen vill befatta sig med.

Entusiasm är som sagt aldrig fel. Ja den är, åtminstone
utanför svensk riksdagspolitik, rentav nödvändig. Var, där
det överhuvudtaget går, positiv och optimistisk!

Att anklaga den som påtalar ett missförhållande för
”svartmålning” är alltid lika effektivt. Som skolminister el-
ler socialchef är det ett livsvillkor att behärska den figuren.
Det här är givetvis också förutsättningen för fusk med mo-
dusväxling. Men det är samtidigt ett helt legitimt sätt att för-
packa både beska piller och vågsamma projekt. En sann po-
litiker ser alltid svårigheter och motgångar som ”en utma-
ning”. Professorn som föreläser om sicilianska medeltids-
gravar förklarar, om han är en god pedagog, att upptäckten
att kung Roger II lät tillverka sin sarkofag av röd sten är
”ohyggligt spännande”. Hillary Clinton finner att allt det
goda Bill och hon åstadkommit är värt alla de utmaningar
och påfrestningar de utsatts för. Otaliga psykologer livnär
sig, utan att förfalla till egentligt fusk som modusväxlarna
gör, på att påstå att olyckor och kriser som drabbar oss i li-

vet egentligen är något utvecklande som vi ska vara tack-
samma för.

Hopp och förhoppning i alla dess former är också alltid
rätt, men särskilt i peroratio. Även i de mörkaste stunder. Vi
hoppas på en bättre värld efter jordbävningen, bättre sjösä-
kerhet efter fartygskatastrofen, bättre politisk moral efter

mutskandalen. Hillary Clinton gläds åt det nya hopp maken
givit nationen. Churchill vet efter Frankrikes fall och sedan
FATOS OCH PATETIK 221

alla allierade svikit honom ändå att det rätta ska segra över
Hitler.

Glädje är också nästan alltid rätt utom i liktal. Särskilt
som sagt i exordium. Men också ofta i refutatio. Det är fak-
tiskt inte ens, i tillräckligt stora församlingar, förbjudet att
skratta åt sina egna skämt, men bara förutsatt att publiken
gör det först. Delad glädje är dubbel glädje. Däremot går det

givetvis över i olämplig patetik när man inför ett uppenbart
nederlag och med ursinnet målat i ansiktet säger något i stil
med att: ”Jag måste faktiskt skratta åt dom där opinionssiff-
rorna!” Då är det mycket bättre att förklara att det varit en
nyttig läxa som man är glad över eftersom erfarenheten

gjort partiet ännu starkare. Vilket ju också är precis vad
proffsen gör.

Sorg och tårar är som sagt svårare. Ått säga sig vara Över-
väldigad av sorg är fullt möjligt. Ibland rentav effektivt.
Allra helst bör det dock vara för andras räkning man säger
sig vilja gråta, av medlidande. I peroratio till försvarstalet
för Milo säger Cicero att han måste avbryta talet här för att
hans röst riskerar att kvävas av tårar. Vi minns greppet från
avsnittet om retoriska figurer, där det kallas aposiopesis el-
ler interruptio. Det är effektfullt.

Men gränsen går där någonstans.

Under inga omständigheter är det tillrådligt att verkligen
själv ta till lipen. Särskilt inte i egen sak. Den japanske fi-
nansmannen som grät och bad om ursäkt i all världens TV-
nyheter stärkte inte förtroendet för yenen.

De av oss som upplevt 70-talet då män påstods vinna sym-
pati genom att på det viset ”visa känslor” offentligt och pri-
vat vet att det verkligen fanns anledning när mamma strängt
upplyste oss om att ”stora pojkar gråter inte”. Det finns ing-
et som är så motbjudande för en kvinna eller en mötespublik
som en mans tårar. Vissa kvinnor, kanske bara av äldre ge-
222 PATOS OCH PATETIK

neration, vad vet jag, har däremot tydligen i privatlivet upp-
nått sån framgång för sina krav med hjälp av tårar att de
gärna tillgriper metoden även vid sammanträden och perso-
nalmöten. Där fungerar den emellertid inte. Tvärtom.

Men det problemet har antagligen försvunnit i dagens mer
jämställda yrkesliv.

I den mån du själv drabbats av något ohyggligt griper fak-
tiskt din berättelse långt mer om den är sakligt och lågmält
framförd.

Inga utspel skulle kunna göra berättelserna från överle-
vande från förintelselägren mer ohyggliga än de är.

Är det som drabbat dig inte så tragiskt som du tror hjälper
däremot inga bedyranden eller tårar. Effekten blir den mot-

satta. Patetisk. Eller rentav skrattretande.
Skräck och rädsla kan man naturligtvis uttrycka eller spe-

la. Det är svårt att helt undvika att varna för konsekvenser-
na för samhällsmoralen eller våra plånböcker om motsidans
förslag genomförs. Men det är och förblir problematiskt.
Man bör som sagt till varje pris ändå undvika att överträda
decorum. Skrämmer du publiken är det risk att det är dig de

blir rädda för.

Lär av reklamen! Ett vanligt reklamblock i TV innehåller
förslag till åtgärder mot alla mänskliga olyckor från mjäll,
tandlossning och inkontinens till fuktskador på huset, social
utstötning och ensamhet. Men i vilken grad skildras dessa
företeelser? Och hur?

Svaret är givetvis att de knappast skildras alls. Det är det
goda resultatet och den glädje detta i sin tur skänker som
skildras.

Vid sidan om reklammetoden att bara skildra det positiva
resultatet av problemets lösning erbjuder här den klassiska
retoriken flera grepp som vi redan berört. Till exempel in-
crementum, den ofullbordade stegringen: ”Om vi blir uppr
 

PATOS OCH PATETIK 223

rörda över normala mord, vad ska vi då inte säga om det
som Thomas Quick gjort sig skyldig till?” Vid ett allmänt
känt förhållande är det lika bra att låta publiken själv fylla i
de äckliga detaljerna, så kommer de inte att associera dem
med dig och din sak.

Likaså kan det förstås göras i form av en enkel jämförelse
där du står för de vackra tankarna och publiken själv för de
fula: ”Tänk på varurikedomen och levnadsförhållandena i
det sen länge kapitalistiska Västeuropa med tvätt- och disk-
maskiner, rättssäkerhet, TV-apparater till och med i fängel-
serna, rent vatten ur kranarna, elektroniserade fabriker utan
smuts och miljögifter, breda motorvägar, bilar som är var
mans egendom och hygieniskt förpackade köttvaror i över-
flöd i butikerna och jämför sedan med vad socialismen läm-
nat efter sig i Östeuropa, till exempel det forna Jugosla-
vien!”

Lite av skamgrepp faktiskt, men långt mer förföriskt och
övertygande än en aldrig så utförlig skildring av Gulag-arki-
pelagen.

Vad jag sa om sorg och tårar gäller i än högre grad vrede.

Det kan vara både effektivt och nödvändigt att reta upp
publiken genom att berätta om sitt eget ursinne inför vad
man uppfattar som missförhållanden och orättvisor.
Brandtal är en urgammal retorisk huvudgenre. Hets mot
folkgrupp skulle inte vara förbjudet om det inte var så oer-
hört effektivt och därmed farligt. Hitler arbetar upp sig och
publiken till ursinne. Det är motbjudande. Men som sagt ef-
fektivt. Och det kan ju lika gärna gälla något som vi uppfat-
tar som helt legitimt: revolutionären som talar mot utsug-
ningen, påven som predikar mot synden eller moderatleda-
ren som ondgör sig över småföretagarbeskattningen.

Men notera några viktiga regler. I alla exemplen, onda
som goda, gäller vårt patos och den effektiva hatpropagan-

 
224 PATOS OCH PATETIK

dan frånvarande personer. Det är människor, grupper, före-
teelser eller idéer som talaren och publiken gemensamt gör
front mot. Där vi angriper någon i rummet närvarande som
den åtalade i en rättegång eller vår politiske motståndare i
en debatt måste angreppet både i gester och i ord vara så af-
fektfritt som möjligt.

Visat ursinne, som helst ändå bör vara spelat för att kun-
na kontrolleras, måste för att fungera alltid bygga på ett
”vi” mot ”dom”.

Det är som tidigare framgått överhuvudtaget en viktig re-
torisk regel att i varje läge där du vill övertyga försöka se sa-
ken ur ”vårt”, ditt och åhörarnas, perspektiv, inte ”ert”.

Finansministern säger, om han är mån om sitt jobb, inte
till TV-tittarna att ”ni måste dra åt svångremmen”. Han sä-
ger ”vi måste dra åt svångremmen”. Det är ”vi” som har
levt över ”våra” tillgångar. ”Vi” måste spara i den offentli-
ga sektorn. Churchill har visserligen inget annat att erbjuda
sin publik än ” blod, slit, tårar och svett”. Men som vi såg le-
der det ändå fram till hur ”vi” och ”vår” sak ska segra, hur
”vi” ska ”rycka fram tillsammans med förenade krafter”.

Vid bruk av vrede är ”vi”-perspektivet mer än ett reto-
riskt grepp. Det är absolut nödvändigt.

När den kusligt skicklige färgade stjärnadvokaten John-
nie Cochrane ursinnigt dunkade nävarna i skranket till jury-
båset vid kulmen av sin slutplädering för O. J. Simpson och
frustade fram vrede och förakt för att få den färgade juryn
på sin sida, gällde invektiven inte åklagarna utan ett frånva-
rande vittne, detektiv Fuhrman och dennes vita poliskolle-
ger: ”Nazistiska folkmördarrasister!” Så bör Cicero ha låtit

på tal om Catilina i de senare talen, sedan motståndaren
lämnat Rom. Så lät Hitler på tal om raser han ogillade. Gott
eller ont spelar ingen roll. Det fungerar som sagt. Men även
i dessa fall är det nog bäst att framförallt hålla sig till att i
 

PATOS OCH PATETIK 225

ord beskriva sin vrede. Du bör i varje fall inte heller här lig-
ga före publiken i dina synliga reaktioner.

Vad som är absolut förbjudet är däremot att visa vrede
mot publiken eller överhuvudtaget mot någon i rummet när-
varande.

Som jag sa på tal om dumma publikfrågor och häcklare,
du får aldrig visa att du blir arg! Det gäller förresten nästan
i all mänsklig samvaro. Låt dig inte provoceras!

Ingen gör som du vill bara för att du blir arg. Inte i privat-
livet heller, om du tänker efter. I så fall måste du tillgripa
våld, och då behövs ju ändå inte vreden.

Vrede är till för att utlösa adrenalin och ge dig krafter i
slagsmål. Den är högst ofunktionell i retorisk konfronta-
tion.

Mona Sahlin vände i sitt försvarstal sin vrede mot närva-
rande enskilda journalister — ”Leif Kasvi, heter du väl” —-
och hela kollektivet: ”Jag känner mig smutsig, men jag und-
rar också hur ni som har vart en del av det här jag nu be-
skrev, hur ni känner er, det får ni svara på!” Förståeligt, men
mycket otaktiskt.

Vrede är möjlig bara mot värnlösa underlydande, som i
armén. Men den fyller ingen funktion i de fallen heller. De är
ju ändå tvungna att lyda dig. Den ökar bara de tilltalades
hämndlystnad. Så länge vi hade allmän värnplikt var office-
rare mycket illa sedda bland vanliga killar.

Hillary Clinton bör ha haft än större anledning än Mona
Sahlin att verkligen vara urförbannad på massmedier. Men
icke ett ord därom. Hon bedyrade Bills oskuld, men erkände
ivrigt mediernas behov av ”att få veta” och var närmast rar
mot den närvarande TV-journalisten. I mycket stillsam ton
och utan namn fördömde hon åklagarens ”konspiration”.
Det patos hon visade gällde istället hennes kärlek till maken
och hennes hopp inför landets framtid.

 
226 PATOS OCH PATETIK

Varje ton av avundsjuka eller skadeglädje är slutligen na-
turligtvis lika katastrofal i talarstolen eller TV-studion som i
privatlivet. Avundsjuka och skadeglädje är passionernas
proletariat. De kan ju bara uppstå i underläge.

Att visa dem är att erkänna sig vara en förlorare och bli
patetisk.

Det här är förstås ett verkligt problem för den som sysslar
med rättvisefrågor och en stor glädjekälla för alla som vill
bevara orättvisor. Underklassens hänsynslösa avundsjuka
har varit ett av de mest tacksamma av alla loci communes
ända sen Ciceros dagar. Förmögna reformpolitiker som
Palme eller Kennedy har här en avgjord tillgång i jämförelse
med dem som själva är offer för de orättvisor de vill avskaf-
fa. Om du vill komma åt VD för hans fallskärm är det såle-
des retoriskt mer effektivt att peka på att han bestjäl aktie-
ägarna än att jämföra med arbetarnas usla avtal. Och det är
ännu mera tacksamt att skjuta in sig på att den avtalats bak-
om ryggen på bolagsstämman än att tjata om den groteskt
höga nivån på den ersättning han får.

Aristoteles har emellertid i sin retorik ett egendomligt re-
sonemang om en sorts rättvis avundsjuka eller indignation.
Han hävdar, antagligen helt riktigt, att vi är mer avundsjuka
på dem som själva skapat sin förmögenhet eller gjort karriär
än på dem som ärvt sin ställning. Men dessutom anser han
att det är fullt moraliskt riktigt, eftersom det är naturligt att
ärva sin ställning men knappast att själv uppnå den.

Vad som är moraliskt och naturligt skiftar med tiden.
Men möjligen ligger det mycket i grundidén, om vi är sam-
vetslösa nog att vilja spela på publikens avundsjuka. Björn
Borg är lovligt byte i medierna på ett sätt som Peter Wal-
lenberg aldrig varit. Man kan ondgöra sig över att Göran
Persson reser lyxigt, men knappast över att kungen gör det.
Kanske kan det också tillämpas på dig själv. Publiken tycker
 

PATOS OCH PATETIK 2207

inte om att höra hur duktig du har varit. Det är absolut inte

fel att som humiliatio antyda att det faktum att du står eller
sitter där som mikrobiologisk expert eller miljonärshustru

snarare beror på tur och lyckliga omständigheter än på sten-
hårt arbete.

Men därmed är vi redan över på begreppet etos.
Etos och auktoritet

Etos är ett extremt luddigt begrepp. Redan Quintilianus
svävar betänkligt på målet då han ska utreda saken. Men för
den tiden var det hela ändå lättare. För den platonska filoso-
fins anhängare måste företeelsen existera på egen hand, ef-
tersom man kan tala om den. Etos är de egenskaper som gör
att talaren väcker förtroende genom sin personlighet. Men
vilka det i sin tur är och hur det går till är man ganska oklar
över under antiken, och i modern tid ger uttolkarna mycket
olika besked om saken.

I de moderna språk där ordet, vanligen stavat ethos, är
mer levande än i svenska tycks det ha fått betydelsen kollek-
tivt medvetande, gruppanda eller folksjäl. En polsk tid-
skriftsredaktör bad mig, då kommunismen ännu stod i fullt
flor i slutet av 70-talet, att rekommendera honom någon
författare ”som uttrycker den moderna svenska arbetarklas-
sens ethos”. Våren 1998 utkom i Italien en bok kallad
Italienarnas ethos. I en brittisk parlamentsdebatt på TV
hörde jag en ledamot som talade om hur en religiös skolas
”ethos” kan äventyras om man enligt lag blir tvungen att
anställa lärare som inte delar dess grundvärderingar.

Den grekiska grundbetydelsen hos Aristoteles är ”moral”,
och ordet är givetvis släkt med modeordet etik, som ju ock-
så egentligen betyder moral även om vi idag använder det

som om det betydde något annat, lite luddigare och finare. I
antiken hade emellertid orden ”etik” och ”moral” även be-
tydelsen ”seder och vanor”. Vilket gör begreppet etos än
otydligare.
 

ETOS OCH AUKTORITET

220

Quintilianus kommer fram till att om patos är tillfälligt
visade känslor så är etos djupa, långvariga känslor. Återigen
vad vi på svenska idag skulle kalla ”engagemang”. I prakti-
ken menas ändå den personlighet som kan användas eller
åberopas för att ge tyngd åt ens åsikter. Det vill säga talarens
karaktär, som skänker trovärdighet.

Härutifrån resonerar sig Quintilianus och Cicero, utan att
nödvändigtvis använda ordet etos, fram till att talaren för
att kunna övertyga måste besitta en medfött ädel karaktär
och god moral. Den tanken har naturligtvis en avsevärd
charm för professionella talare. Underförstått tycks det ju

nämligen innebära att övertygande talare av naturen är mo-
raliskt högtstående personer.

Inget talar tyvärr för att så är fallet.

Det finns lysande talare som också tillhört de finaste män-
niskor som världshistorien känner: Jesus, S:t Franciskus el-
ler Abraham Lincoln. Men också Hitler, Goebbels och
Mussolini blev trodda med retorikens hjälp. Jag skulle lika
lite våga köpa en begagnad bil av Cicero som av Richard
Nixon. Per Albin Hansson, John Kennedy och Winston
Churchill befordrade som talare politiska program om vars
förtjänster de flesta däremot är eniga, fastän vi idag vet att
deras privatliv lämnat mycket övrigt att önska på vanliga
moralområden och antagligen skulle upprört många av de-
ras anhängare. Det är viktigt för Bill Clinton att anses som
sexuellt skötsam. Men det räcker med att han just anses som
det. En briljant sammanfattning av den moderna politikens
etos-funktion är när den vidrigt korrupte premiärministern
Urqhuart, spelad av Ian Richardson, i den brittiska TV-
serien ”A House of Cards” då och då vänder sig till publiken

och allvarligt säger: ”You trust me, don't you?”
I praktiken och översatt till moderna förhållanden kan be-
greppet etos nog sägas motsvara ett par lite olika funktio-

 
 

230 ETOS OCH AUKTORITET

ner. Dels är det vad vi med ett annat antikt ord med kompli-
cerad historia idag brukar kalla auktoritet. Den kan i sin tur

vara moralisk, politisk, professionell, vetenskaplig eller rent
personlig, som när skådespelare i kraft av sitt kändisskap
yttrar sig allsköns frågor från sex och samlevnad till vikten
av att förtära någon viss sorts choklad.

I modern tid är det emellertid också möjligt att särskilja
denna form av förtroendekapital från vad vi skulle kalla
personlighet i trängre mening, vår image, den roll vi inom
våra ramar spelar för att bättra på vår auktoritet och göra
vårt budskap aptitligare och effektivare vid mötet med pu-
bliken. Vi återkommer därför till denna form av etos under
egen rubrik i nästa kapitel.

Sin personlighet och image kan man, som vi ska se, göra
en hel del åt, men auktoritet av den sort som skänker reto-
risk trovärdighet är något som bara andra kan ge en, och
den är i motsvarande grad svår att förvärva.

Den viktigaste och mest renodlade moderna formen av
auktoritet är expertrollen. Med ett alltmer komplicerat sam-
hälle har experterna tagit över den auktoritet som förr ut-
övades av siare och präster. En expert har alltid övertaget i
TV, talarstolen och estraddebatten nästan oavsett vad hon

eller han säger. Den retoriska insatsen behöver i de flesta fall
bara bestå i att uttrycka sig tillräckligt tydligt eller pedago-
giskt. Ja, ibland inte ens det. Det finns som sagt inom kultur,

humaniora, psykologi och ekonomi experter som förväntas

uttrycka sig obegripligt och vars status stiger ju mindre pu-

bliken begriper, förutsatt att expertlegitimationen är till-
räckligt pålitlig.

Kan du framstå som expert på ett område blir du lättare
trodd även på andra.

Men ju mer och ju finare expert du är, desto viktigare är
det emellertid att framstå som blygsam. Se alltid till när du
ETOS OCH AUKTORITET 231

ska tala i något sammanhang att arrangören eller program-
ledaren presenterar din titel eller vad du sysslar med eller
vad det nu är som förlänar dig expertroll! Om du i yttersta
nödfall ändå måste göra det själv måste det ske under ut-
övande av kraftig blygsamhet, humiliatio. Egentligen behö-
ver du inte verka så allvarligt ledsen över att du är den du är.
Det viktiga är självironin. Publiken är nöjd med att se att du
åtminstone är medveten om problemet: ”Jag heter Pelle
Jönsson, och jag är docent i teoretisk fysik. Medan jag fort-
farande hade ett hederligt arbete undervisade jag i grund-
skolan. Därför är det faktiskt rätt roligt för mej att komma
tillbaka så här och hålla studiedag med er.”

Eftersom expertstatus är den bästa sortens auktoritet bör
den som sagt prövas även i sammanhang som inte har något
med din expertis att göra.

Ska du agitera för ett uttalande från villaägarföreningen
mot bullret från motorvägen? Tänk efter! Nog är du väl än-
då expert på åtminstone någonting? Tala om vad du ”är”,
säg gärna något självironiskt om det som humiliatio, och
sätt sedan igång utifrån denna din expertroll.

Läraren kan börja med en utvikning om oljudets effekt på
barns inlärningsförmåga och psykiska utveckling. Läkaren
bör ge anatomiska aspekter, advokaten juridiska. Globe-
trottern kan stödja sin tes med synpunkter på hur man löser
problemet i Hongkong och Los Angeles. Bilskolläraren eller
mekanikern bör ta avstamp i vad de vet om folks sätt att kö-
ra bil, ekonomen i kostnadskalkyler för hur lite det skulle
kosta kommunen att åtgärda saken, byggnadsarbetaren i
vad han vet om vägbyggen och konstruktion av bullervallar.
Och så vidare.

Det är att i antik mening använda etos — men med moder-
na medel.

TV-reklamen är, särskilt i vårt kompetensfixerade land,
232 ETOS OCH AUKTORITET

oerhört expertinriktad. ”Lille Johans” mamma är inte bara
mamma, hon är som sagt barnsköterska också. Hon om nå-
gon vet vilken blöja man ska bära för att inte bli kinkig! Att
tandläkare rekommenderar oss tandkräm är inte så kon-
stigt. Att frisörer även sedan mjäll konstaterats bero på
svamp som måste bekämpas på annat sätt fortsätter att säga
till oss att använda mjällschampo är mer anmärkningsvärt.
Hunduppfödare säljer onaturligt torrfoder till våra vovvar,
C-skådisar utklädda till kvinnliga chefer framhåller hårbal-
samens roll i karriären. Och så vidare. Som vanligt är det
rätt meningslöst att moraliskt diskutera reklamen som sån,
om man inte överväger lagstiftning. Vi får den retorik vi för-
tjänar. Den reklam som finns är den som råkar fungera.

Experter är också oerhört svåra att torpedera i debatter,
deras kompetens må sedan vara hur skakig som helst. Har
du varit med i TV-program som behandlar en viss fråga till-
räckligt ofta, är du ”debattör” i ämnet och anses besitta en
avsevärd expertis. Alla de personer som poserar som ”fors-
kare” i TV-nyheter och på lokala möten om fjärrvärme och
sånt bär givetvis sin omöjliga, icke-existerande titel eftersom
de varken har tagit någon examen eller ens registrerat sig
som doktorander, den seriösa forskningens nybörjarnivå.
Men du måste själv besitta högre expertis i samma fack för
att det inte ska verka billigt och avundsjukt att ifrågasätta
hennes eller hans kompetens.

Är man docent går det bra att ifrågasätta en vanlig dussin-
doktor. Men det är man sällan i de sammanhang där det

verkligen skulle behövas.

Ändå bör man aldrig misströsta.

Du bör, som jag var inne på i kapitlet Att vinna fast man
förlorar, i de fallen inte försöka vara motexpert. Du bör
tvärtom spela riktigt okunnig. Som barnet i sagan om
Kejsarens nya kläder. Ställ sakliga, låtsat naiva frågor. Kom
ETOS OCH AUKTORITET 233

som sagt ihåg att det ofta räcker med att någon, trots om-
givningens chockerade blickar, ifrågasätter expertens svada
för att den kritiklösa stämningen ska vara bruten.

Men det är som sagt framförallt ett sabotage på lång sikt.
På kort sikt slår posen som expert av vad slag det än är fort-
farande nästan alla andra former av auktoritet.

Det finns också en sorts yrkesauktoritet. Den kan emeller-
tid vara av två slag. Antingen är du i egenskap av läkare el-
ler bilmekaniker ändå en sorts expert. Men dessutom utstrå-
lar vissa yrken, till exempel läkarens, proffsidrottsmannens
och journalistens, en sorts auktoritet i sig. Denna auktoritet
är emellertid ganska svag och sårbar. Det går upp och ner.
De fordom föraktade ”murvlarna” har blivit dagens medie-
kändisar, medan läkarna halkat nedåt. Det bör också påpe-
kas att inget riksdagsparti ens då den vita rockens status var
som högst valde att lansera en ledare som var läkare. Den
ende medicine kandidat jag kommer ihåg i partiledarsam-
manhang valde att hålla tyst om saken.

Ett roligt sätt att mäta ett yrkes relativa auktoritet är att
tänka sig om yrkestiteln skulle hamna på löpsedeln om du
begått något brott som inte har med yrket att göra. ”Läkare
häktad för sexuella trakasserier” är antagligen fortfarande
möjligt. Men knappast rörmokare eller elektriker. Således
kan man antagligen fortfarande räkna med att yrket utstrå-
lar en viss auktoritet även i sammanhang där det inte har nå-
gon betydelse. Men det skyddar dig ändå inte det minsta om
du beter dig riktigt dumt.

Det förtroendekapital som kan uppnås genom att man
poserar som bonde, same eller småföretagare hör däremot
snarast hemma under image (se nästa kapitel).

Makthavares auktoritet varierar. Ledaren för ett massmö-
te har sin auktoritet just i mötesledarrollen, även om den i
sin tur förstås kan bero på att han är påve eller diktator.
 

234 ETOS OCH AUKTORITET

Annars krymper makthavarens auktoritet snarast med anta-
let närvarande i rummet. Folk brukar kunna ifrågasätta en
storföretagsledare eller kommunpamp inför en större för-
samling, men de brukar undantagslöst bli väldigt imponera-
de av honom eller henne i mindre sällskap. Det ligger i såna

lägen mycket i den klassiska maximen ”en rik mans kvick-
het roar alltid”.

Kändisar av andra slag har mycket varierande auktoritet
beroende på var de yttrar sig och om vad. Men oavsett om
de blir trodda blir de förstås alltid lyssnade på.

Och det är ju en bra start åtminstone.

 
 

Image och karisma

Det latinsk-engelska ordet image betyder helt enkelt ”bild”.
Det är den bild vi fått av en offentlig person, den roll som
någon spelar vid ett offentligt framträdande, de förvänt-
ningar man redan skapat eller strävar efter att skapa kring
sin person. Begreppets popularitet är helt en produkt av TV-
åldern. Men naturligtvis är det ännu en av arvtagarna till
antikens etos.

Medan paraduniformer och plymer som sagt försvunnit i
TV-åldern har olika former av utstuderad personlighet med
tillhörande lätt igenkännliga attribut ökat i betydelse, först
med kamera och film, sedan i stigande grad med TV.
Winston Churchill med sin cigarr, sitt V-tecken, sin brum-

mande överklassengelska, sitt plommonstop och sina sprit-
vanor är på det viset en bra mycket modernare figur än den
uniformsklädde asketen Hitler och hans hov av glitterbe-
hängda preussare.

Imagen behöver inte gå så djupt, bara den är passande och
populär. Juris doktorn och storbolagsdirektören Gunnar
Hedlund i Rådom lyckades under årtionden som ledare för
bondeförbundet/centerpartiet med sin gälla ångermanländ-
ska dialekt och sina folkliga ordstäv inbilla väljare och and-
ra att han var en knipslug liten ångermanländsk bondgubbe
från skogarna.

Knipslug stämde faktiskt.

Ordstävsgimmicken övertogs av efterträdaren Fälldin
som helt naturligt också hade dialekten. Här tillkom emel-

 
 

 

 

236 IMAGE OCH KARISMA

lertid pipa, rutig skjorta, skärmmössa, blåkläder och allde-
les autentiska får på gårdstunet.

Det mest suveräna i den vägen vi sett på senare år är i vårt
land förstås Mona Sahlin. Född in i socialdemokratins
maktcirklar, uppvuxen i ombudsmannamiljö, med parti-
verksamhet som i stort sett enda erfarenhet av livet och med
en post i statsministerns innersta cirkel som plattform när
hon började synas i offentligheten inför en bredare allmän-
het, lyckades hon ändå bli ”våran Mona” med hela rörelsen
och en god del av det övriga folket.

Hon klädde sig och klippte sig som ett Konsumbiträde
och pratade en med åren och ökad medieexponering alltmer
utrerad stockholmska, en Söderdialekt som knappast fun-
nits på hennes hemort Nacka då hon växte upp, om den nå-
gonsin existerat utom i gamla pilsnerfilmer som Anders-
sonskans Kalle eller Söderkåkar.

Med en retorisk skicklighet som ingen annan längre besatt
i partitoppen upprepade hon dagens budskap från de inner-
sta cirklarna på ett sätt som lät som om det kom direkt från
hennes eget hjärta. ”Det är häftigt att få betala skatt!” till-
hör faktiskt de få mer lyckade formuleringarna från vänster
i de senaste decenniernas svenska politiska debatt.

Denna image höll även, ja den blev ytterligare värdefull,
när partiet, och hon med det, bytte fot i politiken och gick

kraftigt åt höger. ”Våran Mona” blev på något sätt en ga-
rant för att det ändå var samma socialdemokrati. Hon blev
trodd där en figur som Erik Åsbrink möttes med misstro.
För att inte tala om Göran Persson. Och samtidigt blev hon
oerhört populär hos de borgerliga väljarna och medierna.
En socialdemokrat som verkligen lät som underklass ska lå-
ta och samtidigt tyckte precis vad överklassen ville att un-
derklassen skulle tycka!

Det är egentligen lite orättvist när jag av pedagogiska skäl i
IMAGE OCH KARISMA 237

det föregående ofta valt Mona Sahlins misslyckade försvars-
tal som exempel på retoriska misstag. Fram till dess gjorde
hon nästan allt rätt.

Men samtidigt visar Sahlins undergång på problemen med
image och etos. Att framföra högeråsikter klädd som väns-
terradikal är inget problem. Det är mycket effektivt. Vi åter-
kommer till den sortens grepp i nästa kapitel. Men en image,
vilken det än må vara, måste odlas konsekvent. Det är en
skör materia. En roll som inte är djupt rotad i personlighe-
ten, vår verkliga etos, riskerar hela tiden att spricka. Varken
Mona Sahlin själv eller hennes tillskyndare i de huvudsak-
ligen borgerliga massmedierna tycks ha förstått vad som
egentligen knäckte henne.

Den som gjort retorisk karriär på en image kan krossas av
varje skada som den imagen drabbas av. Det är detta som
får Mona Sablins fall att verka inkonsekvent i jämförelse
med hur milt andra mycket större roffare och slarvputtar
dömts. Det som är tillåtet för manliga kommunalfifflare var
inte tillåtet för ”våran Mona”. Det verkar orättvist, men är
det knappast. Hade hon inte odlat bilden av ”våran Mona”
hade hon aldrig nått den position hon störtades ifrån när
bilden sprack.

Den skickligt spelade folkligheten kom som sagt i konflikt
med den ekonomiska sorglösheten. Ingen ”enkel”, hårt ar-
betande människa har som sagt råd att ha så dålig koll på
sin ekonomi, ens om det gäller blöjor och Toblerone. Alla
andra än de mycket privilegierade som lever långt från folks
vardagsgnetande vet vad som händer om man lånar aldrig
så lite ur kassan. De riktiga medlemmar av trasproletariatet
som möjligen också hade ”gått på det här med kontokort”
tog knappast så lätt som ”våran Mona” på det. Och beteen-
det var otänkbart för den strävsamma bruksarbetarklass
vars etos-uppfattning bilden av ”våran Mona” uppfunnits
238 IMAGE OCH KARISMA

för att tillfredsställa. Den grupp som tyckte det var häftigt
att betala skatt ansåg också att man borde göra rätt för sig
på alla vis.

När Mona Sahlin sen, efter det svaga försvarstalet, tog
”time out” och åkte till lyxsemesterparadiset Mauritius i
Indiska oceanen var hennes öde beseglat.

Det var som om Nixon skulle ha sålt hunden Checkers till
plågsamma djurförsök omedelbart efter talet.

I själva bilden av en landshövding ingår i Sverige och
Finland ända sedan Runebergs dikt ”Landshövdingen” ab-
solut hederlighet. Det är landshövdingens etos, som ger den-
na egentligen helt dekorativa post en enorm auktoritet. En
landshövding skickar inte dubbla fakturor och fifflar med
kvitton. Det må ha varit juridiskt omöjligt att fälla Sigvard
Marjasin. Men han hade onekligen poserat i en roll som in-
te stämde, och det är faktiskt svårt att tycka synd om honom
för det.

De engelska parlamentsledamöter som krossas av sex-
skandaler som det skulle anses osportsligt av svensk press
att rota i är inte heller helt oskyldigt drabbade. De har pose-
rat som idealiska äkta män i en offentlighet som gillar idea-
liska äkta män. Ofta har de även i ord, i sin retorik hänvisat
till den commonplace som ”family values” utgör för brittis-
ka väljare. När den imagen brister är det hela deras politiska
person som förintas. Det är svårt att tänka sig att någon
skulle ha kunnat förinta Lord Randolph Churchill (se nästa
kapitel) med motsvarande anklagelser. Allt sånt tycks bara
ha fungerat som reklam för honom eftersom omoral redan
från början ingick i hans image.

Det är som jag sa på tal om att skylla ifrån sig. Vi avskyr
hycklare. Kanske måste man hyckla ibland. Men då får man
som sagt också ta risken.

Om du i medierna eller bara i den egna trakten odlat en
IMAGE OCH KARISMA 239

personlig stil i syfte att bli uppmärksammad, trodd eller om-
tyckt är du således tvungen att hålla dig till den framöver.
Man kan ibland se hur popstjärnor stajlas om, men för de-
battörer finns knappast den möjligheten. Du kan byta åsikt,
men knappast image. En mjukare Bildt eller Persson skulle
kanske ha vunnit större sympati om han börjat i det tonlä-
get. Men byter man stil under resans gång är risken stor att
man bara verkar falsk i den nya rollen samtidigt som man
förlorar de anhängare som trodde på den gamla.

Det förskräckliga hårdrockbandet i NORRLANDS-rekla-
men skulle antagligen förlora sin gamla publik om deras
hemliga böjelse för mjukismusik kom ut. Men de skulle an-

tagligen ändå inte lyckas slå sig in på svensktoppen. Att de
hjälper till att sälja NORRLANDS öl är en annan sak.

Ett begrepp som blev vanligt inom retoriken på 60-talet är
karisma. Vi talar om karismatiska ledare och talare. Ordet
är grekiskt och kommer närmast från teologin. Det brukar
där översättas med ”nådegåvor” och avser de speciella ma-
giska gåvor som medlemmarna 1 de första kristna försam-
lingarna fick genom den helige ande: tungomålstalande, hel-
brägdagörande, profetians gåva.

Man har således talat om karismatisk väckelse och karis-
matiska predikanter. Varpå man börjat tillskriva även vanli-
ga talare och politiker liknande förmåga. Hos en talare bru-
kar man således mena den magiska utstrålning och förmåga
att behärska och förtrolla andra som en del personer verkar
ha. Egentligen har ju ordet ”charm”, som egentligen betyder
sång eller trollformel, tidigare haft samma användning, in-
nan det blev alltför blekt och slitet.

Karisma är rimligen något som inte ligger i orden. En rätt
skral ordmakare som nuvarande påven Johannes Paulus II
har en närmast magisk utstrålning och makt över folkmas-
san när han talar öga mot öga. Hans betydligt mer verbale
 

240 IMAGE OCH KARISMA

företrädare Paulus VI, som jag också sett i aktion, saknade
däremot fullständigt den sortens karisma. I viss mån är det
förstås också fråga om förväntningar som sätter massans
fantasi i rörelse. Fidel Castros märkliga bana och unika roll
som kämpe mot USA ger honom en utstrålning i Latin-
amerika som är svår att förstå på annat håll. Å andra sidan
är karisma i ordets egentliga mening något som tycks för-
svinna i TV. Den tillhör talet öga mot öga i större eller mind-
re församlingar.

Den har inget med moral att skaffa.

Snarast tvärtom.

Hitler måste anses som själva typfallet för en karismati-
ker. Han behärskade inte bara välregisserade massmöten
med oöverträffad bravur. Hans charm på tu man hand är
omvittnad. Generaler som begav sig till högkvarteret rasan-
de på obegripliga order och fulla av förakt mot den galne lil-
le uppkomlingen som höll på att störta dem alla i fördärvet
återvände till de sina vid fronten fyllda av tillförsikt, char-
merade och med insikten att nu hade de förstått Fuährerns
storhet och finurliga planering!

Verklig karisma är en sorts etos som knappast låter sig
förvärvas. Men den låter sig byggas upp och vårdas. I TV
och andra medier är vi emellertid hänvisade till mer ordinär

auktoritet och image.
Gör kläderna mannen?

Till vår image och uttrycken för vår etos hör förstås även
kläder och accessoarer. Om galauniformer, kronor och ply-
mer försvunnit med TV har det samtidigt blivit snarast vik-
tigare hur man klär sig, ner i de minsta detaljer, nu när man
syns på nära håll. Men även i alla andra offentliga samman-
hang är det givetvis av största betydelse. Ordspråket att
”kläderna gör mannen” är riktigt också i det avseendet att
det är främst män som behöver tänka på saken. Kvinnor
tycks i långt högre grad av sig själva eller genom uppfostran
veta hur de ska klä sig. Det är nästan alltid män som är fel
klädda i offentliga sammanhang.

Rent generellt bör man klä sig prydligt.

Vad du än ska tala om och vilken församling det än gäller.

Om ingen vet något om dig i övrigt blir du mer trodd i
kostym och slips än du blir i jeans och islandströja. Det är en
katastrof för trovärdigheten att infinna sig i jeans och tröja
till ett sällskap där alla andra bär kostym och slips. Men lus-
tigt nog är det inte alls samma problem om du kommer i
kostym och slips till en grupp människor som har jeans och
tröja.

Du gör dig löjlig om du försöker klä ut dig till hippie när
du ska tala till såna, men det är inte fel att ta på sig slips och
kostym för att smälta in när man ska tala till direktörer. En
genomsnittlig Rotaryklubb lyssnar med förtjusning till en
någorlunda välskräddad socialist och skrattar till och med
instämmande åt inlagda skämt om utsugning och överklass.
242 GÖR KLÄDERNA MANNEN?

Möjligen utan att förstå riktigt vad som sägs, men ändå. Du
blir lika trodd på lärarhögskolan om du bär kostym och väst
som om du infunnit dig i den sorts trasor som annars är obli-
gatoriska på stället.

Det finns faktiskt någon anledning till att advokater, ny-
hetsuppläsare, bilhandlare, bankfolk och mormonmissionä-
rer klär sig extremt strikt och prydligt. Det är helt enkelt
grupper för vilka trovärdighet är en livsnödvändighet. Och
prydligheten blir viktigare ju mer du riskerar att mötas av
tvivel. Som man brukar säga: Ju mindre man har på fötterna
desto mer måste man ha på kroppen!

Personligen har jag mycket svårt att förstå herrar som när
de en enda gång i sitt liv blir intervjuade i TV infinner sig i
träningsoverall eller hawaiiskjorta. Har de ingen tjej i huset,
som kan antyda något om vilket intryck de gör? Sverige är
faktiskt unikt i det avseendet att man får se okända kommu-
nala och statliga makthavare dyka upp i studion i tröjor
med tropikmotiv och dylikt för att förklara sina åtgärder. I
kontakten med utlänningar gör sig svenskar ofta mycket löj-
liga på det viset. Men är det någon som har tyckt att en be-
sökande utländsk politiker eller gästföreläsare gör sig löjlig
genom att vara mer välklädd än publiken?

Grundregeln är således ju prydligare, desto trovärdigare.

Sen är det förstås en regel med många undantag.

Så fort du redan är välkänd kommer saken i ett annat lä-
ge. Likaså om ditt ämbete medför en självklar pondus.

Då kan du givetvis ibland vinna stora fördelar genom att
framstå som folklig och enkel.

Redan ”vår längste statsminister”, Tage Erlander, väckte
påtaglig sympati genom sin suveränt illasittande klädsel, till
exempel de ofta för korta kostymbyxorna. Vi har redan

stött på exemplen Thorbjörn Fälldin och Mona Sahlin, som
båda odlade en oerhört folklig image även i klädseln.
 

GÖR KLÄDERNA MANNEN? 243

Moderna kungar uppträder i kavajkostym hellre än ami-
ralsuniform. De skulle kunna uppträda i nätundertröja och
förmodligen vinna ännu mer på det.

Statsministern i skjortärmarna på sin sommarveranda kan
antas väcka sympati med sin vanlighet, just eftersom hans
ämbetes ovanlighet är så självklar.

Rent generellt gäller att folklig klädsel fungerar bättre ju
rikare du är och ju längre åt höger du står i politiken. Det
finns egentligen inga fördelar för LO-basen eller en socialde-
mokratisk traditionalist att se ut som en skogsarbetare.
Särskilt inte om han verkligen är skogsarbetare och alla vet
om det. Och mycket riktigt brukar fackpampar och gam-
maldags socialdemokrater vara prydliga i talarstolen. Redan
Fälldins bondkläder och Hedlunds lantliga jargong är ty-
piskt borgerliga image-grepp. Sahlins folklighet var av värde
eftersom hon stod för nya företagar- och kapitalvänliga sig-
naler i socialdemokratin men samtidigt såg ut som om hon
representerade folkdjupen. Än tydligare blir det med mode-
ratledaren Gösta Bohman. En stockholmsk direktör som
visste att i alla viktiga sammanhang klä ut sig i blåkläder och
slidkniv och posera som man åtminstone på fastlandet vill
tro att rospiggar i havsbandet ser ut.

Egentligen är det ju bara fråga om ett överförande till
bildmässig form av den roll som både Cicero och Nixon spe-
lade: den enkle uppkomlingen från folkdjupet som av om-
tanke om folkets väl och ekonomins harmoniska utveckling
blivit de rikas beskyddare och stabilitetens försvarare.

Förhållandet gränsar till den effektiva metoden att skapa
intresse kring sin person genom att i tal och klädsel inte
stämma med den förväntade roll i vilken man uppträder.
> Det är lite samma sak som vi berörde på tal om komiska

grepp, att omtala något högt i låga termer. Jag citerade där
kriminologiprofessorn Leif G. W. Persson. Denne högt bil-

 
244 GÖR KLÄDERNA MANNEN?

dade herre uppträder även 1 Övrigt i TV och annorstädes ta-

Som professor i stilistik får du gärna tala slang och svära,
men knappast som ordförande i fångarnas förtroenderåd.
En konstnär eller kulturredaktör i kritrandig västkostym är
en trevligt oväntad uppenbarelse.

Under den engelska parlamentsretorikens guldålder på
1800-talet representerades de samhällsbevarande, konser-
vativa tories av den bohemiske, zigenarliknande romanför-
fattaren Disraeli som talade i en ömsom hånfullt kvick, öm-
som mycket bildrik stil. De liberala, reformvilliga krafterna
leddes av den stele, varmt religiöse, personligen ytterst kor-
rekte och som talare mer allvarlige Gladstone.

En engelsk lord som gav sig in i politiken kunde till exem-
pel ofta välja en extremt folklig hållning, som knappast vore
möjlig för enkla uppkomlingar.

Stjärnan i genren var Winston Churchills far, den något
obalanserade grundläggaren av familjens retoriska och al-
koholistiska traditioner, lord Randolph Churchill. Han
uppfann begreppet ”torydemokrati” (ett klassiskt oxymo-
ron), åkte cykel på underhusets terrass och bragte debatt-
motståndare ur fattningen genom sina egendomliga skodon.
Familjens senaste levnadstecknare John Pearson beskriver

hans retoriska praxis:

Han ägnade en ofantlig uppmärksamhet åt detaljerna i
sin klädsel och åt framförandet av sina tal och blev
snabbt en stjärnaktör i parlamentet, och i ännu högre
grad på sina talarturnéer genom landet, där en mass-
publik gottade sig åt hans slagfärdiga repliker och gro-
va smädelser. ”Ge dem efter noter, Randy!” ropade
publiken — och det gjorde han.
GÖR KLÄDERNA MANNEN? 245

Smeknamnet ”Randy” har i brittisk underklasslang en djupt
oanständig bibetydelse. Ett av hans bejublade yttranden i ett
tal till sina proletära anhängare har blivit bevingat:

”Aristokratin och arbetarklassen är förenade med oupp-
lösliga band av gemensam omoral.”

Men det är samtidigt möjligt att lordens hand med folk-
massor liksom hans talekonst inte helt saknade samband

med hans ursprung. Klassisk retorik var ett huvudnummer
vid Eton, där han hade gått i skola.

Än tydligare är det sambandet hos en annan högerpopu-
list inom samma parti. Enoch Powell var professor i klassisk
grekiska men gjorde sig känd som ultrahögerns folklige ba-
nerförare. Beryktat är hans ”rivers of blood”-tal mot in-
vandringen 1968. Men han blev ”Our Enoch” med sina fat-
tiga arbetarväljare, som ansåg att hans invandrings- och EU-
fientliga nationalism bättre tjänade deras intressen än la-
bours urvattnade välfärdsstat. Smeknamnet har en till och
med folkligare klang än ”Våran Mona”. Det är lite orättvist
att se honom som verklig rasist. Han stod i allt långt närma-
re Winston Churchill än Hitler. När han avled så sent som
1998 var han kanske den siste representanten för den verk-
ligt stora, drastiskt dräpande brittiska talartraditionen.

Som ett svenskt försök i Randolph Churchills genre måste
aristokraten Ian Wachtmeisters lansering av Ny demokrati,
hans slogan ”drag under galoscherna” och hans groteska
gångkläder betraktas. Men för att riktigt lyckas i genren be-
höver man antagligen engelsmännens klassiska skolning.

Snarast som en variant av den aristokratiska högerpopulis-
mens retorik framstår den välskräddat aristokratiska väns-
terpopulism vars mest framträdande brittiske företrädare
idag är Tony Benn, också han en lysande retoriker. Redan
Ciceros ärkefiende Catilina odlade annars den imagen. Men
om hans klädsel vet vi tyvärr numera ingenting.
 

 

246 GÖR KLÄDERNA MANNEN?

I vårt land finns få motsvarigheter. Men det är som sagt
ett faktum att det är lättare att bli trodd som vänsteridealist
om du samtidigt själv är rik som den gamle kommunistleda-
ren C. H. Hermansson, vars grova språk ju också väckte
sympati. Eller varför inte, på sitt sätt, även Olof Palme.

Stilbrott kan alltså odlas och utvecklas. Men det går för-
stås bara så länge inte stilbrottet självt blir stil eller mode. En
gång var ärkebiskopen A. N. Sundberg (1818-1900) en
spännande bekantskap med sina svordomar och kraftord.
Men präster som svär, idrottar och inte tror på Gud har vi

numera sett så många att det är skojigare med en riktig
svartrock i såna fall.

Men inte bara klädsel och livsstil utan även den yttre mil-
jön kan ha en retorisk funktion.

I ett av avsnitten av den trevliga engelska TV-serien ”Yes
Prime Minister” (”Javisst herr premiärminister”) ska hu-
vudpersonen hålla sitt första stora TV-tal efter utnämning-
en. Man diskuterar givetvis kroppsspråk och kläder. Och in-
ramning. Allt beror på vilken sorts tal premiärministern tän-
ker hålla. Har han nya djärva förslag bör det vara strikt ko-
stym, gammaldags inredning med bokhyllor och hög ek-
panel samt diskret klassisk musik vid påannonsen. Har han
inga nyheter utan bara fraser och gammal skåpmat bör det
däremot vara ledig klädsel, stålrörsmöbler, abstrakt konst
och elektronisk musik i bakgrunden.
Finns det en kvinnlig retorik?

Det enklaste svaret på frågan är:
Nej!

Men kanske behöver saken ändå förklaras.

Och det finns faktiskt vissa biaspekter man kan fundera
Över.

Det finns ganska många skäl som talar mot att det skulle
finnas någon speciell könsaspekt som just kvinnor måste tän-
ka på utöver den traditionella retoriken. Det är visserligen
ännu ett av de problem som aldrig föresvävat antikens reto-
rikteoretiker. Helt enkelt eftersom kvinnor i dåtiden inte tala-
de offentligt. Situationen sammanfattas mycket enkelt av
aposteln Paulus på det berömda stället i Första Korintier-
brevet 14:34-35, som anses förbjuda kvinnliga präster och
utmynnar i att ”det passar sig inte för en kvinna att tala vid
sammankomsten”. Ska man säga något till Paulus fördel så
kan man väl ändå konstatera att han och de kristna, till skill-
nad från Aristoteles, Cicero eller Quintilianus, i alla fall kän-
ner behov av att diskutera problemet.

Men i modern tid är förhållandena helt annorlunda.
Kvinnor talar i praktiken lika ofta offentligt som män, ja i
vårt land antagligen långt mer, eftersom skolväsendets näst-
an totala feminisering innebär en väldig sammanlagd kvinn-
lig taltid inför publik.

Men ännu viktigare är att så gott som all offentlig kom-
 

248 FINNS DET EN KVINNLIG RETORIK?

munikation, i skolor, massmedier, organisationer och ar-
betsgrupper, sen länge vänder sig till båda könen på en
gång. Något som vore utformat för att passa det ena könet
fungerar knappast i en blandad församling.

Fallet är lite analogt med vad som gäller litteratur, musik
och konst. Som kollektiv publik är vi, antingen vi vill det el-
ler inte, mer jämställda än på de flesta andra områden.

Personligen tror jag dessutom att det på något vis ligger i
vår natur att just på såna abstrakta, intellektuella områden
inte uppvisa de könsegenheter som är så viktiga på många
andra. Det är helt enkelt inte rationellt för naturen att låta
oss uppfatta kollektiva medier och kunskapsöverföring
könsolikt på det sätt som vi kanske gör med mer elementära
biologiska signaler.

Sen är det klart att det fortfarande finns vissa olikheter
mellan ett helt manligt auditorium eller ett helt kvinnligt,
där såna fortfarande förekommer. Det är roligare att tala till
en grupp kvinnor. De fattar fortare, åtminstone i grupp,
skrattar på rätt ställe och är inte lika prestigebundna. Män
frågar även i sammanhang där de borde kunna koppla av
från sånt oftare efter nyttan. De är mer måna om sin prestige
och verkar ännu mer mottagliga för etos byggd på expert-
legitimation. Kanske är emellertid allt sånt kulturella skill-
nader, som kommer att försvinna inom någon generation.
Dessutom är det ju en skillnad som både manliga och kvinn-
liga talare i exakt samma grad måste anpassa sig efter.

Ett mer specifikt problem för just kvinnliga talare anses
vara trovärdigheten. Det existerar undersökningar, tydligen
gjorda i USA, som visar att lyssnarna tror mindre på det som
sägs av en kvinna än på det som sägs av en man. Det skulle

även gälla kvinnliga lyssnare.
Men det måste i varje fall vara en sanning med betydande

modifikationer redan idag. Graden av expertis och auktori-
FINNS DET EN KVINNLIG RETORIK? 249

någon som tror mer på den manliga meteorologen i TV än
på den kvinnliga? Är det inte helt enkelt så att kvinnor med

man ofta har sett kvinnor med ett fördelaktigt utseende ex-
ponerade, medan män fått visa upp sig på grund av makt el-
ler kunskaper? Det är i så fall ganska säkert ett mönster som
är på väg att förändras.

Och i den mån kvinnor haft en annan funktion än den de-
korativa har tilliten antagligen alltid funnits där. Titta på
den roll Astrid Lindgren sen lång tid spelat i svensk offent-

lighet och jämför med de flesta manliga makthavares! Tala
om etos och moralisk auktoritet!

Slutligen är det väl emellertid något ganska annorlunda
man tänker på när man talar om möjligheten av en speciellt
kvinnlig retorik. Sen en tid har intresset för och kunskaper-

na om skillnaden mellan manligt och kvinnligt språkbruk i
hemmet och på arbetet vuxit.

Inte för att det var några nyheter för grabbarna i min om-
givning precis. Men det är förstås roligt att se att man nume-
ra kan tala offentligt om sånt. Till exempel Deborah
Tannens böcker bekräftar vad de flesta av oss måst lära oss

den hårda vägen. Om det vore så enkelt som att män och
kvinnor uttrycker sig olika vore problemet ändå inte så
svårt. Det värsta är att vi menar ganska olika saker med
samma ord. Och vi reagerar väldigt olika på samma yttran-
de från motparten.
Vi har också i privatlivet rätt olika strategier för att med
ord tala om vad vi vill och få vår vilja fram.
Det är just detta som borde gränsa till retorikens värld.
Och visst kan vi iaktta hur kvinnliga talare när de yttrar sig

Spontant i viss mån bryter urgamla manliga mönster.
Mitt favoritexempel är Marcia Clark, den kvinnliga chefs-
 

250 PINNS DET EN KVINNLIG RETORIK?

åklagaren i O. J. Simpson-rättegången, som visserligen för-
lorade målet men gjorde en lysande insats mot de egentligen
omöjliga oddsen. I den ständiga kubbningen med domaren
och tuffingar som Johnnie Cochrane och F. Lee Bailey an-
vände hon hela tiden en cirklande argumentering som gång
på gång återvände till den punkt hon för tillfället ville ham-
ra in. Hon upprepade sin poäng i olika pedagogiska former
för att få domaren att inse det riktiga i hennes tekniska ar-
gument på ett sätt som de flesta av oss nog från hemmet
skulle känna igen som ett typiskt kvinnligt sätt att argumen-
tera. Här användes det som effektivt påverkningsmedel på
mycket hög juridisk nivå. Ms Clark betonade starkare rent
känslomässiga aspekter på det brutala dubbelmordet och
utbrast gärna i små effektiva sidorepliker på ett sätt som de
stelare manliga kollegerna sällan gjorde. Hon var definitivt
lämpligare klädd med tanke på tillfället.

Men om vi tänker på saken stämmer ju detta snarast bätt-
re än de manliga motståndarnas beteende med vad retoriken
lär oss om sättet att övertyga och påverka en skeptisk för-
samling. Upprepning, känslomässiga vädjanden och ett be-
hagligt uppträdande.

Det är knappast så att det måste finnas eller skapas en sär-
skilt kvinnlig retorik.

Om det alls finns någon skillnad, är det snarast så att det
förmodat kvinnliga sättet att träta och resonera privat mer
än det manliga liknar de metoder som vi alla måste lära oss
för att få störst möjligheter inför publik.
Retorikens gränser

Och det är naturligtvis här som en av retorikens gränser går.

De stora könsskillnader som finns i sättet att uttrycka sig
privat tillhör som sagt en annan värld. Retoriken är något
kollektivt och gemensamt. Vad vi säger man och man emel-
lan eller kvinna och kvinna emellan eller kvinna och man
emellan följer helt andra regler.

Samtalet mellan två individer styrs helt av känslor och
personernas inbördes relation eller maktförhållanden. Upp
till sex personer kan samtala med varandra på det intima
och skoningslöst regelfria sättet. Även om närvaron av flera
brukar lägga lite band på de värsta missförstånden och slag-
växlingarna.

Retoriken är däremot kollektiv, allmänmänsklig och rela-
tivt ridderlig. Åtminstone mot de i rummet närvarande.

En annan gräns för retoriken finns mot det tryckta ordet.
Möjligen är den lite mer otydlig. Så länge litteratur konsu-
merades huvudsakligen högläst var retorik fortfarande ett
viktigt skolämne, och dikter och fackprosatexter utforma-
des efter klassiska retoriska mönster. Men med den tysta

läsningens segertåg på 1800-talet dog retoriken inom elit-
kulturen.

Man kan som sagt tala om en ”berättandets retorik” eller
en ”den konstnärliga sakprosans retorik”, men det är i

mycket överförd betydelse. Ändå är släktskapen klar mellan
berättartekniska grepp eller essäistiska grepp och de övertal-
nings- och underhållningsgrepp vi här stött på i klassisk och
252 RETORIKENS GRÄNSER

modern retorik. En verklig skillnad uppkommer först gent-

emot den rena sakprosan i vetenskapliga, juridiska och ad-
ministrativa sammanhang.

Som jag varit inne på flera gånger syftar retoriken till att
påverka våra känslor. Ibland sker det med hjälp av väl valda
fakta, ibland rentav i det pedagogiska syftet att vi bättre ska
minnas viktiga fakta. Men fortfarande är det känslor som är
medlet.

De grepp i det föregående som måste anses som klart fusk
är som sagt paradoxalt nog de som riktar sig till förnuftet
istället för till känslan. Objektiva sanningar är givetvis oe-
mottagliga för retorisk behandling. Vi får gärna försöka få
vår publik att bortse från obehagliga fakta. Men vi får inte
försöka ljuga om dessa fakta. Lögn är inte retorik. Dess-
utom är den riskabel.

Retoriken är således möjlig att både ta till sig eller förkas-
ta. Den fungerande retoriken tar vi till oss. Men bara inom
rimliga gränser. Man kan som vi sett faktiskt inte göra vad-
somhelst med retorik.

Tack och lov.

Men ganska mycket, på gott och ont.

Precis som politiken är retoriken det möjligas konst. Den
är mötets, det ordnade samhällets, de gemensamma intresse-
nas, offentlighetens och i tidernas fullbordan massmedier-
nas konstart. Den kan utnyttjas av finansfurstar, pampar
och diktatorer. Men den är i så måtto demokratins följesla-
gare att vi alltid kan säga nej till dess budskap. Där våldet är
starkt nog behövs ingen retorik. Den totala makten behöver
inte argumentera.

Ju mer överhet och opinionsbildare studerar retoriken,
desto skickligare blir de i att påverka oss.

Desto mer vi själva studerar den, desto bättre bli vi på att
motstå påverkan. Eller på att från vår sida befrämja våra eg-
RETORIKENS GRÄNSER 253

na intressen i kamp med deras och andras. Varpå deras för-
måga måste ökas ytterligare.

På det viset stiger antagligen den allmänna klurigheten
och intellektuella nivån, ungefär som man brukar föreställa
sig att den gjorde i det gamla Athen.

För att inte tala om hur mycket roligare det blir.

Vem sa att mediesamhället enbart måste vara fördum-
mande?

Nu är just detta en skriven text, och det är inte troligt att jag
eller ni i något sammanhang kommer att högläsa den. An-
nars vore förstås här rätt ställe att brista ut i en tillräckligt
högstämd och manande peroratio.

Låt oss därför istället en sista gång återvända till vår gam-
le vän Quintilianus, som levde i en helt muntlig kultur och
därför inte heller på detta ställe, i de sista skälvande raderna
av sitt väldiga, tusensidiga arbete, förnekar sig utan lever
upp till sina retoriska principer och utbrister (fritt översatt):

Låt oss alltså av hela vår själ sträva mot denna ädla ta-
lekonst, som är det bästa som de odödliga gudarna har
givit åt människorna och i vars frånvaro tystnad skulle
råda så att vi berövades såväl kunskapens ljus i samti-
den som vår hedervärda plats i framtidens historie-
böcker! Låt oss alltid försöka tränga fram mot dess
högsta höjder, så att vi, även om alla av oss inte kan nå
ända till den yttersta toppen, ändå alltid kommer att
ha nöjet att kunna se ner på alla dem som hamnat
långt nedanför!

Det är så sant som det är sagt.

 
 

"Jag är ingen talare..."

är ett klassiskt sätt att inleda ett anförande. Oftast är den som an-
vänder det en sällsynt ärlig person som varken vill eller kan tala.
Orden kan också användas av en tönt, som tror att han kan tala men
ändå vill framstå som blygsam. Men uttrycket kan också användas
av en oerhört förslagen och erfaren talare som exakt vet hur han
kommer att uppfattas. I det ögonblick han uttalar orden gynnar det
hans syften att ses som ärlig eller tönt. Han är förmodligen varken
det ena eller det andra, bara sysselsatt med att övertyga sin publik.

Retorik är läran om talekonsten, en vetenskap med rötter i antiken.
Den gränsar till litteraturvetenskap och berättarteknik, men också
till massmediakunskap och reklam. Framförallt är retorik en prak-

tisk kunskap som bygger på teknik och tillämpning. Man kan lära
sig att bli en god talare.

Det här är en bok för Dig som kanske inte läst Cicero eller Quintilianus
i original på sistone men ändå vill skaffa Dig ett övertag genom att
använda de tidlösa knepen i sällskapslivet, på arbetsmötet eller i
tevestudion. |

Göran Hägg lär dig, med hjälp av en mängd roliga och belysande
exempel från antiken till idag, att avslöja alla trick eller använda
dem fullt ut — eller så långt samvetet räcker.

Praktisk Retorik är en mycket underhållande bok. Därom vittnar
några av kapitelrubrikerna: Oförberedd som jag är..., Det är ditt fel
Staffan Westerberg! Säljer sex? Grova ord, Göran Perssons öra och
Tony Blairs leende, Finns det en kvinnlig retorik? Konsten att sluta.

 & = a oo Ra ck Hd Ve a Kn
