___zzzz

SARI NV
Ny
«

HENRIKSSON
VERSKONSTENS
ÄRE

EN POETISK UPPSLAGSBOK
MED TECKNINGAR AV

BJÖRN BERG
mem i AJA ot SPN

    evince -p 1 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Vers är ord som har ordnats till något slags melodi.
Melodi är rytmer och klanger som återkommer.

Vers är lyckligtvis inte alltid poesi.

Ingen blir poet av verslära.

Det kan ändå ge glädje åt några att veta namn
på rytmer som lisar sinnet och gagnar minnet.

Dessa dagars diktare skriver sällan vers.
Sällan minns någon deras dikter.

Men mången tanketom sångtext bär vi alla med oss genom livet,
mången jollrande barnramsa likaså.

Vers skapas för örat.

Skriven och tryckt för ögat vädjar den ändå till örat.
Vers vill inte bli läst utan inhämtad utantill.

    evince -p 2 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

INNEHÅLL

Accent 9
Bacchius 25

Calliope 33

Dagvisa 39

Egentlig Romance 45

Fallande 51

Galdr 59

Haiku 65

Ictus 76

Jamb 80

Katalexis 81
Lagerlöf, Petrus 90
Madrigal 98
Nibelungenstrot 107
Oblandad 109
P&xon 115
(uartette 24
Redondilla 1235
Sammansatt takt 137
Tabulatur 156
Ulalume-strof 166
Vagantstrof 167
KXenien 175

Zéejel 175
Överklivning 175

Bibhografi 177

    evince -p 3 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

accent - se tonvikt, som är det
avgörande begreppet i vers på
svenska och flertalet andra
europeiska språk. Svenskar och
norrman skiljer på akut och grav
accent - ett ordinärt exempel är
den bestämda formen av respektive
and och ande, ánden och àndèn - men
detta språkmusikaliska fenomen
inverkar åtminstone formellt aldrig
på versrytmen eftersom vi i regel
inte räknar med existensen av
spondéer (se detta ord). Annars
vore àndèn rimligen en spondé medan
ánden förvisso är en troké.
--
Växlingen mellan akut och grav
accent anses på våra breddgrader
höra till versens skönhetsvärden,
särskilt ifråga om ord som rimmar.
Det är inte något fel på sådana
rim: bilden - vilden, livet -
skrivet, höra - förgöra rimmar
alltså rent och fulltonigt trots
skilda accenter.

accentkongruens - kallas det
önskvärda förhållandet. att
höjningarna i ett versschema
sammanfaller med ordens tonvikt i
det talade språket. Om vi skriver
  Viktig är accentens kongruens
så är detta tekniskt sett en
någorlunda korrekt versrad, men
skriver vi i samma trokeiska rytm
  Felaktig är denna enkla rad
så är detta inte lyckat eftersom
den svaga slutstavelsen i radens
första ord får stark tonvikt.

___zzzz
    evince -p 4 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Det finns många exempel på bristande accentkongruens i
klassisk svensk poesi. Allbekant är anslaget i barnpsalmen

Tryggare kan ingen vara
som alltför lätt förvandlas till Trygga räkan. En notoriskt
svårläst hexameter i Runebergs Algskyttarna är raden
både som svåger till mig och som en bösskunnig och känd man
där skalden har gett betoning åt obestämda artikeln, säkert
därför att han var fast i antik versteori och betraktade ljudkombinationen
enb som en stavelse med positionslängd. Se kvantitet.

accentuerande kallas vers som i motsats till den kvantiterande
(se kvantitet) bygger på ordens tonvikt i det talade språket. All
nutida svensk vers torde få betraktas som accentuerande, även
om en del ungdomlig sångtext till dånande musik kan vara
underkastad rytmiska förhållanden som verkligen inte är lätta
att reda ut. I metriken har det blivit vanligt att gå ifrån de gamla
noteringarna - och « för långa och korta stavelser och i stället
beteckna betonade och obetonade stavelser med bokstäver med
eller utan accent, exempelvis X respektive x. Det ser typografiskt
trist ut men kan vara praktiskt i vissa fall.

ådalhending, se dröttkvett.

adonius, adonisk vers, kallas den rytmiska figur som utgör
slutraden i en sapfisk strof. På den antika metrikens språk
definieras adonius som en akatalektisk logaoedisk dipodi (se
dessa tre konstiga ord på vederbörlig alfabetisk plats) och
noteras som en daktyl plus en troké eller spondé:

Rd
O, så po- etiskt!

ftonpsalm kallas lämpligen en medeltida strof som Mozart
Iskade och flera tyska poeter har använt. I Haquin Spegels
otyr pliga översättning lyder den: =

Nu hwilar hela jorden
och luften är mörk worden,
all wärlden sofwer sött;

men thig, min själ, bör waka,
thin Gud ödmjukast tacka
och i thin andakt ej bli trött.

Originalet är Paul Gerhardts Abendlied från 1600-talet:

Nun ruhen alle Wäålder,

Vieh, Menschen, Städt und Felder:
es schläft die ganze Welt.

Ihr aber, meine Sinnen,
auf, auf, ihr sollt beginnen
was eurem Schöpfer wohlgefallt.

Att beskriva denna strofi nyktra metriska termer är inte rättvist.
Ytligt sett är det frågan om fem tretaktiga jambiska rader och en
fyrtaktig sådan samt hyperkatalexis i första, andra, fjärde och
femte raden. Men rytmen känns avgjort som fallande; här om
någonsin är det naturligt att tala om upptakt. Detta är inte en
dikt utan en sång, och alla som har använt strofen har säkert känt
detta. Den är välbekant också från en psalm av 1700-talsförfattaren
Christian Gellert men framför allt från den något yngre
Matthias Claudius” Der Mond ist aufgegangen. I båda dessa fall
är den rubricerad som Abendlied, aftonsång. Den med en versfot
förlängda slutraden associerar tydligen så starkt till Gerhardts
andaktsfulla text att någon annan dygnsplacering av strofens
lyriska innehåll knappast är möjlig. Ytterst är denna en tysk
folkvisestrof som är känd åtminstone från 1400-talet.

akatalexis, det förhållandet att en versrad slutar med en
fullständig versfot. Den sägs då vara akatalektisk. Se katalexis.
akéfalos är ett grekiskt ord som betyder huvudlös. Det används
av lärda metriker om rader vilka saknar en väntad första stavelse -
som ingår i versschemat, exempelvis

Den jamb som börjar min ballad
saknas i dess andra rad.

11

    evince -p 5 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Huvudlösheten i fråga kan vara verkningsfull och behöver alltså
inte botas. Den är annars lätt avhjälpt, i det föreliggande
exemplet lämpligen genom att trokén saknas utbyts mot ordet
försvinner, som ger en jamb.

alba, sång i gryningen, motsatsen till serenad i medeltida
provengalsk poesi. Dess omkväde lär alltid sluta med ordet alba,
som betyder gryning; i övrigt är formen ganska fri. Innehållet
kan vara en bön eller ett tack till försynen för den nya dag som
gryr, men gemenligen klagar trubadurerna i stället över att en
kärleksnatt är förbi och att det är tid att skiljas. Se också dagvisa.
alexandrin är en sextaktig jambisk vers, delad av dizeresis i två
hälfter som var för sig kallas hémistiche eller kolon, pluralis kola.
Den sjätte och den tolfte stavelsen i versraden måste vara
betonade, och hyperkatalexis är tillåten. Alexandrinen används
företrädesvis stikiskt med omväxlande kvinnliga och manliga
rim. Sitt namn har den fått efter ett fornfranskt epos om
Alexander den store, men den är det normala versmåttet i
klassisk fransk tragedi och komedi och även i andra stora verk
från äldre tid. Corneille, Racine, Boileau skrev mest alexandriner,
och även en sen 1800-talsförfattare som Rostand behandlade
denna versform med mästerskap och deklamatorisk fröjd.

En god alexandrin har sex fransyska takter.

Den skildrar hjältars liv och Greklands gudamakter.
Den vilar i sin mitt, den går med jämn rutin.

Så rör sig ohejdbart en sann alexandrin.

alhenda, se dröttkvett.
- alkaisk strof, metrum Alcaicum, antik versform som är uppkallad
efter den grekiske poeten Alkaios, vilken att börja med sägs
ha uppfunnit ett schema som kallas
alkaisk vers: -

EA fas Sar FAL sne I RE

Alkai - os satt på Les - bos i Sap - fos tid.

12

Denna rytm ligger till grund för den alkaiska strofen, som är
uppbyggd av två alkaiska verser varpå följer en hyperkatalektisk
jambisk dimeter samt en logaoedisk tetrapodi, vilken sistnämnda
också stämplas som alkaisk tiostaving. Strofens form är
enklare för örat än dessa lärda termer låter förmoda:

I dag är himlen mulen och molnen går
som gråa skuggor fram över blyblankt hav.
Av mummel fylls min själ, och orden
skockar sig till ett alkaiskt ode.

Den fasta formen fyller sig, lugnt på plats
i rytmen faller glosornas lösa dunst.

Pa nytt ur molnens låga dunkel
avklarnad frambryter aftonsolen.

Ingen dikt av Alkaios tycks finnas i behåll - han levde på 600-
talet fKr om ens då - men hans strof har nått sena tiders
euopéer framför allt genom romaren Horatius, som efterbildade
den på latin med stort mästerskap och i sin tur har efterbildats
av många västerländska poeter genom tiderna. På svenska har
den alkaiska strofen använts av bland andra Tegnér och
Runeberg.

    evince -p 6 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

POR EROS ba re. 2
-
allegori är konkret framställning av abstrakta begrepp, gärna
en berättelse om personifierade naturkrafter, ege nskaper, dygder
och laster, idéer och grupperingar. På svensk vers som lever
finns först och främst Stiernhielms Hercules, där Fru Lusta med
döttrarna Kättia och Flättia samt sonen Ruus uppträder.
Sådant var naturligt under barocken och även senare:

Och Svea sitter å sin thron på fjällen
med stjernekronan omkring gullgult hår -

Citatet hör hemma i Tegnérs Svea. Sådana bilder är nog
omöjliga i dag, men ingen bör tro att allegorier har blivit sällsynta
1 lyriken. En stunds bläddring i en bunt modernistiska diktsamlingar
ger vid handen att de nog är vanligare än någonsin ehuru
också mindre genomskinliga. Detta är väl för övrigt inte
onaturligt i en tid då poeterna knappast har andra stilmedel än
bilder att arbeta med.
allitteration, rim som inleder ord eller stavelser, uddrim,
stavrim, ”bokstavsrim”. Sådant är mycket vanligt även i prosa,
särskilt i stående uttryck av äldre årgång: barn och blomma, domens
dag, flock och farnöte, gods och guld, hus och hem, klappat och klart, lätt och
lagom, milda makter, nöd och näppe, prata persilja, rå och rör, soliga
södern, tidens tecken, väl och ve. Ljudförbindelser som sp och st kräver
full överensstämmelse för att ge allitteration: spott och spe, stock och
sten. Allmänt gäller att konsonanter skall vara identiska för att
allitterera, vokaler däremot olika. En för alla, ung till åren, åka på
isen, ädla ynglingars öden är alltså goda vokalallitterationer.

I fornnordisk dikt som normalt saknar slutrim är allitteration
ett karakteristiskt och verkningsfullt bindemedel, t ex i Eddadikten
Voluspå:

År var alda
er Ymir bygöt -
Den prnuRee Håvamdål är full av slagkraftiga allittera-

Bättre börda
bär ingen med sig
än mycket mannavett.

14

RO s SRS
> FRK en ke En bid " Bi fö LE ” fr LA a en SE End Se RR -

1800-talets många efterbildningar på svenska av fornnordisk
vers överdriver ofta sitt allittererande, i värsta fall med komisk
verkan. Detta gäller i viss mån rentav Tegnérs berömda

Sitter i högen
högättad hövding,
slagsvärd vid sidan,
skölden på arm -
där de båda sista raderna för övrigt rimmar dåligt. Men
allitteration är på intet vis någon norrön specialitet. Antika
poeter använde inte sällan detta stilmedel, exempelvis Vergilius:

Sola mikhi talis casus Cassandra canebat -

Engelska diktare som Shakespeare, Shelley och Tennyson, tyska
som Goethe och Heine brukar allitteration rätt ofta, och det finns
formglada poeter som har älskat den så högt att de ibland
förfaller till joller och lallande. Beryktad för sådant är särskilt
engelsmannen Swinburne:

    evince -p 7 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

O lips full of lust and of laughter -
eller

AZ, ) , .

Welling water's winsome word,
wind in warm wan weather -

Sentida tyska allitterationer vimlar bland annat hos Rainer

Mania Rilke:

Ich finde dich in allen diesen Dingen,
denen ich gut und wie ein Bruder bin -

Hans svenska samtida Erik Axel Karlfeldt föraktar inte heller
allitterationer trots sina fullmatade slutrim:

Nu höves ej lövens lösa lek -
ambrosiansk strof är versmåttet i en rad antika hymner av stor
betydelse för kyrkosången och den kristna lyriken i västerlandet.
Strofen är fyrradig med fyra jamber i raden och egentligen
orimmad, men nyare tiders psalmdiktare, exempelvis Martin
Luther, har försett den med rim:

Ack, Herre Jesu, hör min röst:
Gör dig ett tempel i mitt bröst!
Unt mitt hjärta bliv och bo,
så har jag tröst och evig ro.

Många andra exempel finns i Wallins svenska psalmbok, där
strofen också förekommer fördubblad i åtskilliga fall. S:t Ambrosius
själv, biskop i Milano på 300-talet e Kr, skrev naturligtvis på
latin med antika kvantiteter när han prisade alltings skapare för
dagens ljus och nattens sömn:

Deus creator omnium
polique rector, vestiens
diem decoro lumine,
noctem soporis gratia -
amfibrachys, antik versfot av formen
NN

NA SER
Jo- hann- a.

16
Den räknades av sakkunskapen som sekundär, men musikaliskt
sett är den inte oäven eftersom den motsvarar betoningsförhållandet
i många ord och fraser. Det går att skriva svenska med idel
amfibracher:

Kinesisk
är ankan
som spisas
i Peking -
amfimacer, se creticus.

anacrusis, upptakt av en eller flera stavelser i början av en
versrad. Den räknas alltså inte in i metern. I jambiska eller
anapestiska verser kan man om man så vill alltid avskilja den
eller de obetonade stavelser som inleder dem och kalla dessa för
upptakt. All versrytm kan då betraktas som fallande, och likheten
med musikens skrift blir fullständig.

Något sådant föll emellertid aldrig antikens metriker in. Ordet
anacrusis uppfanns på 1790-talet av en tysk som hette Gottfried
Hermann, en ytterst framstående forskare vars lära om upptakten
hyfsade och förenklade en mängd metriska problem som
dittills hade vållat alla intresserade stort huvudbry. Se för övrigt
Lie, Hallvard.
anadiplosi, fördubbling, rhetorisk figur som innebär att slutorden
i en versrad får inleda den följande raden:

Vad vill ni att jag gör?

Jag gör vad ni behagar.
Behagar ni en stångkorv, sir?
Sir, det är mat jag lagar.
Jag lagar den i smör.

anafor är upprepning av ord och uttryck i början av en versrad
eller en rhetorisk period:

O anafor, o du som återgår,

0 anafor, stå stadig där du står!
O anafor, du klingar så sonor,
0 anafor!

[T

    evince -p 8 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

tb
a

——

—

= FA
| RS

MM
anakreontisk vers, metrum Anacreonticum eller jonisk dimeter,
ett antikt grekiskt versmått som var mycket omtyckt i
dryckessånger och erotisk poesi. För oss känns det närmast som
trokeiskt med tvåstavig upptakt, men traditionellt betraktas dess
rytm som stigande:

NET net ES AE
Lä 0885 ägna ROSS dt kar lek
Kom och tom med mig ett vin-  krus!
Det är skönt att le- va lopp- an.

Den grekiske diktaren Anakreon levde på 600-talet f Kr. Hans
landsmän som gav namn åt den anakreontiska versen ett halvt
årtusende senare hade för sig att han var en vällustig gubbe. I
senantik eller bysantinsk tid tillkom en samling sup- och
kärleksvisor med titeln Anakreonteia, men till dem är han säkert
oskyldig. Deras versmått växlar för övrigt. Se också glyconéus.
anapest, versfot av två obetonade och en betonad stavelse.
Ordet

OK A
a na pest

är självt en anapest. Versfötter av detta slag ger ett slags
galopperande rytm:

Stig till häst.
Rid till fest.
Bli min gäst.

Se också dakvyl.

18

anceps, stavelse som kan anses lång eller kort efter behag.
Tecknet för detta 1 antik metrik är ss. Se kvantitet.

An die Freude är en lång, kantatartad dikt av Friedrich
Schiller. Första strofen lyder:

Freude, schöner Götterfunken,
Tochter aus Elysium,
wir betreten feuertrunken,
himmlische, den Heiligtum.
Deine Zauber binden wieder
was die Mode streng geteilt;
Alle Menschen werden Bruder,
wo dein sanfter Flugel weilt.

Dessa versrader utgör som bekant körtext i sista satsen av
Beethovens nionde symfoni. Strofformen tycks ha en särskild
attraktion för tonsättare. En stor mängd allvarliga sångtexter
följer nämligen detta mönster, exempelvis ett par ariori Trollflöjten
av Mozart, åtskilliga psalmer i svenska psalmboken - Mina
levnadstimmar stupa, Varför sörja, varför klaga med flera —, Wennerbergs
Här är gudagott att vara, Otto Lindblads Du som världar har till
rike, köravsnittet Kyrkan är med blommor sirad i Södermans
Bondbröllop, menuetten Undra icke, Phillis kära, nationalsången
Deutschland, Deutschland äber alles. "Texten till den sistnämnda är ju
skriven i efterhand till Haydns musik, där det rytmiska schemat
alltså fanns på förhand i ordlöst skick. An die Freude-strofen är
sålunda verkligen ett hymnernas versmått. Med en takt mindrei =
de jämna raderna återfinns det förresten också i den norska Ja vi
elsker dette landet.
antibacchius eller palimbacchius, antik versfot av formen
z sä
SR
FR
er FR
blås- väd er.

Liksom sin motsats bacchius räknades antibacchius av greker
och romare som en självständig taktform. Den kan alltså inte
ersätta en daktyl i de klassiska språken, och detta förhållgg g

19

    evince -p 9 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

blev ödesdigert för många nordeuropeiska metriker och poeter
på 1700- och 1800-talen. Antibacchii som mondsichtig, fornsvenska,
Nordnorge betraktades som oanvändbara i vers, vilket
numera förefaller ofattbart. Lorenzo Hammarskjöld, svensk
nyromantiker, har skrivit en rad som han själv ville ha betraktad
som en grotesk parodi på hexameter men som för olärda nutida
öron klingar alldeles korrekt:

Hugstora bergsboar tilltala så den snövita flickan.

antipastus, sekundär antik versfot av formen

 /

forsvarsbudget.

Versfoten i fråga är sammansatt av en jamb och en troké, säger
antika metriker. Den är alltså en kuriös konstruktion och bär
med rätta sitt namn som betyder motsträvig.

antistrof, motstrof, ett stycke vers som efterföljer en annan strof
av samma metriska konstruktion 1 antika oden och dramatiska
körer, exempelvis hos Pindaros och Aiskylos.

antites, rhetorisk figur av två motsatser i var sitt betonade ord:
stor i orden, liten på jorden; fattig på pengar men rik på kärlek. Stilgreppet
är naturligtvis vanligt 1 poesi.

antonomasia kallas en rhetorisk figur som innebär att man
använder ett appelativ för att beteckna en bestämd person, t ex

Profeten i stället för Mohammed. Företeelsen är nog vanligare 1
andra miljöer än den jämnstrukna svenska, men det har funnits

20

tider då man 1 akademiska kretsar även hos oss talade om Poeten
och Filosofen, varmed aldrig kunde menas andra än Vergilius och
Aristoteles.

apesiopesis, avbrott i tal. Ett berömt litterärt exempel är ett
textställe1 Vergilius” Aeneid, där guden Neptunus bereder sig att
tukta vindarna:

Quos ego - - (Dem skall jag —)

Uttrycket är känt för lyrikläsare på våra breddgrader som namn
på en finlandssvensk tidskrift av icke ringa betydelse på sin tid.
Apollon, ljusets och skaldekonstens gud i antik mytologi, se
muser och ode. Vid hans orakel i Delfi uttalades övernaturliga
budskap och spådomar av ett medium, pythia, vars utsagor
redigerades och sattes på vers av prästerskapet på orten.
Verserna var alltid dubbeltydiga, vilket säkert var nyttigt för
oraklets anseende, även om en och annan klentrogen person
fann det egendomligt att Apollon, klarhetens gud, uttryckte sig
så svävande. Värre var det då det en gång påpekades att versen
var tekniskt dålig och innehöll metriska fel, vilket knappast
anstod Apollon i hans egenskap av diktkonstens gud. Prästerna i
Delfi tog den anmärkningen så hårt att de för lång tid framåt
nöjde sig med att avfatta orakelsvaren på prosa, men det fann
somliga snålt av Apollon.

apostrof, apöstrofe, är direkt tilltal:

O du som läser dessa mina rader -

I episka dikter apostroteras ibland någon av berättelsens personer:

Lundström och Andersson slogs, och du, förträfflige Svensson - | E

Stilgreppet är vanligt hos Homeros. Se också invokation. 2
apperception kallas föreställningen om rytmen i en text. Ett
inte alltför okänsligt öra uppfattar i regel strax melodien i en
versrad eller en strof även vid tyst läsning och väntar sig därmed -
en likartad rytm även i fortsättningen. Det är för att underlätta
detta som vers sätts upp typografiskt annorlunda än prosa
fr

    evince -p 10 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

därigenom markeras även för ögat vilken rytm som är att vänta.
Om vi skriver

Det regnar och blåser i dag och vädret är grått -
så torde inte många läsare uppfatta detta som versrytm, men
skriver vi

Det regnar och blåser i dag
och vädret är grått
så faller textens jamber och anapester antagligen villigare på
plats och anger ett rytmiskt schema.

archilochisk meter kallas ett par antika versmönster som har
använts på latin av Horatius i ett par kända oden. Naturligast
känns det första, metrum Archilochium primum, som nämligen
består av en hel och en halv hexameter:

er gla nr RE RS enn FRE ög ng, 7
Längt före Kristus när Sapfo var ung har Archilochos skrivit

SÖN Ol ET
sin archilochiska vers.

Metrum Archilochium secundum - det får ibland heta quartum
i systematiserande klassiska versläror - är mera originellt, ty
fallande rytm växlar där med stigande:

SE RN le RN Re As
Tjälen har äntligen lossat sitt järngrepp och alltså kommer våren,

FR I Ag ee ka ole Ra
Javisst, hurra, så skönt, så grönt, så trevligt.

Om skalden Archilochos vet hävderna berätta att han var
essoldat på Thasos och förälskade sig där i en flicka som hette
Neobule, men hennes familj ville inte veta av honom, och
chilochos skrev då en hämndedikt av sådan skärpa att flickan
hennes far omedelbart gick och hängde sig.

RE
Aristoteles, se antonomasia. "Till denne filosofs verk hör en liten
skrift som brukar kallas hans Poetik; litteraturhistoriskt är den
synnerligen viktig, ty den har gett regler för framför allt dramat i
långa tider. Någon verslära är boken naturligtvis inte, men där
står ett och annat om Jamber och hexameter och till och med om
klangen av olika språkljud. Aristoteles anser att poesien och
konsten över huvud taget grundar sig på människans medfödda
lust att imitera.

Aristoxenos, se musik.

Aristophanéus, versmått, se sapfisk strof.

arsis, den obetonade delen av en versfot i antik metrik, handens
eller fotens höjning hos den som slår eller stampar takt.
Motsatsen till arsis heter thesis, som alltså är den betonade
taktdelen. I många lexika och handböcker står att romarna
använde dessa båda grekiska ord i omvänd betydelse, ty en stor
engelsk metriker som hette Richard Bentley trodde det. Han
hade säkert fel.

asklepiadeisk vers finns av två slag som på latin kallas metrum
Asclepiadeum maius respektive minus. Den förstnämnda sorten har
formen

PER EE
Glädjoms, nu blir det vår, nu är det vår igen.

a

Metrum Asclepiadeum maius har en choriambisk takt till:

ER TR I SAC AE RE ao
Härligt, nu blir det vår, snart är det vår, strax blir det vår på nytt. |

Poeten Asklepiades från Samos, som har gett namn åt dessa
rytmer, levde omkring år 290 f Kr och har efterlämnat något tjog
små dikter, idel distika sånär som på en enda, och inte heller den
har asklepiadeisk form. I själva verket har han inte alls uppfunnit
detta versmått, som nämligen förekom hos Alkaios och Sapfo
flera hundra år före hans tid. fred

Zj

    evince -p 11 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

assonans, vokalrim, halvrim som är vanligt i folkvisor och på
senare år har tagits till heders såväl av musikaliskt medvetna
skalder som av poeter som vill men inte kan rimma.

Om ungersven jag vore
så vet jag vad jug gjorde
men jag är nittinie år
så det tör inte gå.

Vore - gjorde, år - gå är assonanser, så ock exempelvis torg - form,
- frid - gris, blänga - pengar. Det finns konsonantisk assonans också,
som det sista ordparet visar. Ala glans - duns är sådana
assonanser.

yndeton, sammanfogning av satser eller uttryck utan hjälp av
konjunktioner:

Han väntar, det ringer, hon kommer, han bävar;
hans irrande ögon, hans skälvande nävar,
hans darrande knän sätter spår.
Hon stirrar, hon vänder, hon går.
Jäs

Atterbom, Per Daniel Amadeus, se canzone. Atterbom var en
flitig introduktör på svenska icke blott av sydländska strofformer
utan även av andra slags versmelodier. Han har exempelvis
efterlämnat en dialog mellan Allegro och Adagio, vilka yttrar sig
respektive i tretakt och 1 idel trokéer:

Åter de nalkas, förtjusningens stunder!
Hyjertat i saliga rysningar slår,
och från Elysiens anade lunder
dter försonad Urania går -

Och en djup, en outsäglig trånad
fattar känslan vid hvart vingeslag.
Kall är lifvets långa vintermånad,
ack! och tom dess korta sommardag -

Det kunde finnas åtskilligt att säga om Atterboms vers, som
samtiden fann skön och sångbar även om innehållet inte alltid
gick att bli klok på. Numera kan den ibland klinga oförtjänt
komisk för envar som har läst Alfred Vestlund:

Så hvila dig, suckande bröst!
Flyt stillare, perlande tår!

Och stäm dig melodisk, o rost!
Iy konst-verlden evigt är vår.

aubade, morgonsång i fransk trouverepoesi, motsvarande de
provengalska trubadurernas alba.

Aurivillius, Carl, poesiprofessor i Uppsala, se daktyl. Han var
huvudsakligen orientalist men innehade poesiprofessuren 1754 - j
BODA
avskärning, se ordfot.

bacchius, antik versfot med rytmen

SR
försvarsmakt.

Se även antibacchius.

25

    evince -p 12 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

ballad kallas en berättande sångtext, gärna med refräng och inte
sällan med upprepning av rader eller fraser. Medeltida folkvisor
med dramatiskt innehåll är ballader, likaså diverse sånger om
romantiska händelser av yngre datum, exempelvis vissa skillingtryck.
Ordet är vanligare 1 svenska språket nu än förr beroende
på inflytande från anglosaxiskt håll, där det används om
cowboysånger och liknande och där poeter som Coleridge,
Kipling och Dylan "Thomas har skrivit litterära ballader. I
Sverige har Dan Andersson gjort detsamma, närmast efter
Kiplings exempel.
Anglosaxisk sakkunskap skiljer på ballad och
ballade, som är ett rent formellt begrepp, en versform som består
av tre strofer och en sorts dedikation eller adress som kallas envoi
och nära ansluter sig till det föregående. Formen härrör förstås
n Frankrike där Francois Villon på 1300-talet skrev en
Xerömd Ballade om de hängda; den finns översatt efter bästa
örmåga till svenska och många andra språk. G.K. Chesterton
och andra formglada brittiska poeter från 1800-talets slut och
IW0-talets början lekte inte sällan med denna komplicerade
n klart avrundade versbyggnad, som i Villons fall bestod av
tio jambiska rader med rimställningen a b a b b c c d c samt ett
envoi med rimmen c cd cd. Senare konstruktörer har mestadels
nöjt sig med åttaradiga strofer och ett fyrradigt envoi; rimställningen
blir då a b a b bc b c samt a ca c. Som ett slags refräng
återkommer samma slutrad i alla strofer. Innehållet varierar
efter behag.

Det svenska språket ägnar jag mitt kvad.
Det klingar oavlåtligt i vårt land.

Dess muntra glosor gör mig ofta glad.
Dess dystra ord bedrövar mig ibland.
Dem lär vi alla gratis efterhand,
en overmåattan lukrativ affär.

Det inser icke varje konfirmand.

Det tarvas mera forskning om det här.

Jag läser alla dagar i mitt blad
om mord och rån och stold och krig och brand.

Men endast sällan fastnar någon rad
i minnets vrår och trotsar tidens tand.
Ett prosans hav av ord som skrivs 1 sand
är mindre salt än diktens flode är.

Dess ordsvall rör de flesta lite grand.
Det tarvas mera forskning om det här.

En trummis kan slå takt på sin estrad,
en vokalist kan stöna till sitt band,
men den som vill författa en ballade
bör välja sina ord med varsam hand.
De äger annan klang i Härnösand

än i Kristianstad eller Avaskär
och Grums och Helsingfors och Bovallstrand.
Det tarvas mera forskning om det här.

Envoi: Ers höghet, härmed slutar min ballade.

Jag undrar varför spenabarnen svär.
De spar på orden till den milda grad.
Det tarvas mera forskning om det här.

AT

    evince -p 13 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

För att ytterligare krångla till begreppen förekommer i engelsk
och amerikansk verslära en särskild, mestadels dialogisk
balladstrof, the ballad stanza, av ungefär följande utseende:

”Hur ska det bli med vår snok så lång,
Kronblom, Kronblom?

Hur ska det bli med vår snok så lång
oOstan i nordanskog?”

”Den ska få lära vår vackra sång,
Tilda, Tilda.

Den ska få lära vår vackra sång
sällsamt, o sällsamt nog.”

bard, keltisk skald och recitatör av hyllningsdikter eller smädedikter
efter stränga och invecklade regler. Barder sjöng till harpa
och hade emellanåt fast anställning vid furstehov och adliga
gårdar. Annu på 1600-talet fanns det skolor för barder på Irland,
där deras konst återupplivades av romantiska patrioter på 1800-
talet och lär leva ett ganska friskt liv alltjämt. Själva ordet bard
exporterades på 1700-talet till Tyskland och kom därifrån även
till Sverige som en synonym till ordet skald.

barock är en stilriktning från 1600-talet. I litteraturen företräds
den bland andra av diktare som italienaren Marini och Spanjoren
Göngora, se marinism och gongorism. På nordligare breddgrader
är barockdikterna glesare och tyngre men knappast mindre
prunkande. Detta är svensk barock:

Jagh må ei tala om at Folck och Diur sigh pahra:
Lufft, Himmel, Måna, Sool, dhen stora Siärne-Skara
medh Bärgens Affgrund och dhen o-affmätne Soo,
orörligheten aff dhe swåraste Metaller,
alt hwad aff Jorden som en skyldigh Ränta faller
är Skahl och Skijdor för dhet söta Kärleeks-froöo.

Baudelaire, Charles, se sinnesanalogier.

beat kallas taktslaget i jazz och popmusik. I det sistnämnda fallet
markeras alla fyra slagen i 4/4-takten. Eftersom det nästan alltid
finns text till detta slags musik hör begreppet beat nog hemma
även 1 versläran.

Beckman, Natanael, se kvantitet. ”Grunddragen af den svenska
versläran” som kom ut 1898 är alltjämt en användbar lärobok i
ämnet; dess fjärde och senaste upplaga är daterad 1970, och nu
heter den bara ”Den svenska versläran”. Författaren säger i sitt
företal att han har fattat det som sin livsuppgift att befria
modersmålsundervisningen från dess träldom under antiken,
men på detta tänker numera ingen läsare av hans kloka och
insiktsfulla reflexioner om rytm och annat.
Beethoven, se An die Freude.

bekvämlighetsvers var Strindbergs namn på vers där bara
varannan rad rimmar; närmast var det väl frågan om heinestrof
och liknande. Andra skribenter isamma generation använde om ,
samma sak termerna kommoditetsvers och kommoditetsrim.
Bellman, Carl Michael, var opåverkad av sin tids akademiska -
verslära och litade helt på sitt musikaliska öra. Det vimlar alltså

av såväl anapester som daktyler (se daktyl) i hans dikter, som intern
följer den litterära metrikens schemata eftersom de är anpassade

20

    evince -p 14 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

till sina melodier. Inte alltid lyder de språkets naturliga rytm och
tonvikt - Bellman deklamerar ogenerat ”Liksöm en herdinna —”
och ”Haga I ditt -” men texterna känns oförlikneligt okonstlade
ändå. Se också epistel, pastoral, synkopering.

Bentley, Richard, se arsis. Denne store klassiker, som levde
1662-1724, var teologiprofessor 1 Cambridge men har med
lärdom och skarpsinne behandlat mångahanda frågor inom
antik litteratur och språkvetenskap. Hans utgåvor av bla
Horatius och Terentius räknas som grundläggande för modern
textkritik, och de metriska beteckningar som alltjämt används
härrör till stor del från Richard Bentley. Han skrev naturligtvis
på latin; hans metriska huvudverk heter Epistola critica ad

Millium.

En yngre Bentley med förnamnen Edmund Clerihew levde
1875-1956 och har inskrivit sitt namn i engelsk verslära genom
att uppfinna en strof som kallas clerihew, en skämtsam fyrrading
som byggs upp på ett personnamn ungefär som en limerick
byggs på ett ortnamn:

John Stuart Mill
by a mighty effort of will
overcame his natural bonhomie
and wrote Principles of Political Economy.

Ett stort antal flitiga rimmare har efter detta exempel skrivit mer
eller mindre stolliga eller tänkvärda clerihews om allehanda
kändisar, ofta historiska sådana, exempelvis:

Jonathan Swift
never went up in a lift
nor did the author of Robinson Crusoe
do so.

blandad vers är vers som innehåller versfötter av två eller flera
olika slag, eventuellt också växlar mellan olika taktarter:

De blida tyska poeterna
gick omkring i de gamla städerna
där det doftade lindblom om nätterna

30

och springbrunnar sorlade lent.

De sotiga Ruhrindustrierna
och de mondiala affärerna
hade de ingen aning om

Jörrän det blev för sent.

Men de kände sin själ flyga uppför
mot eviga världar och värden
och allt var gott och lyckligt tänkt
och mycket vackert ment.

blankvers, orimmad femtaktig jambisk vers som är vanlig i
skådespel av Shakespeare och andra. Den är ofta hyperkatalektisk
och lämpar sig särskilt bra för scenen därför att den lätt låter
sig anpassas till prosans naturliga ordföljder i flertalet germanska
språk inklusive svenska.

Det här är tekniskt sett en skaplig blankvers.
Den låter enkel, osokt och naturlig
och har i alla fall poetisk verkan
ifall den deklameras med förstånd.

    evince -p 15 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

bordön eller estribillo kallas ett slags tillägg till den spanska
seguidillastrofen:

Alla morgonens vindar,
alla vågors gång
sjunger en segwdilla,
spelar upp en sång.
Carmen skall bli min.
Carmen älskar jag evigt.
Evigt är jag din.

Se för övrigt seguidilla.

Brucke, Ernst Wilhelm, tysk medicinprofessor som intresserade
sig för alla slags fysiologiska förhållanden och skrev
banbrytande böcker om bland annat språkljud och färgers
verkan. Han författade även ”Die physiologischen Grundlagen
der neuhochdeutschen Verskunst”, som utkom 1871 och är ett
viktigt verk även utanför det tyska språkområdet, ty det är byggt
på experiment och inte på spekulation. Brickes sats utsäger att i
vers på hans modersmål är alla takter i en dikt lika långa, men
takternas delar kan växla efter behag. Detta är förmodligen sant
även 1 svensk vers och förklarar i så fall varför knitteln faller sig så
naturlig för oss och varför första raden i Tegnérs Svea - Jord som
mig fostrat har - känns metriskt acceptabel i förhållande till
fortsättningens korrekta alexandriner.

bukolisk poesi, herdedikt, se pastoral, som är det latinska ordet
för samma sak. Det grekiska ordet har nått eftervärlden via den
hellenistiske poeten Theokritos, vars sicilianska herdeidyller
kallas Bucolica poémata på latin. Boukolia betyder vallning av
kreatur. ji
Calliope, den heroiska poesiens gudinna, se muser.

canto, sång, kallas ett längre avsnitt i Dantes Divina Commedia
som är uppdelad i hundra canti. Ordet används ibland av poeter
även på andra språk, framför allt engelska. 7
canzone är en trettonradig italiensk strof med omväxlande
sjustaviga och elvastaviga rader och förhållandevis invecklad
rimflätning:

33

    evince -p 16 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Till nattens gula måne
som lyser over taken
författar jag en sång på jambisk meter.
Den kallas för canzone
och foll en del i smaken
av romantikens många sma poeter,
sak samma vad de heter.

Med kräftors klor och stjärtar
och sommarkvällens gamman
hör himlaljuset samman,
ett faktum som jag känner och behjärtar.
Jag vore väl en fåne
om inte jag gav luft åt en canzone.

På allvar används denna invecklade form av Atterbom i en
numera omöjlig dikt som heter Gullåldern. Där rimmar han sutoJluto-truto,
delte-spelte-felte, försystring-flistring-förbistring och slutar
med en poetisk anhållan:

Naturens morgontimma,
och Du, o forsta slägte,
som trampade den jord der Gudar lekte!
Af Eder fröjd en strimma
som sköna bilder väckte
ett ögonblick mitt djupa vemod smekte.
Ack, om jag, rörd, ej nekte
en blick åt Edra dalar
och åt de flydda stunder
som bländat mig derunder,
en offersång, som klang ur hjertats salar:
Annu en bön: O lånen
behag och lif åt bäfvande Canzonen!

De bästa canzoner som finns på svenska har nog Stagnelius
skrivit. De är alltjämt läsbara, fast naturligtvis fulla av romantiska
ord och vändningar.

äg
carmen figuratum, vers som typografiskt liknar en pokal eller
dylikt. Simias från Rhodos skrev sådant på 400-talet f Kr, och
hyllningsverser av detta slag blev vanliga under renässansen och
än mera under barocken.

Glaset står redo inför kalaset.
Bägaren höjs av den adlige ägaren.
Tocken var smaken 1 barocken.
Skal, värderade festföremål!
Ma väl! Nå väl,
här
är
i
nu
ordet på bordet.

cesur, cesura, rytmiskt avbrott vid vissa ordslut i en versrad.
Sammanfaller cesuren med slutet av en versfot kallas den dieresis
(se detta ord). Cesur i egentlig mening faller alltid inom en
versfot. I längre versmått som hexameter återkommer cesur på
bestämda ställen och är av stor vikt för versens välljud. Stora
verskonstnärer som Stiernhielm kan få ut stor effekt av den:

Tänck hwad et osnygt Diur / en gammal och dygde-lös Man är -

Denna placering av cesuren kallas på lärt språk för penthemimerés
eller semiquinaria. Ibland faller cesuren i stället i hexameterns
fjärde takt, vilket stämplas som hefthemimerés eller
semiseptenaria och kan illustreras med en rad av Runeberg:

Kärlekens kval bortdansade där den sköne Tobias

Man behöver inte kunna de konstiga grekiska eller latinska
namnen på företeelsen för att känna att cesurerna är välplacerade
i båda fallen. Betydligt slappare känns en tredje sort som
antika metriker kallade boukoliké, kvinnlig taktvila efter fj ärad
versfotens slut: 2

3)

    evince -p 17 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Ihärdigt fortfar hexameterns böljegång, / aftonen randas -

Cesur kännetecknar naturligtvis inte bara hexameter. Den kan
vara ett nödvändigt rastställe även i verser med stigande rytm:

är Hafiz var gammal och grånad blev han plötsligen ytterst poetisk
och upphörde därvid att vara dervisch och slutade vara asketisk
och författade dikter om kärlek och sex - och förledde de gravaste perser
att glömma hans ungdoms och mannaårs gnat för hans ålderdoms
sinnliga verser.

Chant Royal, medeltida fransk versform i fem strofer på vardera
elva rader med eller utan fyrradigt envoi. Första strofen har fem
rim som sedan genomgår hela dikten, alltså fem rim på femtionio
rader. Ofta handlar det hela om jungfru Maria. Formen har
knappast varit i bruk i senare sekler.

Chevy-Chase kallas en strof vars prototyp är en engelsk ballad
som Addison berömde och Herder översatte till tyska; den
användes mycket i hjältedikter på detta sistnämnda språk under
romantiken, och Runeberg tog sig an den för svenskans del:

f

En bågskytt från Northumberland
såg Peroy falla blek.

Han bar en båge i sin hand
som honom aldrig svek.

brittiska ballader är detta ett mycket vanligt versmått, som
galunda begränsar sig till den om jakten på berget Chevy alias
eviot, där den engelske lord Percy och den skotske greve
Douglas tog livet av varandra. Varannan strof brukar vara
strängt jambisk, medan anapester ger fart åt varannan. Mest
d på våra breddgrader är väl strofen från Coleridges
sterliga The ancient Mariner och naturligtvis från Odalbonen
av Geijer. Normalt får strofen sin galopptakt av de manliga
en, som liksom sätter stopp för versraderna:
Till häst, till häst, du brummare god,
tag slagsvärd i hand rättnu
och rid att kräva hans hjärteblod
av tenoren som stulit din fru.

Jämtör /ildebrandstrof. Se också Geijer och Goethe.

chiasm är en rhetorisk figur som har fått sitt namn efter den
grekiska bokstaven yx. Den innebär att satsdelar eller rim i
närbelägna satser eller versrader står uppställda korsvis:

Herrn åter gott, och gott äter frun.
Chiastisk rimställning har formen a b b a:

Du skall aldrig röra dig fortare, herr direktör,

än att barnet inom dig kan hinna med, annars griper dig stressen.
Barnet inom dig har kortare ben och högre intressen;
det vill tulta ifatt dig och lära dig leva innan du dör.

>

    evince -p 18 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

choriamb, sekundär antik versfot av formen
se VN RR
Jän la d ja.

Choré är ett annat namn på troké, och choriamben betraktades
alltså av antikens metriker som sammansatt av en troké och en
jamb. Teoretiskt är den då en alldeles omöjlig versfot, men i
praktiken känns dess rytm inte så tokig, allra minst för svenskar
som är vana vid hambotakt. Vårt språk är som gjort för
choriamber:

Nu ska vi se: våren är här, dagen är varm,
ängen är gron, livet är kort.

Skynda dig på, häggen slår ut, trasten blir trött,
passa din chans, ställ dig och njut.

År efter år gör du din plikt, sköter din tjänst,
tjänar ditt bröd, sparkar din boll,
spelar din bridge, höjer din lön, åker din bil,
nöter ditt spår: nu ska vi se:

Ängen är grön, solen är varm, sno dig och njut.
Livet är kort, våren är här.

chrönos proötos, se kvantitet och sammansatt takt.
clausulae, se rytm.
clerihew, se Bentley.
Clio, historieskrivningens gudinna, se muser.
couplet, se kuplett.
creticus eller amfimacer, antik versfot av formen
SE NE
som-mar-sol

Creticus räknades som en självständig taktform i antikens
kvantiterande vers. Dess rytm passar många svenska ord:

Sondagsfrid.
Vardagsrum.
Skynda dig,
hjärtevän.
Dagen går
bit for bit.
Livet går.

dagvisa, en germansk vidareutveckling av alba, de provencalska
trubadurernas sång i gryningen. Aven på tysk mark, där
minnessångarna tog hand om uppslaget, handlade den under
medeltiden mest om älskande som måste skiljas när dagen
bräcker, men med tiden blev den ofta en sång för tornväktare,
mer eller mindre fiktiva, och under reformationstiden fick den
ibland karaktär av psalm. I svenska psalmboken finns alltjämt
ett par sådana från 1500-talet, framför allt Den signade dag, den =
kristliga dagvisan, som tycks vara av nordiskt ursprung. Den =
finns också i en dansk variant. 2
daktyl, versfot som utgörs av en betonad och två obetonade
stavelser:

göra med stavelseräkning på lingrets leder.
Petrus Lagerlöf, professor i poesi alltifrån 1684, ansåg at

39

    evince -p 19 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

svenska språkets accentförhållanden uteslöt trestaviga versfötter;
anapester och daktyler utmönstrades alltså av honom. En
annan Uppsalaprofessor, Carl Aurivillius, fastslog femtio år
senare att hexametern med sina daktyler inte lämpar sig för
svenska språket, som nämligen gärna lägger tryck på varannan
av flera obetonade stavelser. Man tycker att Stiernhielms
exempel borde ha övertygat professorerna om att de hade fel,
men poeternas praxis vittnar om att även dessa var fångna i
liknande idéer, ty jamberna är nästan allenarådande i alla slags
dikter ända till 1780-talet, då Thomas Thorild väckte uppseende
med ett något haltande hexametriskt kväde som heter Passionerna:

Ossian, Skaldernas konung! för hvilken Naturen står hörsam,

Ach! för hvilken Homerus försvinner, och Voltaire är intet!

Milton spänner sin flygt, och svindlar, och hinner dig icke!

Hvem kan följa dig, Skald? För stjernorna klingar din harpa
Med de odödliges ach! tillbaka. Häpnande tystnar

Himlarnas eviga harmoni. O Ossian, Ossian!

Sällskapet Utile Dulci belönade detta skaldestycke med ett
mindre pris, och Johan Henrik Kellgren skrev i Stockholms
Posten att det inte kunde få första pris eftersom det var ”bundit i
et orrmmadlt dactyliskt versslag, stridande mot den i Vitterheten
allmänt godkända smaken”. Sällskapet har inte ansett Sig
”oinskränkt böra gilla en likaså vådelig, som onödig nyhet;
vådelig derigenom, att den lämnade medelmåttan en fördubb-
 Jad lätthet, och onödig, då vi redan på jambisk vers äga i vårt
språk verkeliga Mästerstycken”. På detta svarade Thorild att
han vädjade till Naturens lagar och talade för Snillets frihet.
”Galliens Mode-krämerska herrskar öfver Oss för länge. Andra
Folkslag hafva redan en Sj elfständighet, och Viyrsle i ungdoms-
åren. - I Snillets verld är ej fråga utom om Sanning och Skönhet;
om själens högsta ljus, rörelse, nöje. Detta är den enda Reglen;
och nog. Följen den, med, utan Rim.”

- Thorilds skrift är formellt ett patetiskt pekoral, men i sak hade
han naturligtvis rätt; Kellgrens tankar om den vådeliga och
onödiga nyheten 1 orrmmad daktylisk vers känns varken kunniga
eller klyftiga. Denne ändrade för övrigt åsikt, ty Dågra år
senare skrev han själv en orimmad dikt på daktyler.

Dante, se canto, epos, terziner.

decima eller espinela kallas en tioradig sydeuropeisk strof med
fyra takter eller åtta stavelser i versraden och rimställningen a B

BaatCdaidtt

Hela vinterdagen lång
gnolar Mozart i mitt öra.
Fjärran stråkar kan jag höra,
Jjärran rösters tysta sång.
ÅArbetsdagen går sin gång,
pennan fyller pappersbladen.
Ljuset tänds i fönsterraden,
snövind går i nakna träd.
Mozart susar ljudlöst med.
Natten faller över staden.

Der er et yndigt Land, se Verlaine-strof.
Deutschland, Deutschland uber alles, se An die Freude.
dizeresis, taktvila, andningspaus i längre versrader som består
av två kola. Den utmärker gränsen mellan dessa. Numera talar
man om dizeresis nästan enbart i samband med franska alexandriner,
men 1 antik meter var företeelsen vanligare. Romarna
kallade den för distinctio eller cesura media och skilde rentav mellan
manlig och kvinnlig sådan. Den manliga föregicks av en jamb
eller en anapest, den kvinnliga av en versfot med fallande rytm å
och svag slutstavelse. z
dialektrim är vanliga på alla språk även hos stora skalder. 23
Engelskans uttal i skilda världsdelar varierar Ju betydligt, och
rimmen i exempelvis amerikansk negerlyrik stämmer knappast
med vad som anses korrekt i Oxford. Även inom Storbritannien
och inom Förenta staterna skiftar poeternas dialekter avsevärt.
Vita amerikaner från sydstaterna kan sålunda rimma friend på
men, morning på dawning och slighting på whiten utan att blinka. Vad

41

    evince -p 20 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

tyskan beträffar är Goethes så kallade frankfurterrim mycket
omtalade: neige - reiche. Att ordpar som Höhe - Nähe, Schleier - F,. euer,
Blick - Glick rimmar för många tyskar kan utläsas ur vilken större
tysk versantologi som helst.

På svenska finns först och främst stockholmsrimmen, som
anmärkningsvärt nog knappast förekommer hos Bellman men
är vanliga hos bland andra Strindberg, Levertin och Heidenstam.
För dem rimmar icke blott rev på räv och äta på feta utan även
skumt på glömt, björkar på skurkar och dörren på kurren, vilket klingar
orent för flertalet av deras läsare. Men en skåning som Gierow
rimmar för sin del hörn på dörrn, och hans landsman Frans G.
Bengtsson hör samma vokalljud i begäres som i Ceres. Dalmasen
Karlfeldt tyckte tydligen att blåst rimmar på frost, och värmlänningarna
har sina egna åsikter om ö-ljudet. Hos Tegnér förekommer
sålunda rim som högt - besökt och bröst - klöst, och Fröding
låter sjön rimma på grön. Kellgrens rim händren - tändren och hans
många slöa rim av typen se - climaterne förklaras kanske av att han
var finländare.

didaktisk vers är vers som vill undervisa. Det finns i världslitteraturen
en mängd lärodikter av skilda slag, somliga mycket
långa och ambitiösa, men som didaktisk vers torde man också

kunna räkna minnesramsor som Trettio dagar har november och liknande.

 dimeter, antik beteckning för en vers av två dipodier, två
 dochmier eller två daktyliska versfötter. Jambisk dimeter på
Svenska är ingen främmande meter:

I eld, i blod, i frost, i svält -

- Anapestisk dimeter var vanlig på teatern i Grekland:

Den är ofta forhanden i Aiskylos verk -

"Trokeisk dimeter är lika med finsk runometer och daktylisk
dimeter motsvarar en adonius.

dipodi kallas en mer eller mindre tydlig enhet av två versfötter. I
antik vers räknades dipodi som den minsta enheten i flertalet
'ersmått. Jambisk trimeter består sålunda av tre dipodier alias

42

sex Jamber, anapestisk dimeter har fyra anapester i raden,
trokeisk tetrameter utgörs av åtta trokéer. Daktylisk vers mättes
däremot inte i dipodier. Daktylisk hexameter - och någon annan
hexameter är väl inte tänkbar - består således alltid av sex
versfötter. De antika termerna på detta område har fått bestå till
våra dagar.

En dipodi

2 jambisk takt
är lika lång
som denna rad.

distikon, eller distichon, antikt versmått där daktylisk hexameter
omväxlar med daktylisk pentameter. Det kallas ofta
elegiskt distikon därför att det förekommer i elegier av mycket
gamla grekiska diktare som Mimnermos och efter deras mönster
hos romerska poeter som Tibullus och Propertius, men exempelvis
Ovidius skrev helt andra saker på distika i löpande följd. I
senare tider har detta versmått framför allt kommit till användning
i epigram, även detta efter antik förebild och kanske mest på
tyska. Goethe och Schiller har efterlämnat ypperliga distika i stor
mängd, och den sistnämnde har rentav karakteriserat detta
versmått i ett berömt epigram som på svenska kunde lyda:

Först i hexameterns takt lyfts springvattnets pelare uppåt.
Sen i pentameterns rad faller det åter till ro.

Schiller har även skrivit ett distikon om hexameter, säkert med
tanke på Odysséen, ty det handlar om ett landlöst hav av
gungande vågor. Uppslaget nyttjas härmed till ett sentida
svenskt skolexempel på två distika:

Rastlöst gungar i dag hexameterns vandrande vågor -
framåt blott himmel och hav, bakåt blott himmel och hav.
Ack, men flytande plast och bälten av drivande olja
vaggar i ändlös parad på mina böljor förbi.

43

    evince -p 21 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Att andra raden 1 ett distikon räknas som pentameter är
vedertaget sedan århundraden men är knappast korrekt ändå. I
själva verket är väl även denna rad en hexameter, där tredje och
sjätte versfotens obetonade stavelser har undertryckts och
ersatts av pauser.

distinctio, se dieresis.
dochmius, sammansatt antik versfot som normalt har rytmen

Sa EN
en jordbruksreform

Varje lång stavelse kan upplösas i två korta, så en dochmius kan
lätt ändra uppsyn. Dess namn har att göra med ett grekiskt ord
som betyder handsbredd.
 dröttkveett är ett fornnordiskt versmått som består av åtta rader
med normalt sex stavelser, varav tre bör vara långa och vid
behov kan uppdelas i två korta var. Versraderna binds ihop med
 allitteration (se fornnordisk vers). I regel skall det finnas inrim
också i gestalt av assonanser som kallas skothending om de bara är
halvrim men aöalhending om de är helrim, vilket i så fall skall falla
i radens näst sista stavelse. En svårskriven variant har dubbla
helrim i alla rader och kallas alhenda. I isländsk skaldediktning,
ten verkligt svårforcerad art av poesi, är dröttkvett det förhärsde
versmåttet.

dubbelrim är sammanställning av ord som rimmar parvis var
för sig:

O bubblande lim,
håll ihop mina snubblande stim
av fordubblande rim!

Barockens poeter ägnade sig gärna åt sådant rimmande. Även
Karlfeldt var glad i dubbelrim: trevliga föl - grevliga knöl, sura
värsallat - pura destillat.

egentlig romance, se romancillo.

eklog, detsamma som pastoral. Det grekiska ordet eklogé
betyder egentligen urval och har fått sin västerländska betydelse
därför att det används om dikterna i Vergilius pastoralsamling
Bucolica. Varje sådan kallas av obegriplig anledning en ecloga.
elasticitet i metrisk mening är toners och stavelsers förmåga att
inom vissa gränser förlängas över sin normala uttalstid utan att
rytmen går förlorad. Många deklamatörer överskattar dock
versens elasticitet.

elegi, sorgesång, melankoliskt kväde. Grekerna i antiken skrev
sådana på distika, ett versmått som övertogs av de romerska
poeterna Propertius och Tibullus, vilkas elegier i sinom tid
efterbildades på tyska av bland andra Schiller, Goethe och
Hölderlin. Utan bibehållande av den antika metern skrev
engelsmännen Young och Gray på 1700-talet elegier av stor
litteraturhistorisk betydelse, för övrigt fullt läsbara alltjämt. På
svenska har bland andra Tegnér och Stagnelius skrivit elegier.
Se för övrigt distikon.

elision, utelämnande av ljud och stavelser. Fenomenet är som
bekant allmänt i franska språket även i prosa, där bl a bestämda
artikeln förlorar sin vokal om huvudordet börjar på vokal eller
stumt h: Palexandrin, I enthusiasme, Pidéal, I'oracle, Pharmonica.
I vers förekommer elision i klassisk grekiska och i alla
romanska språk inklusive latin vid vokalmöte och i vissa andra
fall. En rad som följande av Vergilius:

Ecce autem subitum atque oculis mirabile monstrum

45

    evince -p 22 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

måste för att ge hexameter elideras ihop till:

Ecc” autém subit” atq” oculis miråbile mönstrum

På italienska och spanska markeras sådant inte heller i skrift,
men vokalmöte medför nästan alltid elision. Detta är lemtaktig
spansk vers, rimligen trokeisk:

Amo tu delicioso ålejandrino

FN KS z
como el de Hugo, espiritu de Espana.
Este vale una copa de champana

(CN EN :
como aquel vale un vaso de bon vino -

Företeelsen bär i denna gestalt det lärda namnet synalefa. Även i
italiensk vers måste läsaren lita till sitt öra och känna exempelvis
att en sonett av Petrarca bör bestå av femtaktiga jamber:

Lieti fiori e felici, e ben nate erbe -
Även i klassisk engelsk vers förekommer elision. Miltons rad
Öre many a frozen, many a fierie alpe -
bör sålunda läsas som fem regelrätta jamber, i det att vokalmötet
y-a dras ihop till ett slags diftonger.

På svenska förekommer elisioner efter latinsk förebild inte så
sällan i vers från 1600- och 1700-talen. Här är en stump
hexameter av Urban Hiärne:

Från den villande stygga, bedröflig” ofantlige svarte
- faslige gräslige snöd” och djup” obegriplige mörksens
grundlösa gruvliga hål -

-endecha, se romancillo.
-endecasillabi, se sonett och även hendecasyllabus.

englyn är en walesisk strof på tre eller fyra rader. Det enklaste
fallet är en treradig rimmad vers med sju stavelser i varje rad:

Vad min dal var grön en gång!
Den var full av fågelsång.
Lyckans tid blev inte lång.

46
En mera komplicerad form består av tre rader med Sj
u stavelser
och en med tio:

Min dal var grön och ljuvlig.

Nu är den svart och gruvlig.

Men om hundra år blir det åter vår.
Naturen är okuvlig.

enjambement, versbindning eller överklivning, innebär att en
sats fortsätter från en versrad till en annan:

Kon som betar ängens klöver
kliver oformodat över
bondens gärdsgård och staket.
Eller:
Mäåsarna äter maskens
kött och finner det smaskens.

envoi, se ballade och Chant Royal.

47

    evince -p 23 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

epigram, kort dikt med koncentrerat innehåll och tillspetsad
poäng. Det grekiska ordet betyder egentligen inskrift, och många
antika epigram är gravdikter, säkert fiktiva i de flesta fall.
Romaren Martialis skrev utåtvända epigram av satiriskt innehåll
och fick alltifrån renässansen många efterföljare, inte minst i
Frankrike. I Tyskland på 1700-talet skrev bland andra Lessing,
Goethe och Schiller en mängd epigram; de båda sistnämnda
kallade sina för Xenien, vilket egentligen betyder presenter åt
gaster. Denna grekiska glosa förekommer förresten som rubrik
redan hos Martialis.

Det klassiska epigrammet är oftast ett distikon, men något
tvång ifråga om versformen förefinnes inte, allra minst i våra
dagar. En god skrivregel har däremot formulerats förhållandevis
nyligen av en okänd svensk författare:

I ett ebigram
bör den sak
som skall hållas fram
stå längst bak.

epistel kallades i antiken en dikt i brevform, oftast av satiriskt
eller didaktiskt innehåll. Horatius har skrivit beundransvärda
epistlar, och senare var exempelvis fransmännen Boileau och
Voltaire, engelsmannen Pope och dansken Ludvig Holberg
verksamma 1 denna genre. På svenska lever ordet företrädesvis
genom titeln på Bellmans främsta verk, men Fredmans uttalanden
är knappast epistlar i egentlig mening.

epitaf, som på svenska brukar betyda minnestavla i en kyrka,
kallas på vissa håll en kort poetisk gravskrift över en död, alltså ett
epigram. På engelska sätts ordet epitaph ofta som rubrik över en
idvers om någon avskydd person:

No teacher I of boys and smaller fry,
no teacher I of teachers, no, not I.

Mine was the distant aim, the longer reach
lo teach men how to teach men how to teach.

48

epithalamion, bröllopsdikt, i antiken en serenad som en
ungdomlig kör sjöng utanför brudgemaket. Sådana texter finns i
behåll av bl a Sapfo och Catullus. Epithalamier i stor mängd
skrevs naturligtvis också under renässans och barock. De är ofta
odrägligt långa, och deras privata karaktär gör att de sällan
tillhör den lyrik som lever.

epitriter, sammansatta antika versfötter varav det fanns fyra
slag som kallas respektive primus, secundus, tertius och quartus
epitritus. De har i nämnd ordning formerna
Nn nn rs
ka las kok fru

SON NA
li ter bu telj

SU NR
gräsrotsi de

SS
trä hus byg ge

Epitritus secundus och tertius förekommer hos Pindaros och i
annan grekisk körlyrik; de båda andra är nog mest lärda
efterhandskonstruktioner. De har i varje fall ingen som helst
praktisk betydelse.

40

    evince -p 24 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

epod kallas avslutningsstrofen i grekisk körlyrik; de föregående
avsnitten benämns strof och antistrof. På latin används ordet
epod av Horatius som beteckning för en lyrisk dikt med
versrader av växlande längd:

Lycksalig den som långt från stadens larm
i stna faders spår
med egna oxar plöjer egna falt,
av ingen skuld betryckt -
epos, längre berättande dikt. Litteratur med poetisk form har av
gammalt brukat indelas i lyrik, epik och dramatik, en systematik
som får anses rätt naturlig och numera kan tillämpas även
beträffande prosa. Adjektivet episk används inte sällan på tal om
romaner och romanförfattare, men grundordet epos betyder nog
fortfarande versberättelse av viss längd och bredd, en genre som

åtminstone för tillfället knappast är levande. Iliaden, Odysséen
och Vergilius” Aeneid är prototyper för många versberättelser av
yngre datum, men en annan typ av epos utgör de franska chansons
de geste, hjältesånger om kretsen kring Karl den store, och om
riddarbragder handlar också Ariostos, Tassos och Camoens
stora dikter. Dantes Divina Commedia, Miltons Paradise Lost
och Klopstocks Messias kan rimligen kallas religiösa epos.

På svenska är diktarten glest företrädd. Runebergs Algskyttarna
och Julkvällen är otvivelaktigt epos, men som sådant
stämplar man knappast Fänrik Ståls Sägner, där formen och
därmed berättartonen växlar från dikt till dikt. Frithiofs Saga av
egnér är inte heller något epos utan räknas som lyrik. Gränsen
mellan de tre genrerna är således vag, men helt godtycklig är den

Kötelsng. se RÖNEE
Euterpe, blåsmusikens gudinna, se muser.

50

fallande kallas rytmen i daktyliska och trokeiska versrader,
medan jamber och anapester anses ge stigande rytm. Åtminstone
på svenska är detta en formalistisk och mekanisk syn på saken.
En strof med otvetydigt fallande rytm i sin första rad ändrar inte
sin rytm om man låter andra raden börja med en sänkning:

Dagen i dag är en märkvärdig sak.
Tänk, evighet fram och evighet bak!

Vad som händer illustreras tydligast 1 notskrift:

JR RE

... märkvärdig sak. Tänk, evighet...

Rytmens karaktär av stigande eller fallande beror antagligen
mindre på versschemat än på de enskilda ordens karaktär. År
dessa övervägande trokéer så känns nog rytmen fallande även i
jambisk vers:

Du gamla, du fria, du fjällhöga nord -
Och vice versa:

Helan går, sjung hoppfallerallalalala -

Se för övrigt anacrusis.

    evince -p 25 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

femradig strof brukar kännas som ett slags repris i ett fyrradigt
rytmschema, detta oavsett om den tillagda versraden är rimmad
tior ej.

Den mulna november sänker
sin gråa skymning ner.

Det eviga regnet stänker.

Den ledsamma gatan blänker.
Sen är det inte mer.

Fördubbling av någon annan rad i schemat går också an:

Den heta augusti försvinner
och fibblorna blommar ut.
De eldroda ronnbären brinner
1 sommarens dodsminut.

Och därmed tar visan slut.

Eller:

Den ljusa april bedårar
med solsken och kalla kårar
den blyga blåsippans knopp.
Det inträffar alla vårar.
Men sedan är det stopp.

fikonspråket är ett så kallat hemligt språk som florerade i
Sverige 1 några generationer kring 1900-talets början; det
förtjänar att nämnas i en svensk verslära därför att dess lek med
ljud och stavelser har släktskap med den tekniska sidan av
ordglada poeters arbete. Principen är enkel: vanliga svenska ord
får sitt inledningsljud utbytt mot fi- och sammansatt med
stavelsen -kon till ett nytt ord. Därmed förlängs språket avsevärt
men blir också alldeles obegripligt för oinvigda. I något fall kan
det berika det normala språket en aning. Ordet stump förvandlas
sålunda på fikonspråket till fimp stukon, ett uttryck vars
första hälft ju är god svenska numera.

På fisan rekon till Fibpsala ukon
fitte jag mökon en fibbe gukon
vilken filade takon som finnfödd ikon
det fittiga nykon fiket språkon.

Vi fitade prakon med fije nökon.

folkvisestrof kallas en nordisk balladform som från början
säkert har haft med medeltida gångdans att göra. Den består av
två rader samt eventuellt ett omkväde på ytterligare två. Slutrim
kan förekomma, men assonans är vanligare:

Herr Johansson han kväder i dansen sitt kvad:
”Hui är jag så bedrövad, jag stora starka karl?”

Assonans förekommer oftast även i omkvädet då sådant finns,
vilket är regel:

Stolts Tomelilla bidar på högan loft.
Väl varder det vår uti afton.

Hon haver en guldsärk allt uppå sin kropp.
Men friarn har klena krafter.

Framför allt omkvädet kan variera i längd - begrunda välkända
visor som Per Svinaherde och Den bergtagna - men folkevise- =

strofen är mestadels klart igenkännlig. Den ligger till grund för
exempelvis Du gamla, du fria.

53

    evince -p 26 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

fonem kallar språkmännen en ljudgrupp som av den talande
uppfattas som enhetlig och likljudande även om den i olika
kombinationer kan variera något. Ordet betyder egentligen
ljudvilla, hörselvilla; lyssnaren som är hemma i det språk det
gäller accepterar nämligen den talandes föreställning om språkljuden
och uppfattar inte heller de objektiva skillnader som
faktiskt kan föreligga. Detta kan kanske, åtminstone teoretiskt,
vara bra för poeter och deklamatörer att veta.

fornnordisk vers är skapad för recitation, aldrig för innanläsning
och knappast heller för sång. Rytmen i dess strofer liknar
icke musikens, ty den vilar inte på versfötter utan på allitteration
som knyter samman betonade ord. Systemet är mycket fast och
mycket mera invecklat än det ser ut; det är inte var mans sak att
använda norröna versformer någorlunda korrekt. Raderna, som
på isländska heter visuorö, binds samman två och två till en kvarts
strof, en uvisufjordungr. Allitterationens kraftcentrum som kallas
hofuöstafrståri det första betonade ordet i andra raden, och i första
raden står två så kallade stuölar eller ibland bara en stuötlll.
Allitterationen får inte omfatta flera än tre sådana rimstavar.
Alla vokaler rimmar sinsemellan men bör helst vara olika;
konsonanterna måste däremot vara identiska för att allitterera,
och ljudförbindelserna sk, sp och st rimmar bara med sig själva,
alltså inte med varandra eller med enbart s-ljud. I gengäld
rimmar g på &k. Traditionen på området har varit mycket
konservativ och mycket lång, vilket förklarar vissa förbryllande
allitterationer i Eddadikterna. Där rimmar sålunda stavelser
som börjar med j på stavelser på stavelser som börjar med vokal:

Jord fannsk eva
ne upphimmin -

Detta var goda allitterationer tusen år före de isländska skaldernas
tid, då jord, jord, nämligen hette erpu.

Se för övrigt allitteration, fornyröislag, dröttkvett och ljödahåttr.

Slutrim 1 nutida mening förekommer någon gång 1 fornnordisk
vers, tidigare för övrigt än i sydligare länder. Det kallades
runhending. Det mest kända exemplet är Eigil Skallagrimssons
Hofuölausn, som är en virtuos dikt med både slutrim och
allitteration. Den fick emellertid inte många efterföljare.
fornyröislag, nordisk versform av åttaradiga strofer med två
betoningar 1 varje rad och allitteration som binder samman
raderna två och två. Se allitteration och fornnordisk vers. I den
isländska äldre Eddan förekommer fornyröislag först och främst i
den stora dikten Voluspå. På den svenska Rökstenen från 800-
talet - den är alltså äldre än bosättningen på Island - står bland
mycket annat en strof på fullt utbildad fornyröislag:

Reö pioörikR
hinn pormoät,
stilliR flutna,
strandu Hraidmarak.
SitiR nu garuR
a guta snum,
skialdi umb fatlaöR,
skati Meringa.

Detta har brukat översättas ungefär:

Didrik den dristige,
sjöfolks drott,
rådde över

5)

    evince -p 27 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Reidhavets strand.

Nu sitter rustad
på gotisk fåle
med sköld over axeln
den främste av märingar.

Översättningen är inte riktigt korrekt ens verstekniskt (se

Jornnordisk vers) men det torde inte vara möjligt att placera
allitterationerna exakt där runristaren Varin satte dem.
Fornyröislag med minst fem stavelser i raden kallas för
målahattr, meddelar Snorri Sturluson, som vet namn på alla
hithörande verskonstruktioner.

fortissimus, se tryck.

frankfurterrim, se dialektrim.

Goethe kan rimma sehen på schön,
vilket var duktigt av Goethe.

Så ingen må komma och göra sig grön
om jag rimmar mete på flöte.

fransk vers av traditionellt slag är alltid syllabisk med obligatoriska
rim. Den obetydliga skillnaden i tryck och uttalstid mellan
olika stavelser i franska språket möjliggör knappast en prosodiskt
bestämd rytm av samma slag som svenskans. Franska
versmått är nästan alltid tolv-, tio- eller åttastaviga, vartill
kommer en egentligen outtalad men ändå alltid medräknad
Fk stavelse vid kvinnliga radslut på -e. Den tolvstaviga alexandrinen
med sin taktvila i mitten är det stående versmåttet för all
klassisk fransk poesi utom den lyriska, och attataktig vers
förekommer enbart i lyriken. Betoningen ligger naturligtvis på
stavelser av vikt för innehållet, och rytmens växling blir på så sätt
ganska mångfaldig, men versraderna har i stort sett samma
uttalstid. Det är mycket märkvärdigt att fransk vers kunde utöva
så stort inflytande på exempelvis den svenska som den faktiskt
gorde på 1600- och 1700-talen. Skillnaden på de båda språkens
rytmiska förhållanden är mycket stor. Se också verse libre.

56
fras är ett stycke sammanhållet tal mellan två pauser. I musiken
betyder fras ett naturligt sammanhängande och klart avgränsat
avsnitt av ett tonflöde.

fri vers betyder på svenska ett typografiskt arrange mang av
orimmade rader utan gemensam taktart eller regelbundet
taktantal. Uttrycket är ursprungligen en översättning av franskans
vers libre - se detta ord - men har i sak inte det ringaste med
fransk metrik att göra. Mönstren är i stället tyska eller engelska. I
Tyskland uppfann Friedrich Gottlieb Klopstock på 1700-talet
något som kallades freie Rhythmen. Han hade gjort bekantskap
med Macphersons Ossian där Fingal yttrar sig på engelsk prosa:
"Why, thou wanderer unseen! Thou bender of the thistle of
Lorne! Why, thou breeze of the valley, hast thou left mine ear?”
Från den sortens deklamation var steget formellt sett inte så långt
till exempelvis Klopstocks körtexter i Hermannsschlacht:

Wodan! Wodan! Tyrannenblut
wegen der heiligen Freiheit!

Blut wegen der heiligen Freiheit, Blut der Tyrannen!
Wodan! Wodan!

Fria rytmer av det slaget, om än mindre bloddrypande, togs upp
av Goethe och användes sedermera flitigt av en del tyska 1800-
talspoeter, som i sin tur har påverkat bland andra Vilhelm
Ekelund 1 Sverige och de finländska modernisterna på 1920-
talet. Men en annan inspirationskälla för fri vers på våra
breddgrader var amerikanen Walt Whitman och kanske än
mera dennes efterföljare Carl Sandburg och Edgar Lee Masters,
vilkas inflytande är klart förnimbart bland annat i antologien
Fem unga från 1929. Walt Whitmans diktprincip sägs vara
thought rhythm, varmed menas att varje rad såväl sakligt som
formellt utgör en enhet vars innehåll gärna upprepas parallellt i
nästa rad. Hans förebild var säkert Bibeln, men omvänd pige
förekommer ofta i hans perioder som ibland blir långa som hela
block av prosa. Därvidlag kan Bibeln inte ha varit hans mönster. A

    evince -p 28 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

form intresserar inte ens poeterna alla gånger och den typografiska
strukturen vittnar nog ibland om outvecklad känsla för
språkets möjligheter. Uppdelningen i rader är nämligen inte
likgiltig ens 1 mycket ometriska dikter. Radsluten åstadkommer
åtminstone hos uppmärksamma läsare en paus eller en tänjning
vars effekt bör utnyttjas. Huvudmassan av vad som nu skrivs har
1 sin amatörmässighet ingenting med verslära att skaffa, men
svenska modernister som Ekelöfoch Lindegren hade förvisso öra
för klangen i sina ordföljder och visste i regel mycket väl vad de
höll på med. Aven i yngre generationer är flertalet uppmärksammade
diktares så kallade fria vers åtkomlig för rytmisk analys,
vilket kan vara en orsak till att den alls gör sig gällande.
I.S. Eliot, som själv skrev en del vers som de flesta svenskar
nog skulle etikettera som fri, har yttrat sig på prosa i ämnet: ”No
verse 15 free for a man who wants to do a good job. - There is no
freedom in art.” Och på ett annat ställe: ”Only a bad poet could
welcome free verse as a liberation from form. It was a revolt
against dead form, and a preparation for new form or for renewal
of the old.”
Fröding, Gustaf, se dialektrim, ghazel, licentia poetica, ordföljd, rim.
En stor mängd metriska mönster och melodier är företrädda hos
Fröding, vars betydelse för svensk verskonst knappast kan
överskattas. Sällan följer han hävdvunna schemata slaviskt. När
han en gång skriver några regelrätta sonetter kallar han dem
karikatyriska, och 1 sitt klassiskt formade Ode till Publius
Pulcher har han byggt ut den sapfiska strofen med ett par
daktyler och ökat den med en rad. Å andra sidan bygger han
nästan alltid på existerande enkla strofformer, som han med små
medel får att klinga personliga och nyuppfunna. Han tycks ha en
förkärlek för fallande rytm; trokeiska och daktyliska tonfall
kännetecknar i varje fall många av hans mest kända och älskade
dikter.
> Verstekniskt har Frödings inflytande varit starkt inte minst i
| Norge, där åtskilliga 19006-talspoeters strofbyggnad ser ut att
fyrradig strof är sannolikt den vanligaste av alla versformer.
Orimmad förekom den i antiken bland annat som sapfisk strof
och alkaisk strof, den dominerar stort bland medeltidens folkvisor
från många olika länder, och otaliga diktsamlingar från
senare sekler får sin typografiska uppsyn av den. Alla taktarter
och radlängder är företrädda däri, och variationen är därför
mycket stor. Rimställningen kan också växla, och katalexis i
vissa rader är ytterst vanlig. Se exempelvis ambrosiansk strof,
Chevy- Chase, chiasm, folkvisestrof, glykoneisk strof, gongorism, heinestrof,
Integer vitae, katalexis, korsrim, nibelungenstrof, parrim, poesi, redondilla.

galdr, fornnordisk trollsång. Den som framför sådana sägs gala,
och den som utsätts för deras verkan blir galen.

Geijer, Erik Gustaf, se sjuradiga strofer. Tillsammans med A.A.
Afzelius gav Geijer ut ”Svenska folkvisor” i tre band 1814-1816,
och hans intresse för sådant präglar även hans egna dikter, som
inte är särskilt många. Hans ålderdoms små poem - Ensam i
bräcklig farkost, Tanke vars strider och ytterligare några - är
skrivna till musik, och av de götiska dikterna från hans ungdom
har åtminstone Odalbonden tycke av folklig ballad:

539

    evince -p 29 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

ÅA bergig ås, där står mitt hus
högt öfver skog och sjö:
Där såg jag första dagens ljus
och där vill jag ock do.

Ma ho som vill gå kring verldens rund:
vare herre och dräng den det kan!

Men jag står helst på min egen grund
och är helst min egen man.

Rytmen är i grunden Chevy-Chase-strofens och är rimligen
importerad från Tyskland, där den var flitigt använd av bland
andra Goethe. Andra strofen, den med insprängda anapester,
hgger utvidgad till grund även för versen i Vikingen:

Vid femton års ålder blef stugan mig trång
där jag bodde med moder min.

Ått vakta på gettren blev dagen mig lång.
Jag bytte om hog och sinn.

Jag dromde, jag tänkte jag vet icke hvad,
Jag kunde, som förr, ej mer vara glad
uti skogen.

Slutraden ändras i de följande stroferna till uppå hafvet och är ett
omkväde efter folkvisemodell. Strofen har förresten utvidgats
och komplicerats ytterligare av Atterbom i en dikt som heter
Hyacinthen, där omkvädet lyder: till grafven.

ghazel kallas en persisk versform som en tid användes rätt
mycket av tyska poeter alltifrån Goethe och på svenska har
begagnats av Fröding i en för honom central dikt. Det finns
bestämda regler för rimflätningen som är tämligen invecklad -
det rätta schemat uppges vara aa ba ca da ea fa ga etc - men
europeiska diktares praxis varierar betydligt. Det karakteristiska
för en ghazel torde vara upprepningen av dess huvudtema efter
ett inrim som sammanbinder flertalet versrader:

60
Dagen som nyligen grydde, vart tog den vägen?
Sången, hur var det den lydde, vart tog den vägen?
Modet som skräddarna sydde, vart tog det vägen?
Vännen som mycket betydde, vart tog han vägen?
Ungdomsbekymren som brydde, vart tog de vägen?
Iron som vi fann eller skydde, vart tog den vägen?
Människolivet som flydde, vart tog det vägen?

glyconéus, antik meter med schemat

TA
Gian skrev glyko- né isk vers.

Den ifrågavarande Glykon tycks ha varit en grammatiker i
Alexandria, men versschemat som bär hans namn är i så fall
mycket äldre än han, ty det förekommer hos poeten Anakreon
långt innan Alexandria kom till. Detsamma gäller om en
närbesläktad versrytm som heter pherecratéus efter en eljest okänd
attisk komiker som hette Ferekrates. Pherecratéus är helt enkelt
en avkortad form av glyconéus:

ER RO EE
Ar du rent fe re- kratisk?

Tillsammans kan dessa versrader bilda en
glykoneisk strof, som består av tre glyconéi och en pherecraté-
us. På latin används den särskilt av Catullus, vars glyconéi dock
ofta börjar med en troke:

NR

Kärlek dik tar Gat- ul us on

KR ER CAR
lat var inte det minsta pryd.

Ra Ls er

Sängmön - Les bi a hette hon -

ENE WE dr
kysste fli tigt Ca-tul lus.

61

    evince -p 30 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

gnomisk poesi är tänkespråk i bunden form. Athenaren Solon
skrev sådana på 5300-talet f Kr, romaren Cato gjorde detsamma
några hundra år senare. Gnome betyder förnuft. Gnomisk vers
på svenska finns i en del ordspråk: Den är lätt att locka som gärna vill
hoppa eller Den som gapar efter mycket mister ofta hela stycket, men det
är inte helt omöjligt att skriva sådan än i dag:

Retar du upp dig på ting som är sma
så är du väl inte större än så.

Goethe, Johann Wolfgang, se allitteration, dialektrim, distikon,
elegi, frankfurterrim, Geijer, ghazel, hexameter, knittel, ottave rime,
trompetstrof, vagantistrof. Som denna långa rad av hänvisningar
antyder har Goethes betydelse varit stor även i det verstekniska.
Han skrev dikter i snart sagt alla vedertagna former och skapade
mönster som fick effekt även utanför det tyska språkområdet.
långa av hans dikter tonsattes av stora mästare och har
verkat även människor som aldrig skulle drömma om att
Öppna en tysk diktsamling. Att påvisa direkta påverkningar av
Goethes rytmer hos svenska och andra poeter är ingen konst och
r säkert gjorts av lärda litteraturhistorici från fall till fall;
arken Tegnér, Runeberg, Oehlenschläger eller Viktor Rydberg
tack för övrigt under stol med sin beundran. Inte så få av
thes versrader blev snart bevingade ord som väl även
yckta kan ha haft inflytande på den nordiska lyrikens
iska dräkt. Rader som

62
Die Sterne, die begehrt man nicht,
man freut sich ihrer Pracht -
har säkert rytmiskt smittat mången som aldrig har hört talas om
Chevy-Chase-strofen. För den som är vaken för sådant finns det
knappast ett välkänt Goethecitat som inte drar med sig associationer
till dikter på svenska eller danska eller norska, och detta
gäller ända ini våra dagar. När Inger Hagerup så vackert skriver

Kvelden lister seg på tå
over klaverengen.

Himlen har tatt stjerner på.
Alle barn skall sove nå,
sove satt 1 sengen -
så använder hon, förmodligen omedvetet, rytmen 1

Sah ein Knab ein Roslein stehn,

Röslein auf der Heide -
en strofform som Goethe nog inte själv har hittat på men har förmedlat
till sin samtid och till de äldre av oss som lever nu. Versmelodierna

Ich denke dein, wenn mir der Sonne Schimmer
vom Meere strahlt -
eller
Ich hab mein Sach auf nichts gestellt -
eller

Nur wer die Sehnsucht kennt -
eller

Meine Ruh ist hin -
har veterligen gett impulser till nya dikter i flera generationer.

Andå är Goethe inte lätt att imitera eller att översätta. Hans
berömda

63

    evince -p 31 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Uber allen Gipfeln
ist Ruh -
föreligger i åtskilliga svenska tolkningar av vilka ingen är riktigt
lyckad, och ingen svensk torde heller kunna tillfredsställande
återge de till synes så enkla, även rytmiskt så intressanta raderna

Alles geben die Götter, die unendlichen,
ihren Lieblingen ganz,
alle Freuden, die unendlichen,
alle Schmerzen, die unendlichen, ganz.

gongorism är ett litteraturhistoriskt skällsord som har att göra
med den spanske 1600-talspoeten Luis de Göngora. Hans
dikter, som lär ha haft inflytande även utanför det spanska
språkområdet, kan onekligen vara svulstiga med invecklade
bilder, omskrivningar och anspelningar 1 svällande barock.
Emellertid är det inte rättvist att kortfattat avfärda Göngora med
den nedsättande avledningen av hans namn. Han har också
skrivit folkviseartade dikter som alltjämt är fullt läsbara:

Rosmarinens blommor,
kära flickor små,

I morgon är de honung;
bara i dag är de blå.

Gray, Thomas, se elegi. Metriskt sett är Grays litteraturhistokt
så betydelsefulla dikt om den lantliga kyrkogården skriven
å det vanligaste av alla engelska versmått, femtaktig akatalekisk
jamb. Med rimställningen a b a b ger den en lugn, nästan
enformig rytm som verkligen är effektiv i sitt sammanhang:

Här gömmes kanske i sin glömda grav
ett hjärta fyllt av himmelsk glöd en gång,
en hand som kunnat bära härskarstav
och väcka lyran till extatisk sång.

64
grötrim är rim om eller kring gröt. Julabordet med bland annat
julagröten är, säger den romantiske G.O. Hyltén-Cavallius från
Värend, icke annat än ett husligt offeraltar åt hemmets och
landets husgudar, men ingen tycks på allvar ha rett ut det
svenska grötrummandets ursprung och säkerligen ädla anor. En
ur versteknisk synpunkt intressant omständighet har däremot
påpekats av den ovärderlige Troels-Lund, som fastslår att icke
blott gröt utan nästan all viktig nordisk mat har namn på ett
belåtet ö-ljud: kött, öl, smör, bröd och på danska även böff, som
olyckligtvis heter biff på svenska.

Guido av Arezzo, se sapfisk strof. Solmisationens uppfinnare
levde i början på 1000-talet och var alltså jämnårig med Sven
Tveskägg, Olov Skötkonung och Einar Tambaskälver. Han har
gjort mänskligheten ytterligare en stor tjänst, i det att han gav. =
stadga och klarhet åt notskriften genom att införa fyra linjer i År »
stället för två och placera noter även i mellanrummen.

haiku, se hokku.
hambotakt, se choriamb. 2
Hefaistion hette en alexandrinsk grammatiker av vilken en
handbok i antik metrik finns fullständigt bevarad. Han redogör
torrt och kort för kvantiteter, versfötter och versformer.

65

    evince -p 32 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Heidenstam, Verner von, se inkatalexis och stockholmsrim.
Heidenstams vers är mestadels stikisk med tre, fyra eller fem
takter i raden, och rytmen kan växla avsevärt i en och samma
dikt. Han indelar oftare sina dikter rhapsodiskt i fria grupper än i
egentliga strofer. En magnifik versmelodi har han emellertid
skapat, nämligen den konstfulla strofen i Pilgrimens julsång, och
Fredrik Böök som hade skarp blick för sådana saker har rett ut
ur detta säkert gick tll. Det finns en relgiös. dikt av C.D: af

Wirsén med titeln Den ångrande; dess versmått lyder:

Orgeln bäfvande
qvalen söfver,
hymnerna susa smärtan till ro.
Englar sväfvande

Jlyga öfver
templet, der svalan bygger sitt bo.

Denna söta och lite enformiga strof byggde Heidenstam ut med
fyra tyngre rader som ger kraft och storhet:

Röster från barndomens år, till er
snöiga stigar mig föra,
men ni nå ej mitt hjärta mer,
mumla blott i mitt öra.

Stilla, saliga,
soningsfulla
stämmor, fåfängt kallen I.
Hotfullt otaliga
syner rulla
upp ur Hades min blick förbi.

Heidenstams vers kan ibland vara rätt svår att analysera. Den
intresserade kan roa sig med att tekniskt granska metern i
exempelvis hans ”Sverige” - som brukar få heta ”Stenhammars

Sverige”! - två femradiga strofer som verkligen inte är konventionellt
byggda.

| 6
heinestrof kallas en fyrradig strof med blandad rytm, tre
. . . . . , , ? =
höjningar i varje rad och manligt rim i andra och fjärde raderna:

Nu stiger den bleka månen
tyst över skogens rand
men du är evigt försvunnen
fjärran i främmande land.

Strofen är naturligtvis uppkallad efter Heinrich Heine, som
skrev mästerliga dikter efter detta mönster. Egentligen är den en
halverad och något varierad hildebrandstrof (se detta ord).

Bortfallet av två rim ger den en elegisk ton i stället för ursprungets
heroiska.

heiti, isländska vedernamn, se kenningar.
hendecasyllabus, elvastaving, antikt versmått med trokeisk
rytm och en daktyl i andra versfoten:

beseglat Re ER AR ENS

Elva-staving for-träffligt skrev Ca - tul lus.
Första versfoten kan ibland vara en jamb, och rytmen blir då:

Cage RN Vä en oll

Så här skrev någon gång den där Ca-tul lus.

heptameter, sjufotad vers. I antiken, som räknade alla versfötter
utom daktyler i dipodier, var sjutaktsmeter nätt och jämnt
möjlig. Daktylisk heptapodi finns visserligen på enstaka ställen
hos Aiskylos och i lyriska fragment av Alkman och Ibykos;
versmåttet kallas då septenarius eller metrum Stesichoreum och
sägs vara uppfunnet av den arkaiske poeten Stesichoros, men
dess användbarhet var tydligen inte stor. På latin skrevs
emellertid en tänkvärd heptameter omsider av Apollonius
Sidonius, biskop i Gallien under folkvandringstiden:

Sexfots hexameter skriver ej lätt den som omges av sjufots barbarer.

67

    evince -p 33 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Lämnar man den antika dipodiräkningen åt dess öde kan man
naturligtvis tala om heptameter även i annan takt än den
daktyliska:

Sven Dufvas fader var sergeant, afdankad, arm och grå -

Herder, Johann Gottfried von, se Chevy-Chase. Herder som
levde till 1803 har haft betydelse för tysk och nordeuropeisk
verskonst genom sin romantiska litteraturuppfattning, enligt
vilken den verklige skalden är en av regler obunden improvisator
och poesien, känslans tolk, är människosläktets egentliga modersmål.
Hans samlingar av folkpoesi från många länder gav
prov på versmått och versformer som då kändes friska och
oförbrukade. Även Bibelns poesi är för honom folkpoesi.

heroider kallas sentimentala versbrev mellan mytologiska
figurer eller fritt uppfunna brevskrivare. Romaren Ovidius
författade sådana på latin, och efter hans föredöme florerade
genren livligt i Europa under renässansen och barocken. Versen
brukar vara elegiska distika i löpande följd. Senare på 1700-talet
skrevs heroider mest på franska och då i regel på alexandriner.

Hermann, Gottfried, se anacrusis.

Heusler, Andreas, se musik. Heusler som levde 1865-1940 var
professor 1 Berlin och intresserade sig mycket för forngermansk
och fornnordisk diktning. Hans huvudverk är väl ändå hans
Deutsche Versgeschichte, ett stycke solid tysk vetenskap i tre
rejäla band.

 hexameter är det allmännaste och även det äldsta kända av alla
antika versmått. Det består av sex takter med fallande rytm
varav den sista måste vara en troké eller en spondé, medan de
- fem föregående är daktyler som alltid kan dras ihop till spondeéer.
Redan i de homeriska dikterna är hexametern fullt utbildad, och
för episk diktning på grekiska och latin förblev den det enda
versmåttet i bortåt två tusen år. Den användes emellertid även
till andra slag av poesi och hade monopol på all didaktisk sådan.
Aven rena lyriker skrev ofta hexameter.

le Hexametriska latincitat, mest från Vergilius och Ovidius, har

68
i R G
a Se VE Re rar
länge hållit sig levande överallt i västerlandet, där många diktare
alltifrån 1500-talet var väl hemmastadda 1 de romerska skaldernas
verk och ofta har använt detta versmått på sina olika
modersmål. En studie över frekvensen av hexameter på de skilda
folkspråken kunde säkert vara värd att göra; den skulle sannolikt
säga ett och annat om deras skiftande melodiförhållanden. En
liten fransk verslära från 1960-talet definierar hexameter rätt och
slätt som sextaktig vers (vers qui a six mesures) och berättar
under denna rubrik enbart om rader med stigande rytm, det vill
säga närmast om alexandriner. Den daktyliska rytmen tar
tydligen emot i detta språk, där stavelsernas antal är viktigt men
deras tyngd föga eftertrycklig, och franska översättningar av
Homeros och Vergilius tycks alltid vara på alexandriner.

Märkvärdigare är väl att hexametern har haft svårt att vinna
insteg även i engelskan, som har gott om daktyliska ord och
tonfall. De antika poeterna brukar där återges på blankvers eller
rentav på rimmade jamber som hos Pope. Den litteraturhistoriskt
viktigaste engelska översättningen av Homeros, George
Chapmans från 1600-talets början, laborerar med fjortonstavig
vers 1 Iliaden och tiostavig sådan i Odysséen. Longfellow och
kanske ytterligare någon 1800-talspoet skrev ett och annat på
daktylisk hexameter utan att slå an något vidare på poesiläsarna
i England, där den klassiska skolbildningen dock var så hög och
de antika mönstren så välkända.

Annorlunda gick det i Tyskland. Där skrev Klopstock sin
Messias på hexameter och försökte iaktta stavelsernas kvantiteter
enligt antika regler beträffande positionslängd:

Wenn er sich, ei-nen grossen Tag, uns of-fenbarend er-öffnet -

Goethe, som hade bättre språköra, använde detta versmått
bland annat i sitt epos Hermann und Dorothea, där det visade
sig kunna bära fram en berättelse över ett modernt ämne med
både naturlighet och schwung:

69

    evince -p 34 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Hab ich den Markt und die Strassen doch nie so einsam gesehen!

Mera välbekant låter väl i svenska öron anslaget i Goethes

Reineke Fuchs:

Pfingsten, das liebliche Fest, war gekommen; es grunten und bliihten

I Sverige var Stiernhielm tidigast ute. Han var en betydande
skribent även på latin och var väl medveten om antikens
metriska regler, så han tar alltid hänsyn till stavelsekvantiteterna
och undviker positionslängd. Emellertid var han en mycket
större språkkonstnär än Klopstock:

Såsom en Eld, en Ström, ett Glas, ett Gräs och en Blomma
Brinner och Rinner och Skijn och Grönskas och Blomstras om affton
men fins Slächt Stild Bräckt och Torkat och Wissnat om morgon,
alltså Menniskio-lijff som röök förswinner i Wädret -

Några direkta efterföljare av betydelse fick knappast Stiernhielm.
Haquin Spegel skrev visserligen rimmad hexameter, men
den gör ett helt annat intryck, och på 1700-talet härskade
 alexandrinerna även i svensk poesi. Men på 1800-talet återkom
den daktyliska hexametern först och främst hos Tegnér, som
använde den med stort mästerskap i akademiska tal, i en
versberättelse som Nattvardsbarnen - vars anslag Pingst, hän-
- ryckningens tid bör jämföras med Goethecitatet här ovan - och
även på några sidor i Frithiofs Saga:

En mot en var fädernas sed; jag kämpar väl ensam -

Runeberg skrev tre långa episka dikter på hexameter - Älgskyttarne,
Hanna, Julkvällen - och står till tjänst med många
beundransvärda rader:

; - Ärade herre, ännu i mitt träsk slår gäddan i vassen,
än har orren sin stig och tjädern nära min koja -

-

70

Varken Tegnér eller Runeberg bekymrar sig mycket om det
antika kvantitetsbegreppet; deras hexameter bygger enbart på
ordens betoning. Detsamma kan i regel sägas om de flesta som
efter dem har använt detta versmått på svenska. Mycket effektivt
begagnades det ännu på 1930-talet i en hel episk bok av Bengt
Ostberg alias Ivar Ljungquist, Herrens lilla plantering:

Kättare fram och kättare bak, men helvetet räcker -
hexapodi, se sammansatt takt.

hiatus, vokalmöte, sammanstötningen mellan en vokal i slutet
av ett ord och en vokal i början av nästa. Detta anses oskönt i
många språk även i prosa och brukar då föranleda elision (se
detta ord) av den första vokalen, som alltså överhoppas i uttalet.
På vissa håll, framför allt i franska språket, sker detta även i skrift.
Ibland sammansmälter de båda vokalerna i stället till ett enda
ljud, mestadels en diftong. Svenskar är knappast känsliga för
hiatus ens på vers, men goda poeter undviker nog denna
företeelse ändå. I varje fall är det inte bra att en vokal kolliderar
med sig själv:

å

I igloo, o eskimå å åstranden,
sitter du uti isen.

fl

    evince -p 35 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

hildebrandstrof kallas en form som hör hemma i en medeltida
tysk dikt vid namn Hildebrandslied men är mycket vanlig även
på nordisk mark. Ett mönstergillt exempel är Tegnérs kända
dikt om Karl XII:

Kung Carl, den unge hjelte,
han stod i rök och damm.
Han drog sitt svärd från bälte
och brot i striden fram.

”Hur svenska stålet biter,
kom låt oss pröfva på.

Ur vägen, Moscoviter,
friskt mod, I gossar blå.”

Hildebrandstrofen lämpar sig alltså för hjältedikter och fosterländska
ämnen, men den är vanlig även i religiös poesi. Rätt
många svenska psalmer följer detta mönster:

Jag lyfter mina händer
upp till Guds berg och hus.
Från dem han hjälpen sänder
och skickar ut sitt ljus.

Mig Herren hjälp bejakar
som jord och himmel gjort.
Min bön han ej forsakar
men skyddar mig alltfort.

;

Se även heinestrof.

hjärta - smärta är skolexemplet på slitna rim. De båda orden
ligger icke blott fonetiskt utan även känslomässigt så nära
varandra att poeter i alla tider har funnit det naturligt att koppla
ihop dem, och detta gäller icke blott inom det svenska språkområdet.
Hjerte - smerte motsvarar dem i Danmark och Norge, och
på tyska rimmar Herz förträffligt på Schmerz. Även motsvarande
franska ord utgör märkligt nog ett rimpar: coeur - douleur.

hofuöstafr, se fornnordisk vers.

få
hokku eller haiku är en japansk versform som består av tre
rader med respektive fem, sju och fem stavelser:

Kring bilfabriken
blommar körsbärsträden än
mycket effektivt.

Hokku är alltså fotad på stavelseräkning. Stavelsernas tonvikt
eller längd räknas inte. På västerländska språk har formen tidvis
använts rätt flitigt i våra dagar, i Sverige särskilt av Per Erik

Wahlund.

e .” . Oo
homonymrim är rim på likljudande ord med olika betydelse, i
svenska språket t ex världen - värden, färga - färja, släkte - släckte. |
Eftersom de är identiska för örat är sådana rim knappast riktigt
korrekta. An mindre tillfredsställande blir de om inte ens j
stavningen skiljer rimorden åt, exempelvis substantivet visa, i
verbet visa och adjektivet visa.
Horatius, romersk poet, se alkaisk vers, archilochisk meter, epistel; -
epod, Integer vitae, Marius Victorinus, ode, poesi. Nästan alla antika

    evince -p 36 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

hymn, hymnos, kallade antikens hedna greker en högtidlig
tempelsång, vars form omsider övertogs av de kristna och fick ett
mer eller mindre rättroget innehåll. Se ambrosiansk strof. Senare
tiders kristna hymntexter bygger naturligtvis inte på kvantitet
utan på tonvikt.

Ordet hymn är släkt med hymen, som egentligen var ett slags
hyllningsrop till brudpar men även fick beteckna en bröllopssång.
Sin vana trogna personifierade grekerna ropet till en liten
gud, Hymen, han som än i dag knyter Hymens band.

Numera kan ordet hymn beteckna vilken högtidlig sång som
helst, oftast kanske en patriotisk sådan.

Sverige, fadernesland, hallå!

lag våra skatter, du gula och blå!

1ag vårt verk, tag vårt liv, tag vadhelst du begär!
[ag även vår sång, inget knussel här
uti Sverige!

hyperbole, överdrift, ett stilmedel som icke är ovanligt i poesi,
allra minst i modern sådan, vars skönhetssyner och hiskligheter
nästan aldrig är avsedda att fattas bokstavligt. Många stående
uttryck i språket är hyperboliska: röra upp himmel och jord,
buller som kan uppväcka döda, lidande som kan röra en sten.

4

Dramatiska författare som Schiller och framför allt Shakespeare
står till tjänst med grandiosa exempel på hyperbole:

Utur ditt öga kikar själen vilt,
och likt yrvakna krigsmån vid ett larmrop
upprusar dina hår utur sin båda.

Detta säger hans mor drottningen till Hamlet. Och hans fader
vålnaden ger honom ett annat ord på vägen:

Du vore sämre än det feta gräs
som ruttnar av sig själv på Lethes stränder
om detta icke grep dig.

Minst sagt positivt uttalar sig däremot Romeo om Julia:

O, tänk om hennes ögon satt på himlen
och stjärnorna där hennes ögon är!

Då skulle hennes kinders klara ljus
fördunkla stjärnorna som dagsljus lampan
och hennes ogon genom eterns rymder
med sådan flod av klara strålar glittra
att fåglarna på kvist begynte kvittra -

I sitt sammanhang låter det här nära nog resonabelt.

    evince -p 37 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

hyperkatalexis, motsatsen till £atalexis, alltså det förhållandet
att en vers har fler stavelser än dess schema egentligen har plats
för. Det kan bli frågan om högst två. Hyperkatalexis förekom i
antik metrik blott i dipodiskt indelade verser, vilket inte hindrar
att termen har överlevat antiken och kan figurera även i nutida
verslära. Här är en stump som kan stämplas som jambisk
dimeter; sista stavelsen 1 varje rad är i så fall en hyperkatalexis:

En liten som är övertalig
kan kanske likafullt bli salig.

Att kalla första stavelsen för upptakt och betrakta versen som
trokeisk vore nog naturligare.

Språkligt sett är ordet hyperkatalexis inte så bra. Katalektikös
betyder upphörande, hyper betyder över, akatalektikös betyder
icke upphörande, alltså vad vers beträffar en fullständig rad.
Hyperkatalexis innebär i sak att raden är mer än fullständig,
alltså mer än akatalektisk. Termen är emellertid allmänt accepterad
1 metriken överallt.

Här är gudagott att vara, se An die Freude.
 ictus, den metriska accenten, taktslaget på lång stavelse vid
skandering av antik poesi. I nutida vers används ordet ibland om
markering av betonade stavelser.

identiska rim, se ghazel, där samma ord återkommer i rimställning
gång på gång. Det är detta som kallas identiska rim.
idyll, kort episk dikt som skildrar sorglöst liv på landet, ofta
detsamma som pastoral. Det grekiska ordet eidyllion betyder
egentligen liten bild. Antika herdeidyller av Theokritos och
Vergilius efterbildades flitigt under renässansen, barocken och
-rokokon, varvid de ideala herdarna omsider ersattes med
samtida lantmän och inte minst prästgårdsfolk.
 incision kallas en kort paus i en vers, lämplig att hämta andani.
Mellan en versrad och nästa ligger ofta en incision.
inkatalexis, frånvaron av sänkningsstavelser någonstans inuti
vers, där den ifrågavarande takten då blir enstavig. Fenomehet
var mycket uppmärksammat i antiken, ty inkatalexis är

76

utmärkande för bl a den så kallade pentametern, se distikon. I
modern tid är sådana takter vanliga 1 barnramsor och liknande:

Lax, lax, lerbak -

Ro, ro till fiskeskär -
Mycket effektivt används inkatalexis av Heidenstam:

Bort gå de,
stumma skrida de -
inrim är rim inuti en versrad:
Rimmar i timmar gor yrkesmedveten poeten.

Assonanser och allitterationer räknas inte som inrim. Det skall
vara rena slutrim för att kallas så.

    evince -p 38 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Integer vitae, se sapfisk strof. Denna Horatiusdikt har speciellt
intresse ur metrisk synpunkt därför att den visar hur glidning
mellan skilda versmått kan gå till. Den tonsattes på 1700-talet av
en tysk vid namn F.F. Flemming, vilken efter sin tids sed
deklamerade dess anslag som en adonius och på så sätt fick till
stånd en fyrtaktig accentuerande rytm. På det viset lästes
sapfiska strofer allmänt rätt länge och efterbildades i denna form
på folkspråken, på svenska av bl a Johan Henrik Kellgren. En
svensk psalm vars form författaren nog uppfattade som rimmad
sapfisk är Johan Olof Wallins:

Var är den vän som överallt jag söker?
När dagen gryr min längtan blott sig öker.
När dagen flyr jag än ej honom finner
fast hjärtat brinner.

För oss är det väl naturligast att läsa detta i jambisk takt med
cesur efter andra versfoten.

inversion, se ordföljd.

invita Minerva, mot Minervas vilja, ett bevingat ord som härrör
från romaren Cicero och handlar om författeri eller annat
andligt arbete som går trögt. Minerva alias Pallas Athene
räknades i antiken som beskyddare av alla konster och vetenskaper
inklusive diktningens konst, där visserligen även Apollon
står till tjänst.

invokation, åkallan, en diktares inledande bön till någon gud
eller till sin sångmö. De homeriska dikterna börjar båda med
sådana invokationer. Iliaden börjar:

Sjung, gudinna, om vreden som brann i peliden Achilles -

Och Odysséen:

Sängmo, sjung om den man som fick länge i skiftande öden -
ionicus a maiore och ;ionicus a minore, antika versfötter med
rytmen
SE
Dan Andersson
respektive
REN

Vil le Mo bag

Båda slagen av ionicus räknades som självständiga takter.

isometrisk kallar man vers vars rader är likadant byggda. 3
Motsatsen är metabolisk vers. På svenska och andra germanska
språk är den sistnämnda sorten vanligast medan EE romansk

    evince -p 39 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

jamb, versfot som består av en kort och en lång respektive en betonad
och en obetonad stavelse:

”Vem där?”
En jamb.”
”Försvinn!”
”Vafalls?”
”Vet hut!”
"Hur så?”

”Lägg an!

ME Ge fyr!”
"Måda?”

Ordet jamb lär ursprungligen ha haft att.göra med något slags
satiriska dikterisamband med Demeters kult; en sådan dikt skall
ha kallats iambos, varur versfotens namn i sin tur sägs vara
härlett. Fan tro't.
 jambisk trimeter är en sexfotad antik versrytm utan cesur och
naturligtvis utan rim. I båda dessa stycken skiljer den sig från
alexandrinen:

ke NN a MR URIN NS
En jam- bisk rad som den- na har en an- - nan tyngd
än lik- a = da- na ra- der där det finns ce sur.

80
TITrimetern är det grekiska dramats versmått framför andra,
använt som talvers såväl av de stora tragöderna som av
komediförfattaren Aristofanes. Romarna som i sinom tid tog
hand om detta versmått för teaterbruk kallade det för senarius,
sexfoting, och behandlade det mycket fritt. Framför allt är detta
fallet 1 Plautus” och Terentius” komedier, medan tragediförfattaren
Seneca följer det grekiska versschemat närmare. På svenska
har trimeter använts av bla Stagnelius och Tegnér samt
naturligtvis i översättningar av antika grekiska dramer.

Ja vi elsker dette landet, se An die Freude.

katalexis innebär att sista foten i en vers är ofullständig i den =
meningen att versschemat har plats för en stavelse till. Det 3
uppstår då en paus i rytmen. Fenomenet är mycket vanligt i 2
praktiken och mycket välgörande.

Se här en fullgod jambisk rad
och här en katalektisk.

Den här drar utan rast åstad.
Den här känns mindre hektisk.

Keats, se ode och Spenserian stanza. Versmåttet för den or ]
poetens oden är ganska ståtligt:

    evince -p 40 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Du brända ler som undgår tidens skörd,
du döda åldrars tecken och relikt,
du hävdagomma, full av vittnesbörd
som talar till mitt hjärta likt en dikt,
vad bär du fram ur töcknig tid för bud,
vems är den hälsning som du bringar hit
ur Trojas kullar eller kretisk jord?

Vem höll den flöjt som spelar utan ljud?

Vem bröt den gren som alltjämt blommar vit?
Vem sände dessa outtydda ord?

En grusad värld i ljuset stiger fram,
kulört och solbränd, skön och sagolik,
en stad vid havet, ung och bullersam,
på andra sidan marmorvit antik.

Vad namn bar folket utan anletsdrag
som klarnar fram ur tidens morgondis
när våra spadar skrapar markens grus?

Vad glam och fruktan fyllde deras dag?

Vad bragder gav de glömskans natt till pris?
Vad kunskap bragte de i dagens ljus?

Keats använder denna strofform i mer än ett ode.

kedjerim kallas ibland en anordning som består i att slutordet i
en versrad rimmar på första ordet eller ett ord något längre fram i
nästa rad. Effekten är mestadels obetydlig, i varje fall för örat.

Sommaren plägar vara
bara en dag eller två.
Vintern som går
mot vår kommer tidigt åter.

Det hela kan vara en fråga om typografi.

Termen kedjerim motsvaras på tyska av Kettenreim som torde
betyda ungefär detsamma, medan det engelska begreppet chain
rhymes tycks ha att göra med det slags rimmande som känneteck-

82

nar ballade, pantoum, rondeau, villanelle och andra invecklade
versmönster. I'erminologien på detta område förefaller emellertid
rätt godtycklig på alla språk.

kenningar kallas i fornisländsk litteratur omskrivningar och
metaforer 1 minst två led. Enkla sådana, t ex Dundraren i stället
för Tor, räknas inte hit; sådant benämns bara heiti, benämningar.
Kenningar kan ibland bli nog så invecklade, och därom
handlar hela andra delen av Snorri Sturlusons Edda. Där får
man lära sig att skaldekonsten kan kallas Allfaders vörtvåg eller
dvärgarnas sjö eller Odens kittelvätska, allt anspelningar på
myten om Suttungamjödet som asaguden i fråga tillägnade sig
och blev poetisk av. Tor kan däremot kännetecknas som Sivs
man eller Midgårdsormens fiende. Himlen kan få heta Ymers
huvudskål, solen är Mundilfares dotter, vinden kallas lämpligen
trädbrytaren eller tacklingens skada, skeppet är havets häst,
guldet är exempelvis Agirs eld eller Frejas gråt eller Fyrisvalls
säd eller Frodes mjöl. Det gäller att vara väl hemma i sagor och
myter när man möter isländska kenningar.

    evince -p 41 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

klingande kadens, rytmiskt fenomen som består i att man vid
versläsning gärna fördröjer tempot vid radsluten:

Det var en konung i Thule -
eller

Nu är det höst -

Skillnad görs mellan kvinnlig och manlig kadens. I det förstnämnda
fallet kommer förlängningen på näst sista stavelsen i
raden.

Klopstock, se hexameter och fri vers.

kluvna rim är rim som består av mer än ett ord:

Dahlbergh drack vin i
Rom med Bernini
varefter han satt en
stund och drack vatten.
Eller:

Eros

Ser OSS
när vi svinar ner oss.

knittel, tysk och nordisk talvers med fyra höjningar och ett
godtyckligt antal sänkningar i versraderna, vilka mestadels
rimmar parvis.

Knittel är det bästa som står att få

till att skriva teaterrepliker på.

Innehållet är förstås ett annat kapitel
men till formen finns det inget som går upp mot knittel.

Verstormen är medeltida. Den bär upp våra rimkrönikor, den
användes i 'Tobie Comedia av Olaus Petri och den togs i sinom
tid upp av Strindberg i hans drama Mäster Olof. Då hade
knitteln dock redan upplevt en renässans i Tyskland, där Goethe
har använt den i de äldsta delarna av Faust, och Schiller har gjort
detsamma i dramat Wallensteins Lager. Med stort mästerskap
behandlar Ibsen knitteln i Peer Gynt, som också är äldre än
Strindbergs pjäs. Versformen ifråga gör emellertid god tjänst
även i alldeles illitterata sammanhang:

Trettio dagar har november,
april, juni och september.
Februari har tjugoåtta allen.
Alla de övriga trettioen.

kolon, se sammansatt takt. Två eller flera kola sägs bilda en period,
ofta liktydig med en versrad. I nutida metrik används ordet
kolon mest om de båda halvorna på ömse sidor om dieresis i
franska alexandriner.

kommoditetsvers, se bekvämlighetsvers.

konstpaus, se paus.

kontrafaktur betyder på lärt språk att en ny sångtext sätts i
stället för en äldre sådan på samma melodi. Ordet används nog
bara om religiösa texter som ersätter världsliga sådana. Många G
psalmer och andliga sånger är resultat av kontrafaktur. ja

Korpen, The Raven, är en dikt av Edgar Allan Poe med en
strofbyggnad som ger den en egen plats i versläran. I princip är

85

    evince -p 42 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

det frågan om rimmad trokeisk tetrameter, men med speciell
verkan. Det finns en översättning till svenska av Viktor Rydberg;
åtminstone rytmiskt är den helt korrekt:

Trött en natt jag satt och drömde vid en gammal bok där glömde
bakom seklers förlåt gömde tankar hägrade förbi.

Knappt jag börjat slumra förrän något knackade på dörren,
något pickade på dörren - ticketack! det ljod däri.

Upp jag blickade och sade, väckt utur mitt drommerni:

”Naå, stig in! Vem söker ni?”

På allvar har nog ingen vågat ta upp detta versmönster efter Poe.
Parodier och andra gladlyntheter i dess spår finns emellertid på
engelska.

korsrim är rim i ställningen a b a b:

Nog är det ändå höjden,
ja, nog är det kosmiskt fel
att den ljuvliga skaparfröjden
avsätter sorgespel.

kuplett är på svenska en operett- eller revyvisa av muntert, ofta
satiriskt innehåll och inte sällan försedd med refräng. Ordet är
naturligtvis franskt från början och har då att göra med couple,
| par. I engelsk verslära är denna betydelse levande; couplet
etyder där versrader som rimmar två och två. I nutida franska
an couplet vara just en kuplett, en sångstrof.

kvantitet, stavelselängd, var grundvalen för antikens grekiska
och romerska versrytm. Huvudregeln säger att språkets stavelser
är antingen långa eller korta, och en lång stavelse tar dubbelt
så lång tid att uttala som en kort. Traditionellt talar vi också på
venska om långa och korta stavelser, men därmed menar vi
taktfast sätt som går illa åt ordens naturliga uttal. En riktigare
ehuru klumpigare metod vore nog att läsa den efter noter.

Den fundamentala enheten är den korta stavelsens uttalstid,
vilken på grekiska kallas chronos protos och på latin heter mora. Den
betecknades åtminstone 1 senantiken med ett kvantitetstecken
som kan sägas motsvara notvärdet DN , och den vanliga långa
stavelsen har då normalt notvärdet | . Åtminstone på grekisk
mark kunde man i vissa fall tänka sig stavelser som var längre än
så och motsvarade upp till fem chrönoi prötoi, alltså Ta , och
ett liknande system tillämpades i fråga om pauser. Hela
kvantitetsläran har alltså mer med musik än med litteratur att
göra, och det för oss svårförståeliga 1 saken ligger bara 1 att
stavelsernas längd ansågs innebo i själva språkljuden. Att
grekerna hade stark känsla för dessas kvantitet även 1 prosa kan
man sluta sig till av deras skrift, där kort och långt e och o
markeras med skilda tecken - € och 1, o och w - och där
accenten ofta beror av kvantiteten. De latintalande romarna var
mindre sensibla härvidlag; det kan rentav ifrågasättas om de
någonsin blev riktigt hemmastadda i sin från det äldre kulturspråket
inlånade metrik.

Enligt denna är en stavelse kort om den består av en kort vokal
som följs av högst en konsonant. Lång är en stavelse om den
innehåller lång vokal eller diftong - detta kallas naturlig längd,
fysei alias natura - eller om dess korta vokal följs av två eller flera
konsonanter, vilket ger så kallad positionslängd. Skulle konsonantgruppen
vara vad som på latin kallas muta cum liquida, det
vill säga någon av konsonanterna p, t, k, b, d, g åtföljd av I eller r, så
kan stavelsen ifråga betraktas som kort eller lång efter behag.

Försök nu 1 moderat tempo deklamera Odysséens första
versrad mera med tanke på stavelsernas längd än på deras
tonvikt:

I FNL
länge i skiftande öden -

    evince -p 43 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

knappast vacker, och det är inte troligt att Homeros framförde
sina hexametrar riktigt så. Säkert är nog ändå att notvärdena ger
oss en mycket klarare föreställning om antikens metrik än det
sedvanliga skanderandet gör.

Kvantitet i betydelsen uttalstid kan naturligtvis vara ett
användbart begrepp även i de moderna språken. Bernhard
Risberg, som på 1930-talet gav ut två lärda volymer om Den
svenska versens teori, gjorde mycket noggranna mätningar av
uttalstiderna för olika ljud och ljudgrupper med hjälp av en
apparat som han kallar för Mareys luftkapsel. Han fann att
betoning och längd följs åt i svenska språket och tillskriver
stavelsernas kvantitet stor betydelse även hos oss. Natanael
Beckman, som inte är lika övertygad om detta, skiljer i sin
svenska verslära på prosodisk kvantitet och metrisk sådan. Med
den förstnämnda menar han den tid en ljudgrupp eller en paus
upptar 1 det talade språket vid korrekt uttal och i normal takt,
medan den sistnämnda är den tid de upptar i ett visst metriskt
läge på grund av versschemats krav. Distinktionen är förnuftig
eftersom ordens elasticitet kan vara ansenlig.
Se också hexameter.

kvinnligt rim, se rim. Oavsett om de rimmar eller inte talar man
ibland om kvinnliga radslut, varmed menas att sista stavelsen är
- obetonad. Om så kallad kvinnlig taktvila, se cesur och dieresis.
é Kvinnliga rim markeras 1 denna bok med stora bokstäver
medan de manliga får nöja sig med små. Rimschemat i låt oss
säga Bellmans Fjäriln vingad blir då:

AbAbCdCd.

kåserande jamb kallas ett högst ordinärt versmått som alltifrån
> 1700-talets slut vann terräng i tysk och skandinavisk lyrik på
alexandrinernas bekostnad:

En fjärran dag när träden fällde
i Humlegården sina blad
och alla Nordsjöns lågtryck hällde
sill vatten över Stockholms stad

SO
och alla stuprör hördes gråta
och varje rännsten brast i gråt
blev Heidenstam och Strindberg våta
och även Levertin blev våt.

Kellgren använder detta slags vers genomgående i åtskilliga
dikter och flitigt även i operan Gustaf Vasa. Han är svag för
rimställningen a b b a.

En verkningsfull variant med instuckna alexandriner torde
vara uppfunnen av fransmannen Jean de La Fontaine, som
brukar den i sina fabler. På svenska utnyttjas den bland annat av
Bengt Lidner i Grefvinnan Spastaras död och i en helt annan
tonart av Anna Maria Lenngren i Portraiterne:

Uppå ett gammalt slott, ett arf af gamla fäder,
en skinntorr, greflig enka satt,
var skral, drack ständigt the på fläder
och hade ben som spådde väder
och leddes merendels besatt.

En dag, Gud vet hur det var fatt,
när hon med kammarpigan satt
uti den stora saln, beklädd med gyllenläder
samt här och der med ett portrait
af hennes högvälborna ätt -

Körner, se Waise.

    evince -p 44 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Lagerlöf, Petrus, poesiprofessor i Uppsala, se daktyl.

lai kallas en medeltida fransk versform av provericalskt Urs
sprung. Dess strof består av femstaviga rader som rimmar parvis
och åtskiljs av tvastaviga rader som rimmar sinsemellan. Den
kan förlängas ad hbitum, och strofernas antal kan göras hur stort
som helst. Kortast möjliga schema torde vara:

Kom och håll mig kär!
Gör som jag begär!
Hallå!

Upptänt är det här!
Jag har en affär
for två.

Bota min misär!

År du en chimär?

Jaså.

Lear, Edward, se limerick, nonsens.
lenissimus, se tryck.

Lenngren, Anna Maria, se kåserande jamb.
leoninsk vers är hexameter eller pentameter med inrim, en
form som har namn efter en föga känd 1100-talspoet som hette
Leonio da San Vittore men helt visst är äldre än denne, ty
ansatser till det där finns redan hos romaren Ovidius:

Quot coelum stellas tot habet tua Roma puellas
eller på svenska ungefär:
Manga som himmelens stjärnor är dina romerska tärnor.

Bättre eftertryck får detta slags vers med manliga rim före
cesurerna:

Vågornas tonlösa sång vaggar till vila min längtan.

Dagen är mulen och lång, ändlös är skyarnas gång -

Aven slutrim förekommer ofta i leoninsk vers från medeltiden,
och under barocken blev detta obligatoriskt. Det enda svenska
exemplet av någon betydelse torde vara Guds Werk och Hwila

90
av Haquin Spegel, men någon versvirtuos är verkligen inte
denne. Beundransvärd leoninsk vers skrevs däremot i Norge så

sent som på 1800-talet och på landsmål, nämligen av Aasmund
Olafsen Vinje:

Enno ei Gong fekk eg Vetren at sjaa for Vaaren at roma;
Heggen med Tre, som der Blomar var paa, eg atter saag bloma.
Enno ei Gong Jfekk eg Isen at sjaa fraa Landet at fljota,

Snjoen at braana og Fossen i Aa at fyssa og brjota.

Inte många som hänförs av ”Våren” i Griegs allbekanta
tonsättning torde ha klart för sig att det är hexameter de hör.
letrilla är strofisk spansk poesi med refräng. Antalet versrader
kan variera, antalet versfötter likaså. Oftast är det frågan om
decima eller romancillo vars två slutrader upprepas:

Indoktrinerad
med Platon, Dante,
Goethe, Darwin
och Salomo
vänder gubben ryggen
åt livets strid
och vägrar att följa
med sin tid.

Strunt, strunt.
Jorden går runt.

Så rationella
som somliga tror
är människor sällan
fast viljan är god.
Sanningar vankas
som aldrig går ur
men det mesta är gudskelov
makulatur.

Strunt, strunt.
Jorden går runt.

9

    evince -p 45 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

licentia poetica, poetisk tillåtelse, diktares antagna rätt att
avvika från normala språkregler, ordformer och ordföljder.
Oftast är det frågan om anpassningar till meter eller rim.
Klassisk svensk poesi vimlar av exempel:

Den ljusa dag framgången är -

Att vakta på gettren blev dagen mig lång -
Tårar gubbens anlet skölja -
som av profetens helga mund -
du tysta, du glädjerika sköna -

Som foglar små

när dundra må -

Gustaf Fröding med sin eminenta förmåga att forma rytmen
efter orden och inte tvärtom lärde senare årtiondens svenska
poeter mycket av den konsten, och behovet av licentia poetica
minskade märkbart hos oss under 1900-talet. Utvecklingen i är
dock likartad inom andra språkområden där Frö ding inte kan
illskrivas äran. Versskrivare som Rudyard Kipling, Robert
ost, Rainer Maria Rilke, Bert Brecht, Herman Wildenvey,
nulf Overland, Dan Andersson, Nils Ferlin har åtminstone
I gemensamt att deras ord faller någorlunda naturligt i deras
Lie, Hallvard, se linea, polskerytm och trompetstrof. Norsk Verslere
av Hallvard Lie har knappast någon motsvarighet i andra
länder, ty författaren har uppfunnit ett noteringssystem som är
redigt, överskådligt och uttömmande. Han klassificerar stroferna
efter antalet rader och takter enligt formler som också ger
besked om taktart samt om arten och ställningen av rim då
sådana förekommer. All takt noteras som fallande med eventuell
upptakt. En tvåstavig versfot utan upptakt skrivs —x, vilket alltså
är en troke; föregången av ett Xx som anger upptakt ger den
Jambiskt versschema: x - x. Dubbel upptakt betyder anapestisk
rytm: X X - x Xx. Antalet takter i första versraden skrivs ovanför
rytmformeln, andra versradens taktantal där nedanför. Upprepning
av dessa rader anges genom repristecken, manliga rim
noteras med små bokstäver och kvinnliga med stora, och hela
antalet rader i strofen kan vid behov kungöras med en romersk
siffra. Noteringen för en strof i exempelvis Tegnérs Vikingabalk
- den kan väl alla? - blir då:

ba b TV.

Dubbel eller flerdubbel repetition anges med önskat antal
lodräta streck efter repristecknet, men skulle de senare raderna i
en strof vara annorlunda byggda än de första klargörs detta med
nya siffror efter rytmformeln. Det hela kan se rätt komplicerat ut
innan man vänjer sig, men det fina med Lies system är att det gör
det möjligt att katalogisera all bunden form i en bestämd
ordning, så att det rentav går att examinera fram rytmer och
strofer ur metriska grupper där de mest olika författares verk
finns sammanförda. Boken är alltså ett slags dikternas flora och
överblickar metriskt icke blott norsk och dansk utan även äldre
svensk lyrik. er
likställda rim bildas av ord som tillhör samma ordklass: hus =
grus - lus, springa - klinga - tvinga. Motsatsen är naturligtvis
olikställda rim: striden - vriden, hoppar - koppar. Nutida språkmän
med sinne för semantik anser att sådant kan ha betydelse för
rimmets verkan och versens effekt. och det kan ju hända. =

93

    evince -p 46 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

limerick, femradig jambisk strof med tre takter i första, andra
och femte raden och två takter i den tredje och den fjärde.
Innehållet är mestadels nonsensrim på något namn. Strofen är
en brittisk uppfinning. Limerickliknande verser förekommer i
barnramsesamlingen Mother Goose, men företeelsen sattes i
system på 1840-talet av Edward Lear, vars limerickar brukade
se ut så här:

There was an Old man of Cape Horn
who wished he had never been born.

So he sat on a chair
till he died of despair,
that dolorous man of Cape Horn.

É Lears oräkneliga efterföljare i senare tid har mestadels sökt lägga
sin poäng i slutraden:

There was an old man of Peru
who dreamt he was eating his shoe.
He woke in the night
in a terrible fright
and found it was perfectly true.

långa limerickar lever högt på den engelska ortografiens
rkvärdighet:
A wonderful bird is the pelican.

His bill can hold more than his belican.
He can take in his beak
food enough for a week,
but I'm damned if I see how the helican.

Någon gång kan även innehållet vara tänkvärt:

In beauty I am not a star.

There are handsomer fellows by far.
Myself I don't mind it
for I am behind it.

It”s the people in front get the jar.

Det finns gott om limerickar även på svenska, och somliga är
säkert bra, men ovanstående räcker nog till att illustrera formens
beskaffenhet.

linea, det traditionella metriska tecknet för lång stavelse:
Båglinjen som betecknar kort sådan, «.,, kallas virgula. De båda
tecknen hör hemma i antikens kvantiterande vers men har länge
använts 1 exempelvis svensk verslära till att markera betonad
respektive obetonad stavelse. Nutida teoretiker på området
reserverar ofta linea och virgula för att beteckna kvantiteter och
har rätt allmänt gått över till något system av bokstäver med eller
utan accent för att ange betoningarnas rytm. Ett svenskt system
använde bokstaven s för ändamålet och skrev exempelvis $ss $ss
$ss för tre daktyler. Den norske metrikern Hallvard Lie har
förbättrat detta till Sss Sss Sss. I Tyskland betecknar man istället
den metriska stavelsen med ett litet kors och noterar de tre iq
daktylerna som xxx Xxx Xxx. Sistnämnda system har övertagits
av Sten Malmström 1 hans lilla akademiska lärobok i ämnet.
ljödahåttr är versmåttet i Eddadikten Håvamål. Håttr betyder
versmått, ljöd är samma ord som tyskans Lied och anses i detta
sammanhang snarast betyda trollsång - se annars galdr. Nu låter
Håvamäål i stort sett varken trolsk eller sångbar, men ljödahåttr -
är i alla fall en ytterst slagkraftig form. Verstekniskt är den inte

.

JA

    evince -p 47 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

lätt att beskriva, ty friheten är större än i andra fornnordiska
strofer, och de lärde är mycket oense om väsentliga drag i dess
struktur. Antalet rader 1 strofen kan växla mellan tre och åtta;
stundom är de fem eller sju. Oftast består den dock av två halvor
som vardera har två korta rader och en lång, men stavelsernas
och betoningarnas antal kan variera även här. Stundom kan
versen bli mycket lakonisk:

Deyr fe,
deya frendr,
deyr själfr it sama;
ek vett einn
at aldrig deyr:

domr um dauöan hvern.

Uttrycksfullare än detta kan nog ingen dikt bli. Konkretionen
och tonen av återhållen prosa gör att många strofer ur Håvamål
behåller sin verkan även i översättning till nutida språk:

Ej är så gott,
så gott som man säger
ölet för människors ätt -

Mycket nära originalet kommer rimligt nog en text på nynorsk:

Eld han tarv
som inn er komen
og om kne kulsar.

Til mat og klede
den man hev trong
som hev i fjell fari.

ludsymboliska kallar språkmännen ord och uttryck som
adask, vips, tripp-trapp-trull och liknande. Till detta slags
sor hör i i vidsträckt bemärkelse också de onomatopoetiska.

Brgeliek kallas vers vars rytm övergår från daktylisk till

96

trokeisk. Ordet är sammansatt av grekiskans lögos, som här hör
betyda prosa, och aoidé, som betyder sång eller vers. Antikens
metriker tyckte att detta slags omväxling i stavelseföljderna
gjorde versen mera lik prosa.

Luther, Martin, se ambrosiansk sång.

lyrik, ett av de huvudområden som poetiska verk av gammalt
har brukat indelas 1; de övriga är epik och dramatik. Ordet lyrik
har att göra med lyra, ett forntida musikinstrument varmed
grekiska poeter ackompanjerade sina framträdanden, och länge
menade man väl med lyrik först och främst sångbar dikt. På
nutida engelska används ordet rentav i pluralis i betydelsen
sångtexter, lyrics.

Allmänt kan man karakterisera lyrik som det poetiska uttrycket
för en känsla eller en stämning, men med den definitionen blir
dess gräns mot epos och drama mycket vag, ty det kan förvisso
finnas poetisk känsla och stämning även i dramer och episka
dikter. Det avgörande är rimligen att en lyrisk diktare talar direkt
till sin publik, gärna i första person singularis, medan epikern och
dramatikern talar indirekt genom personerna 1 sina verk.
Alltsedan 1700-talet används ordet lyrisk också om alla slag
av musikteater. En opera- eller operettscen kan alltså kallas
lyrisk teater.
löpande rim, som på engelska kallas triple rhymes och på tyska
gleitende Reime, är rim på tre eller flera stavelser. På svenska består
de ofta av presens particip, någon gång av substantiv i bestämd
form pluralis:

Väringarna
kom tillbaka till käringarna
och återgick till näringarna.

Superlativer av adjektiv kan också ge löpande rim:

Morgonstunden, min käraste,

är dygnets impopuläraste.

Då jagas de arma små skolbarnen ut
for att lära det elementäraste.

dT

    evince -p 48 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Verb av första deklinationen ger löpande rim i imperfektum och i
böjningsformer av perfektum particip:

Stjärnorna lyste och strålade.
Kräftorna kröp och alade.
Fylleristerna söp och skålade.
Radion sjöng och skrålade.
Följande dag

1 gästernas drag
stod olust och ovilja målade.

madrigal, som i musikalisk mening brukar betyda fyr- eller
femstämmig körsång från 1500-talet, är i versläran en lyrisk dikt i
jambiska strofer som rimmar efter vissa regler. Formen är nog
utvecklad ur ritornellen och brukar bestå av minst sju och högst
femton rader:

Förtjusande vänner,
den strävsamma dagen är gången och aftonen nalkas
och då kan poeten få fram vad han tänker och känner.

O ljuvliga kväll,
då springvattnet plaskar behagligt och lindarna doftar
och även den dummaste gås tycks mig spirituell!

Låt tystnaden tala i lindarnas hägn, är du snäll!

98
I Frankrike kom ordet madrigal med tiden att användas om
kortare epigrammatiska dikter över huvud taget. Särskilt på
1700-talet skrevs en mängd sådana madrigaler där.

makaronisk vers kallas svensk-latinska kompositioner som
studenter och skolpojkar ofta roade sig med under renässans och
barock:

Nu är kommin then lustige tijdh
quo herbe floreantur,
marcken blomstras och solen giörs blidh
et sylve floreantur.

Thet gläder sig både foglar och diur
Jam vario decore,
ther till både möör och höfuiske jungfrur
nos et eorum amore.

manligt rim, se rim. Allmänt sägs ett radslut vara manligt om
dess sista stavelse är betonad.

Det är sed i nutida verslära att beteckna manliga rim med små
bokstäver, kvinnliga rim med versaler. Så sker också i denna bok.
manriquena kallas en spansk versform som är uppkallad efter
en 1400-talspoet vid namn Jorge Manrique. Den består av
treradiga strofer vilkas rader rimmar i tur och ordning sinsemellan:

Här går du sista biten,
av livets väg mot målet,
du obekante.

Du gonar dig åt spriten
och njuter alkoholet
i Alicante.

marinism, stilo marinesco, en barock litteraturriktning som rätt =
väl motsvarar vad man på andra håll har kallat gongorism.
Giambattista Marino var en italiensk poet som i början av 1600-

29

    evince -p 49 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

talet verkade bland annat hos ett par kardinaler i Rom och hos
drottning Maria de” Medici1 Paris, där hans mest berömda verk,
ett mytologiskt epos med titeln Adone, trycktes 1623. Det
rymmer tjugo långa sånger på ottave rime, och där förtäljs att
guden Amor blev förargad på sin mamma Venus och såg till att
hon blev blixtförälskad i jägaren Adonis på Cypern. Hon släpar
honom till sitt rike, där Cupido och Mercurius berättar berömda
kärlekshistorier för honom. Då anländer emellertid Mars,
alarmerad av den personifierade svartsjukan, Gelosia, och jagar
iväg Adonis, som under sin flykt upplever diverse äventyr; han
möter bland andra trollkvinnan Falsirena som förvandlar
honom till en papegoja, och äntligen hemkommen till Cypern
dödas han av en vildsvinsgalt som Mars har skickat dit. Denna
föga sannolika historia berättas med stor teknisk bravur i en stil
som är full av invecklade och sökta metaforer och ordlekar, och
samtiden fann dikten beundransvärd. Intresset främjades väl av
det erotiska innehållet, som fick påven att sätta verket på index
över förbjudna böcker. Marino bildade skola i Italien men fick

även en rad antagonister där, och från dem härrör nog det
pejorativa ordet marinism.

Marius Victorinus hette en romersk rhetor från 300-talet vilken
har efterlämnat en fullständig verslära. Den innehåller bland
annat en redogörelse för versmåtten hos Horatius, vilken ju har
efterbildat grekisk lyrik som är ett halvt årtusende äldre.
- Tillsammans med Hefaistion från Alexandria ger Marius
> Victorinus eftervärlden besked om antikens metrik, vilken
framstår som en vidunderlig lärdomsbyggnad men i alla fall
ligger till grund för många nutida begrepp om ordkonst och
 tonkonst och för så gott som hela vår terminologi på området.
 mellomsleng, se omkväde.

- Melpomene, tragediens gudinna, se muser.

. menuett, dansrytm i tretakt. Visan Nu är det jul igen är otvivelaktigt
en menuett, och texten behåller nog karaktären av sådan
även om den deklameras utan musik.
| metabolisk vers, se isometrisk.

jpäetafor kallas en språklig bild som har något slag av likhet med

100
den sak den vill beteckna. Även till vardags är språket fullt av
metaforer: gräsrötter, näringsgrenar, kärleksflammor, blytunga sorger,
skrikande färger, slående sanningar, bleknande minnen. Poesiens kanske
viktigaste uppgift är att tillhandahålla nya fräscha metaforer, ty
sådana förslits raskt och förvandlas i bästa fall till alldagliga
uttryck vilkas karaktär av bildspråk har gått förlorad. Ingen
tänker längre på att ord som stolsrygg, bordsben, hävarm är
metaforer.

O . G
Md Ka IE

TE |
Pra
meter, ytterst ett grekiskt ord metron som på latin blev metrum,
betyder mått, versmått. Måttenheten kallas versfot, och en dikts
meter är mönstret för dess versfötters art, antal och gruppering.
Nästan all västerländsk poesi av äldre datum är metrisk, och =
känslan för meter är en förutsättning, inte den enda men en viktig
sådan, för att ha glädje av flertalet stora diktares verk. Intelligenta
reflexioner i detta ämne kan läsas i en amerikansk bok som :
heter Style in language och har upplevt åtskilliga upplagor fast =
den egentligen blott refererar en tvärvetenskaplig konferens vid
Indiana University 1958. Till en kollega som sagt att vilken idiot -
som helst kan räkna versfötter genmäler professor Wimsatt från
Yale att vilken idiot som helst kan sätta det ena benet före det
andra, men avstår han från detta blir han ingen sprinter. H
jämför sedan två kända versrader - av Milton - som båda bes
av fem jamber, nämligen

101

    evince -p 50 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Rocks, caves, lakes, Jens, bogs, dens, and shades of death
och
immutable, immortal, infinite
och fastslår att det intresse de väcker beror på deras gemensamma
meter som gör att de är lika långa. I ett stycke prosa skulle
ingen ha lagt märke till någondera.

metonymi, rhetorisk figur som innebär att man exempelvis
talar om tronen, altaret och penningpåsen när man menar monarkien,
kyrkan och kapitalismen. Svenska stålet biter är metonymi för att
värjor möjligen kan göra detta. Uttryck som Oskulden sover och Ur
led är tiden hör också hemma under detta uppslagsord, som
egentligen betyder namnbyte. Metonymi är att ersätta det
direkta konkreta uttrycket med ett mindre heltäckande som
anses expressivare.

metrik, verslära, teoretisk redogörelse för byggnaden och beskaffenheten
av vers inom ett eller flera språkområden. Vetenskapen
i fråga är helt analytisk. Att verksamma poeter befattar
sig med den händer numera inte ofta. Detta är dock ingenting att
skryta med.

metrisk paus är ett stopp i en versrytm som orsakas av att ett
- enstavigt ord får fylla en hel versfot:

AR än lå ke jla 23
Kom! Kom! Kom till smörgåsbordet.

och bygger enbart på stavelsernas kvantitet. På alla andra håll
räknar man enligt professor Lotz med versfötter och tar hänsyn
även till prosodiska förhållanden. Denna senare huvudgrupp
sönderfaller i tre, som han kallar den tonala, den dynamiska och

102
den durativa, karakteriserade av respektive tonhöjd, tonvikt och
uttalstid. Exempel på dessa utgör i nämnd ordning kinesisk,
engelsk och klassisk grekisk vers.

Systemet förefaller umbärhlgt.
metrum Stesichoreum, se heptameter
Mina levnadstimmar stupa, se An die Freude.
Minerva, se invita Minerva.
Mnemosyne, se muser.
molossus, antik versfot av formen
mormorsmor.

Molossus räknades som en självständig taktart. Den motsvarar
naturligtvis en 3/4 takt i nutida musik, dock med den skillnaden
att ictus för antikens människor inte nödvändigtvis låg på
taktens första ton. De utgick alltid från texten och räknade enbart
med vokala förhållanden, medan vår utgångspunkt är instrumentalmusiken.

monometer, vers med blott en enda metrisk enhet i raden. I
antiken var sådan inte ovanlig eftersom man där räknade med
dipodier. En vers som

Min dag är lång,
min väg är svår,
min håg är tung

är sålunda korrekt jambisk monometer. På moderna språk där
versfoten mestadels betraktas som den lägsta rytmiska enheten
borde versmåttet i fråga väl rimligen halveras för att få behålla
sitt namn. Så sker dock i regel inte, utan orden monometer,
dimeter, trimeter och tetrameter används i versläran fortfarande
om versmått med respektive två, tre och fyra versfötter per rad
försåvitt det inte rör sig om daktyler, där ju exempelvis hexame- n
tern verkligen rymmer sex versfötter.

Den som inte känner sig bunden av vad antikens grammatici
hittade på nere i Alexandria och annorstädes må väl ändå ha rätt

103

d
ER

    evince -p 51 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

att för ros skull låta det grekiska ordet betyda vad det verkligen
borde betyda i nutida vers. Man kan tänka sig monometrisk vers
som också är monosyllabisk, alltså blott har en stavelse till
grundval; rytmen blir då jambisk eller trokeisk allteftersom man
behagar placera den paus som behövs för att utfylla versfoten:

Få
små
blå
bär
ar
har.
Tvåstaviga versfötter kan göra monometern jambisk:

Du är
mig kär -
se där!

Eller, om situationen tillåter, kan den bli trokeisk:

Du då?
Nu då?
Hu da!

Anapestisk monometer är vid behov lätt att åstadkomma:

Jag är gla,
fallera,
jag är fri,
falleri,
hon sa nej,
fallerej!

I fråga om daktyler räknade inte ens antiken med dipodier, och
daktylisk monometer rymmer därför även enligt traditionell
verslära bara en versfot i raden:

104
Årl igen
knoppades
värarna.
Värligen
hoppades
dårarna.
Svärligen
stoppades
tårarna.

Naturligtvis behöver monometer inte alls rimma, men den som
till äventyrs sätter sig i sinnet att författa sådan på svenska bör
nog på ett eller annat sätt markera radsluten. Annars märker inte
folk vilka metriska konstverk de är i färd med att tillgodogöra sig.
mora, se kvantitet.

    evince -p 52 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

muser, sångens och de sköna konsternas gudinnor i antik
mytologi, döttrar till Zeus och Mnemosyne, minnets gudinna.
De är nio till antalet och heter på latin Clio, Euterpe, Thalia,
Melpomene, Terpsichore, Erato, Polyhymnia, Calliope och
Urania. De håller till på bergen Parnassos, Pindos och Helikon
och har mycket att göra med Apollon, skaldekonstens gud, som
därför också kallas Musagetes, musernas ledare. Källor i dessa
berg, särskilt den pieriska och den kastaliska, står under
musernas särskilda hägn.

Muserna presiderar över var sin litterära domän, men gränserna
för deras maktområden är inte så lätta att urskilja för
sentida människor, som indelar dikt och konst annorlunda än
antikens greker gjorde. Clio beskyddar den historiska berättarkonsten,
Euterpe flöjtspelet och blåsmusiken över huvud taget,
halia komedien, Melpomene tragedien, Terpsichore dansen,
Erato kärlekslyriken, Polyhymnia den religiösa körsången, Calliope
den heroiska poesien och Urania stjärnkunskapen. Alla nio
har dock med versläran att göra, ty såväl teaterstycken som
storia och astronomi framlades i musernas livstid oftast i
bunden form.

musik är ytterst ett grekiskt ord. Med mousiké tékne, musikalisk
konst, betecknade antikens människor emellertid inte blott
nkonst, för vilken de hade den speciella termen harmoniké, utan
n vers och dans. Eftersom vokalmusiken var det primära för
em var det naturligt att verslära ingick i musikundervisningen.

I behåll finns ett musikteoretiskt arbete av en lärjunge till
Aristoteles vid namn Aristoxenos från Taras, vilken även har
efterlämnat fragment av en lärobok i rytmik, Rhytmiké stoicheia,
och en annan skrift om rytm med titeln Peri tou pröton
chrönon, Om den grundläggande tidsenheten. Detta sistnämnda
begrepp är för honom den minsta tidsenhet som är rytmiskt
odelbar, alltså ett helt abstrakt mått som emellertid i praktiken
motsvarar den korta stavelsen i en versfot. Dess tidslängd är
naturligtvis beroende av det tempo i vilket rytmen framförs, men
1 förhållande till de andra stavelserna i en sängtext är den
användbar på samma sätt som exempelvis åttondelsnoten i
modern notskrift.

Aristoxenos” rytmiska system kunde ha utgjort en sund och
solid grund för grekernas och romarnas verslära om det hade
tillkommit tidigare, då poetiska texter alltid betraktades som
sångtext. Det gamla sättet att framföra lyrik kom emellertid ur
bruk under den hellenistiska tiden, och litteraturvetare som
därefter sysslade med dikter byggde upp ett regelsystem med
utgångspunkt enbart från texter vilkas musik hade gått förlorad.
I deras händer blev versläran oftast ett räknande av stavelser och
ett etiketterande av stavelsegrupper.

I vårt århundrade har en schweizisk filolog vid namn Andreas
Heusler gjort sitt bästa för att lägga musikens taktbegrepp till
grund för allt vad metrik heter. Han går mycket långt därvidlag
och deklamerar rentav Eddadikter efter noter. All vers kan enligt
honom noteras 1 musikaliska taktarter: 4/4, 2/4, 3/4, 6/8 och så
vidare. Hans läsrytm övertygar inte alltid, men hans åsikter tål
nästan alltid att tänka på.
mästersångare, se Waise.
nibelungenstrof kallas en heroisk fyrrading som inte är okänd
på svenska heller: ä

I låga ryttartorpet vid höga Hunneberg,
där satt en ensam kvinna, som snö var kindens färg.

Och tårar föll på linet, där tyst hon satt och spann,
mens långsamt uti spisen den sura veden brann.

07

    evince -p 53 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Detta är den medeltida tyska hjältediktens versmått. Det är fullt
igenkännligt även om raderna halveras, vilket går lätt för sig på
grund av cesuren i deras mitt:

Är det den vilde jägarn
som sätter av i sträck?

Ur stugan tittar bonden
med undran och med skräck.
En mörkblå ryttarkappa
som i en blixt han ser,
pistoler, älghudskyller -
en kronans officer.

Rytmiskt är detta en hildebrandstrof om man så vill, men den
saknar dennas rim i alla rader och bör väl då etiketteras som
nibelungenstrof.

nonsens kallas en genre som florerar framför allt i engelsksprå-
kig litteratur, där den fick sitt namn efter Edward Lears A Book
of Nonsense, utgiven 1846. Andra brittiska klassiker på området
är Lewis Carrolls Alice in Wonderland och Through the lookingglass.
Själva ordet nonsens betyder oförnuft eller meningslöshet
och täcker ganska bra vad det är frågan om: ramsor,
orimligheter på vers eller prosa, skämt i form och någon gång
| även i sak. Den väldiga floran av limerickar hör hit. På svenska
; har en del nonsensvers skrivits på senare år efter engelskt
mönster, men även ur egen fatabur kan vi hämta fram åtskilligt
E som bör kunna kallas så, exempelvis Falstaff Fakirs sällsamma
skrifter och Tove Janssons muminvärld. Glada svenska folkvisetexter
som den om bonden och kråkan kan väl också räknas som
nonsens, diverse supvisor och barnramsor likaså:

Piga lilla pillerinos,
vill du ha en syltefot?

Syltefot är godan mat.
Fikon har en annan smak.

108

numerisk vers, se stavelser.
nystev, se polskerytm.

oblandad kallas vers som bara innehåller ett slags versfötter.
octave, se sonett.

ode, högstämt lyriskt kväde som antingen kan vara en hämningslös
lovsång som hos greken Pindaros eller en sansad dikt i
strikta strofer som hos romaren Horatius. Den förstnämnde
skrev på beställning långa hyllningskörer till furstliga segrare i
olympiska spel och andra stora idrottsevenemang. Pindaros”
oden är mycket svårbegripliga och torde numera inte ha många
läsare, men under renässansen studerades de flitigt av lärda poeter.
Dessa begrep sig inte på hans meter, fick för sig att han hade
diktat sina oden i inspirerad yra och skrev många galenskaper
om Pindaros” vers, som väl i själva verket är recitativ till musik
som har gått förlorad:

Gyllene cittra, gudaklenod, du som Apollon delar
med mörklockiga muser, hell! Till dina toner lyssnar
kören som drar i festsalen in
och sångaren bidar ditt tecken när
strängen knäpps och festens fröjd begynner.
Du släcker den dödande viggens eld, och fjättrad av din ljuva
ton
slumrar sött på spirans knapp den kungliga ömen hos Zeus
och vid sidan slokar dess ilsnabba vinge. - |

109

    evince -p 54 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Så ungefär börjar ett av Pindaros” oden, det så kallade första
pythiska, tillägnat den sicilianske tyrannen Hieron från Syrakusa
vars ekipage vann en kappkörning i Delfi år 474 f Kr.
Fortsättningen är full av anspelningar på myter och figurer som
nog inte hörde till var mans bekantskapskrets ens i antiken.
Horatius” oden är inte alls så kryptiska - se Integer vitae, som är
ett av dem. De har stått modell för mycken klassicistisk
reflexionslyrik på antika versmått genom tiderna, se alkaisk strof
och sapfisk strof. Den pindariska typen av ode har däremot stått
som mönster för romantiska dikter av exempelvis engelsmannen
Keats.
oktett kallas ibland de båda fyrradiga stroferna i en sonett.
oktopodi, åttatakting, den längsta versrad som gärna är möjlig:

Nu är det sommar och häggarna blommar och vågorna glittrar och
gökarna gal -

En katalektisk rad som denna kan gå an, även om man nog helst
tar sig en andningspaus i mitten. Rimligen lägger man då en
cesur efter ordet blommar, men därmed förvandlar sig versen till
två tetrapodier. Lägger man till en upptakt som ger stigande
rytm
Se, nu är det sommar...

blir känslan av fyrtakt i stället för åttatakt antagligen ännu
starkare.
- olikställda rim, se likställda rim.

 omkväde, se folkvisestrof. Omkväden förutsätter sångbarhet och
kan i värsta fall bestå av rena interjektioner som turalleri eller
- Juchhe eller tralala, men ibland kan de ha nära anknytning till
texten i övrigt. Geijers uppå havet och Det är så mörkt långt långt bort i
skogen är meningsfulla omkväden; de återfinns respektive i
dikterna Vikingen och Den lille kolargossen. Substantiellt är
också Bjornsons over lynget i visan Og raven laa under birkerod.
'(orrmännen kallar sådana omkväden för mellomsleng och etterkÖ

NRA ; NG
onomatopoetiska kallas ord och uttryck som efterhärmar ljud
och läten. Detta är ett vanligt fenomen på alla språk. Romarna
kallade göken för cuculus och korpen för corax, grekerna kallade
nysning för ptarmös, och de moderna europeiska språken är nog
ännu rikare på detta slags ord:

Regnet risslar och vinden visslar,
länderna klapprar och huden huttrar
tills tröskeln knirkar och dörren gnisslar
och spisen sprakar och kaffet puttrar.

Opitz, Martin, tysk poet, utgav 1624 en verslära, Buch von der z
deutschen Poeterey. Den fastslår att germansk vers måste bygga
på stavelsernas tonvikt och inte på deras uttalslängd och kräver
regelbunden växling mellan betonade och obetonade stavelser,
vilket innebär att endast jambiska eller trokeiska rytmer blir 5
godkända. Opitz, som 1 egna dikter levde som han lärde, fick
avgörande betydelse för tysk versbyggnad under halvtannat
århundrade och kom därmed indirekt att betyda mycket även
för svensk och norskdansk praxis.

IL

    evince -p 55 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

B 8

ordfot kallas i svensk verslära sammanfattningen av ett betonat
ord och närstående sådana som är svagare betonade och logiskt
och grammatiskt hör ihop med det förstnämnda. Ordfot och
versfot kan naturligtvis sammantalla:

FE a I
Det är bäst att gå ut for en stund lil le vän.

Men oftast sammanfaller de inte, och det kan gå lika bra:

2 RS
Nu ska du nog springa ut på en stund, lil le vän.

Versfotens gräns genom ordfoten kallas avskärning.

FECsan i de fall då en bisats, ett predikativ, ett
bjekt eller ett adverbial inleder en mening:

Kommer bisatsen Jörst så omvänds ordföljden i huvudsatsen:
Svårt är detta för främlingar; fel gör de ofta; här är en hund begravd.

I stort sett gäller prosans ordföljdsregler naturligtvis även i vers,
men avvikelser förekommer, och inte alltid beror de på poetiskt
nödtvång:

Voro nu satta i hög kung Bele och Torsten den gamle -
Eller:
- förbi min bana
hans bana ledae.

Men vanligast är nog, åtminstone i vers av äldre datum, att
omkastningarna av ord och satsdelar har att göra med poeternas
bristande herravälde över formen. Inte minst i sångtext kan
syntaxen ibland vara mer än lovligt självsvåldig:

Jag honom komma ser -

1700-talets och 1800-talets svenska poesi vimlar av sådana
vändningar, men det bättrade sig mot det sistnämnda århundradets
slut. Alltifrån Fröding har poeter av någon betydelse
sällan gjort våld på språkets naturliga ordföljd.

orena rim kan vara assonanser, men ibland har de med ordens
tonvikt att göra. Kellgren och andra äldre poeter rimmade
gladeligen älskare - enklare och lefverne - kanske, vilket brukar
stämplas som slöa rim, och även sentida skalder som Edfelt och
Gullberg har någon gång gjort sig skyldiga till sådana: man -
människan, jämmerlig - krig. Emellertid kan det ofta råda delade
meningar om vad som är rent och orent härvidlag. Se dialektrim.

    evince -p 56 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Orlando inamorato, se Pegasus. Boiardos dikt som aldrig blev
fullbordad slutar med en dagsaktuell vers om fransmännens
krigiska intåg i Italien på 1490-talet:

O Gud, när dessa sångens slutord faller
ser jag Italiens städer stå i brand,
Nu ödelägger dessa tappra galler
Jag vet ej vilka orter i värt land -
ottave rime, femtaktig jambisk strofform i åtta rader med
rimställningen a b a b a b cc eller oftare A bA bA b CC. Strofen
härrör från Italien, där renässanspoeterna Ariosto och Tasso
använde den i stora verk och gjorde den berömd. Den har
brukats av Camöes i Os Lusiadas, av Byron i Don Juan, av
Goethe bland annat i prologen till Faust, av dansken PaludanMuller
i hans omfångsrika Adam Homo och i Sverige av bland
andra Geijer och Tegnér i några mycket kända dikter. En
variant är den engelska Spenserian stanza (se detta ord). Hos
Ariosto och Tasso, mestadels även hos Camöes, är alla de åtta
rimmen kvinnliga, men Byron har idel manliga rim, och i tyska
och skandinaviska exemplar av arten brukar rimslagen växla.

Detta är ingen oviktig skillnad, ty strofen klingar rätt olika
alltefter rummens natur.

Här ett svenskt stilprov från Uppsala kyrkogård:

Septembersolens ljusa skimmer strilar
mot grus och gronska mellan trädens blad
och markens kummel i förflutna stilar
bär välbekanta namn i rad vid rad.

Ja, hela svenska romantiken vilar
i samlad skara i sin vilostad.

Envar som varmt för dikt och kunskap känner
befinner sig bland idel gamla vänner.

i SR a
1 14 SN
OR - EGET REKA 2 ET Og f ÅR RA RK

Ovidius, romersk poet, se distikon, heroider, hexameter och leoninsk
vers. Ovidius är en stor verskonstnär på latin, men hans meter är
nästan alltid elegiskt distikon eller hexameter.

peon eller paion, antik versfot som består av en lång och tre
korta stavelser. Allt efter den förstnämndas plats är peeonerna av
fyra slag:

- MM NSX
vill - far - el - se
RN
pre - di - ka - re
NAS - ST
fi -li- fjon - ken

SE er
ar = bl =dle> fn

Genom sammandragning av två korta stavelser övergår paonen
lätt till creticus eller bacchius.

9

    evince -p 57 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

pantoum, exotiskt versbygge i fyrradiga strofer vilkas andra och
färde rad återkommer som första och tredje rad i nästa strof.
Antalet strofer är obestämt, men första strofens inledningsrad
och dess rimpartner bör komma tillbaka i sista strofen. Formen
ar egentligen malajisk men infördes på 1800-talet i F rankrike,
där Victor Hugo tog hand om den och gjorde den populär. Aven
på engelska har det skrivits nöjsamma dikter efter detta schema,
som på svenska är mindre vanligt:

Partierna gångar till val.
Deras taktik är sig lik.

De omtuggar tjatiga tal.
Så är det i svensk politik.

Deras taktik är sig lik.

De läser citat från i fjor.
Så är det i svensk politik.
Likgiltigheten. känns stor.

De läser citat från i fjor.
De har lämpliga siffror till hands.

Likgiltigheten känns stor.
O, vore vi utomlands!

De har lämpliga siffror till hands.

De omtuggar tjatiga tal.
O, vore vi utomlands!
Partierna gångar till val.

paradox kallas något som förefaller orimligt och likväl innehåller
en sanning eller åtminstone något ditåt. I litteraturen kan
paradoxer vara ett stilmedel av oförglömlig effekt, exempelvis
Tertullianus” berömda Credo quia absurdum, jag tror det därför att
det är orimligt, eller en central versrad i Ibsens Brand:

Fvigt ejes kun det tabte.
Även betänkliga paradoxer, till exempel Karlfeldts
den vår de svage kalla höst,
fastnar lätt 1 minnet.

parafras betyder omskrivning. I samband med vers innebär
ordet antingen förklarande omskrivning på prosa av en dikt eller
versifierad omskrivning av ett textställe. Många psalmverser är
ett slags bibelparafraser.

parallellism är upprepning av utsagor, frågor eller utrop,
ordagrant eller med andra ord och vändningar. Stilgreppet är
vanligt i religiös och annan högtidlig eller patetisk poesi. Det är
grundläggande i finsk runometer; Kalevala vimlar därav, och ett
underbart exempel utgör Runebergs dikt om bonden Pavo, som
alla svenskar borde kunna utantill. Aven i mycket korta dikter
använder Runeberg gärna parallellism:

Först gå bäckens första bubblor sönder,
först förvissna vårens första blommor;
men din första kärlek, unga hjärta,
överlever länge varje annan.

I biblisk poesi, särskilt i Psaltaren men även i Jobs bok, i ÅG
Predikaren och hos exempelvis de stora profeterna Jesaja och
Jeremia, förekommer parallellism så att säga konstitutivt:

Himlarna förtälja Guds ära
och fästet förkunnar hans händers verk.

Den ena dagen talar därom till den andra,
och den ena natten kungör det för den andra -

117

    evince -p 58 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Snart sagt vilken biblisk psalm som helst är uppbyg ggd på det
viset.

Lärda stilistiker skiljer på antitetisk och synonymisk parallellism,
det vill säga sådan som säger samma sak med andra ord och
sådan som säger olika saker med delvis samma ord. Runebergcitatet
här ovan är av den sistnämnda sorten, citatet ur Psaltaren
exemplifierar den förstnämnda.

parrim kallas rim i ställningen AA eller aa, BB eller bb:

Trötthet och leda
försvinner på freda
men olust och vånda
är tillbaka på månda.

pastoral, herdedikt, en genre som har florerat bland överklassen
1 förfinade stadskulturer såväl i det antika Alexandria som i
renässansens Firenze och rokokons Paris. Dess ideala herdar och
herdinnor heter exempelvis Corydon, Thyrsis, Strephon, Phyllis,
Lycidas, Chloé, Sylvia, Celia.

De figurerar i dikter på snart sagt alla europeiska språk efter
mönster av den grekiske diktaren Theokritos och den romerske
poeten Vergilius och är icke helt glömda, ty åtskilliga stora
skalder har befattat sig med dem: Petrarca, Poliziano, Spenser,
Milton och många andra. På svenska finns pastoralen Atis och
Camilla i fem sånger av finländaren Creutz förutom Bellmans
stockholmska herdinnor, av vilka åtminstone Amaryllis lever ett
KE friskt liv.

Paus, se cesur, dieresis, incision och katalexis. I det sistnämnda fallet
kan pausen ibland omfatta en hel takt. I vers liksom i musik kan
en takt eller en taktdel nämligen utfyllas av en paus, och denna
brukar då bilda gräns mellan två rytmiska enheter som ofta men
inte alltid sammanfaller med versraderna.
I strofisk poesi uppstår oftast en slutpaus efter varje strof.
Dramatisk deklamation kan någon gång ge anledning till en
paus där det rytmiska schemat egentligen inte ger plats för någon
sådan. Den kallas konstpaus.

Rim bör mestadels följas av paus för att göra effekt:

Kaffe drack
Balzac.

Nietzsche njöt
grot.

Pegasus, en mytologisk vinghäst som var de antika museernas |
älskling och numera betraktas som skaldernas springare på

SAR
deras ritt mot högre rymder. Om denna sistnämnda funktion av :
Pegasus vet de antika myterna ingenting, ty den är en uppfinning
av den italienske renässanspoeten Matteo Maria Boiardo i ett
verk med titeln Orlando inamoroso, Den förälskade Roland, en
lång dikt på ottave rime om ständigt stridande riddare och
ideligen bortrövade damer som heter exempelvis Angelica ell
Fiordelisa. Den handlar alltså inte om vardagslivet preci
Skaldens flykt från verkligheten liknas där vid Pegasus” fly

    evince -p 59 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

VS

HE
pentameter, se distikon. På engelska används ordet pentameter
ibland om femtaktiga rader av det slag som bygger upp
exempelvis blankvers och sonetter. Därmed har man gett ordet
en annan betydelse än den klassiska, enligt vilken en jambisk
pentameter bör innehålla fem dipodier med hela tio versfötter.

Ar man bara överens om vad man menar så må väl detta vara
hänt.

pentapodi, se sammansatt takt.

penthemimeres, se cesur.

perifrasis, omskrivning. Många slags poetiskt bildspråk kan
räknas hit, exempelvis isländska kenningar och allehanda
 barocka vändningar hos sydländska poeter som Göngora. Aven
Shakespeare står till tjänst med goda exempel.
 personifikation är ett antikt påhitt som har kommit till flitig
vändning i litteraturen under perioder då antikens mönster
har stått högt i kurs. Det innebär att folk, företeelser eller
fr egenskaper framställs som personliga väsen. Moder Jord, moder
Svea, onkel Sam, fru Justitia, fru Lusta, fru Musica är personifikationer.
Ibland kan gränsen mot mytologi vara svår att dra.
en rosenfingrade Eos, den falska Ran är rimligen personifikationer
av respektive morgonrodnaden och drunkningsdöden
snarare än egentliga gudaväsen. Se för övrigt allegori.

”etri, Olaus, se knittel och sjuradiga strofer.

pherecratéus, se glyconéus.

Pindaros, forngrekisk diktare, se antistrof, epitriter, ode.

poesi är förvisso inte detsamma som vers, men något slags
rytmisk effekt vill det nog till för att en text skall kännas poetisk.
Pretentiösa typografiska uppställningar av ord utan rytm förekommer
numera allmänt i tidningar och tidskrifter, någon gång
aven 1 böcker. De kallas dikter, och gärna det - men ingen som
läser dem kommer ihåg dem en timme efteråt.

Största förtjänsten med poesi
ar
att den fastnar i minnet och vill förbli
där.

Romaren Horatius skrev på sin tid ett roligt och tänkvärt
versbrev om poesiens konst, De arte poetica; det har haft
allmäneuropeisk betydelse för åsikterna i ämnet då och då
århundradena igenom. Horatius menar att poesi gott kan förena
det nyttiga med det behagliga, men han anser också att den
kräver ett särskilt språk med högtidligare klang än prosans.
Många efterföljande poeter har delat hans uppfattning i båda
dessa stycken eller bara det ena, andra har tyckt att poesi.
nödvändigtvis hör samman med inspiration och hänförelse och
omöjligen kan ha någon tjänande uppgift. Debatten om detta är
nog inte avslutad även om inte många torde åberopa Horatius.
Det traditionella poesispråket har dock säkert sett sina bästa
dagar.

    evince -p 60 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

poetik är en vetenskap eller något ditåt; den handlar om dikt
även om denna skulle vara skriven på prosa. Till skillnad från
litteraturhistorien sysslar poetiken inte med enskilda författare
och dikter utan med det för diktkonsten gemensamma. Verslära
i vidsträckt mening är rimligen en del av poetiken, men
gränserna mellan de akademiska disciplinerna på det här
området förefaller rätt godtyckliga.

polskerytm, femstavig jambisk versfras som är mycket vanlig
på svenska, inte minst i sångtexter naturligtvis. Den förekommer
ofta i folkvisor:

Du är så vacker / för mina ögon
som tusen liljor / uppå en kvist -

Samma rytm finns exempelvis i Snoilskys

Jag bringar druvor, jag bringar rosor,
Jag skänker i av mitt unga vin -
och något varierad i Tegnérs

O kvinna, kvinna, nu Frithiof sade,
den första tanke som Loke hade
det var en lögn, och han sände den
i kvinnoskepnad till jordens män -

Någon gång kan polskerytmen klinga mycket majestätiskt, så i
Wallins Dödens ängel:

I Adams barn, som av jorden födens
och vänden åter till jorden om,

I ären mine, I ären dödens
alltsedan synden till världen kom -

Norrmännen kallar denna rytm för nystev, och Hallvard Lie
som har skrivit en norsk verslära tror att den kom in i Norge i
sällskap med hardingfela och de nya danser som alltifrån mitten
1 å | | ps .

Polyhymnia, den religiösa körsångens gudinna, se muser.
polysyndeton är anhopning av konjunktioner mellan en lång
rad andra ord, gärna med något slags stegring:

Och det susar och brusar och larmar och gnyr
och regerar och smäller och slår
och poliserna springer och tjuvarna flyr
och kamrerarna tackar och går.

positionslängd, se kvantitet. .
proceleusmaticus, en antik versfot av fyra korta stavelser, alltså -
en upplöst daktyl eller anapest:

SÅNNA NE
plingelinge(ling)

prosodi eller prosodik är läran om språkljudens längd, tonvikt,
klangfärg och andra egenskaper; även talrytm och satsmelodi,
perioders akustiska byggnad och avstånden mellan språkets
pauser hör hit. Amnet är alltså grundläggande för versläran oc
kan nog vara nyttigt för poeter, även om dessa numera oftas
arbetar på känn utan all teoretisk barlast. För renässansens o
barockens många latinpoeter var prosodien oumbärlig efterso
den redogjorde för stavelsernas kvantiteter.

F25

    evince -p 61 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

prosopopeia eller prosopopé, rhetorisk figur som består i att
mänskliga drag, känslor, tankar och verksamheter tilläggs
ickemänskliga varelser och företeelser:

Solen ler och regnet gråter.
Vinden kysser sippans knopp.
Gräsets rötter känner hopp.
All naturen andas åter.
Våren gör sitt sprinterlopp.

Jämför personifikation och allegoni.

Psaltaren, se parallellism.

pyrrhicus, antik versfot av enbart två korta stavelser: «.w.. Den
som för notskriftens skull räknar med upptakt (se anacrusis) kan
kanske ha glädje av att erkänna existensen av pyrrhicus även i
nutida accentuerad vers. Rader som börjar med anapest kan då i
stället betraktas som inledda med en pyrrhicus, och rytmen kan
noteras som fallande.

Spänn Mlors lilla Olle sdsäl som Hu klar qi går åter opp
ve
ir således quatrainer, men ordet behövs nog inte på svenska.

redondilla, spansk trokeisk strof'i fyra rader med sex eller åtta
stavelser, oftast med rimställningen A B B A:

I en stund av lyrisk torka
skapar jag med vett och vilja
denna svenska redondilla
om hotellen på Mallorca.

I friare former, gärna med sex trokeiska rader i strofen, efterbildades
redondilla rätt flitigt av svenska romantiker på 1800-talet,
bland dem Almquist. På originalspråket är strofen vanlig hos
Calderon, Lope de Vega och andra äldre dramatiker.

refräng, refrain, kallas omkvädet i populärmusik. Se omkväde
och schlager och begrunda även letrilla, triolett, villanico, villanelle.
Ordet refrain har att göra med det franska verbet refranger och
betyder egentligen återsvall. I modern franska är det nog
vanligast i betydelsen slagdänga, gamla trallen.

rhapsodisk vers, detsamma som stikisk vers, alltså vers utan
strofindelning.

rhetorisk fråga är en fråga som varken väntar eller kräver svar:

Hur länge, ack, skall detta vara?
Vad skall vi alla leva för?

År allt ett irrbloss? Vem kan svara?
Ho vet? Vem ser vad ingen hor?

    evince -p 62 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

rim innebär viss yttre likhet mellan ord. Som rim i vidsträckt
mening räknas även allitteration och assonans (se dessa uppslagsord)
men huvudsakligen omfattar begreppet rim ljudöverensstämmelser
i ordslut.

Rim beror av ordens klang i det talade eller sjungna språket,
men litteraturen saknar inte exempel på vad man kallar
ögonrim. Ett inte ovanligt sådant är ordparet sommar - blommar,
ett annat är stig - mig, som inte alls rimmari nutida svenska, vilket
ordparet hej - dig däremot gör. Real- steal, show - wow, word- sword,
Hades - spades är alla engelska ögonrim, men day - they - bouquet
rimmar förträffligt, likaså så olikstavade ord som all - haul=- crawl,
locust - focussed, food - lewd - gratitude, yacht - pot - what, beau - go -
dough - grow - toe - sew. Engelskspråkiga poeter med en smula
ordglädje har nog ett övertag över oss andra just på grund av sin
groteska ortografi, som tvingar dem att lyssna på vad de skriver,
och för läsare av deras dikter finns det ofta ett slags överraskningseffekt
i deras rim som för ögat ser så annorlunda ut.
Stavningen illustrerar eftertryckligt att rim är en musikalisk
angelägenhet som egentligen inte har med tyst innanläsning att
skaffa.

Slutrim stämplas traditionellt som manliga, kvinnliga eller
löpande beroende på det antal stavelser som ingår. Det enstaviga
kallas manligt, det tvåstaviga är kvinnligt efter mönster från
franska språket, där den tillagda bokstaven -e för femininum en
gång gav tvåstavigt uttal även i prosa och alltjämt räknas som en
stavelse i vers. Ord som grande, chatte, belle ger alltså kvinnliga
| rim enligt fransk verslära. Terminologien i fråga tycks ha tagits
| uppi alla västerländska språk. På engelska talar man sålunda
om single or masculine rhymes till skillnad från double or feminine.
Tyskarna är ännu artigare mot damerna, ty versrader med
- enstaviga och tvåstaviga slutord benämner de manliga respektive
kvinnliga men kallar dessutom de förra för Stumpfer medan de
sistnämnda tillerkänns klingender Ausgang.

Löpande rim är i regel trestaviga men kan i princip vara lika
långa som versraden. En amerikansk verslära framlägger ända
tillniostaviga sådana: with a song full of my love for you all along fullof

126
my love for you. Detta är ju dock snarare upprepning än egentligt
slutrim, och normalt räknar man nog med att rim konstitueras
av separata ord, knappast av hela satser. På svenska kan man få
till stånd ett oklanderligt femstavigt rim österrikare - lrösterikare,
men detta kuriosum är nog rekord. Fyrstaviga rim är däremot
lätta att ordna: redligare - sedligare, lämningarna - hämningarna -
stämningarna, gullmänenatt - fullmånenatt, som är Karlfeldts bidrag.
Effekten av så långa rim motsvarar sällan ansträngningen utom
möjligen 1 spex och i Frödings eleganta förstockade mig - bockade
mig, som ju dock består av mer än ett ord.

Se för övrigt dialektrim, dubbelrim, chiasm, grötrim, inrim, kedjerim,
kluvna rim, kommoditetsrim, korsrim, orena rim, parrim och rimes riches.

I versläran, där det ibland kan finnas skäl att schematiskt ange
rimställningen i en strof eller en hel dikt, brukar man beteckna
kvinnliga rim med versaler och manliga med gemena bokstäver.
Rimlösa rader noteras med O. För exempelvis Geijers Vikingen

(se Geijer) blir då rimschemat a b a b c c O, medan det för Vinjes
Vaaren (se leoninsk vers) blir a B a B a C a C.

rimes riches, rika rim, är ett begrepp som spelar stor roll i fransk
och även tysk verslära men som vi har föga känsla för i Sverige.
Det innebär att ljudlikheten icke inskränker sig till de rimmande
slutstavelserna utan sträcker sig längre tillbaka i orden. Ordpar
som pris - gris, klinga - flinga är sålunda rika rim men ordparen spis
- is och springa - slinga är det inte, ty de har olika konsonanter före
den betonade vokalen. Inte många svenskar torde hänföras av
denna finess.

rimpokaler, se carmen figuratum.

Risberg, Bernhard, se kvantitet.

rispetto är en italiensk strofform vars rytmer och rim har många
motsvarigheter på andra språk:

Med fyra rim 1 åtta rader netto
och jambisk rytm i fem sonora takter
på sångbar svenska hälsar en rispetto
från de etruskers och samniters trakter.
Där vankas macaroni och spaghetti

[27

    evince -p 63 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

samt gorgonzola, buffelost och grana,
och måtta munnar mumlar fram rispetti
allt medan vinet mognar i Toscana.

ritornell, sydeuropeisk versform av treradiga strofer. Första
raden som är kortare än de andra rimmar på strofens sista rad,
medan den mellersta raden är rimlös. Det hela handlar gärna om
en blomma, vars namn väl i regel också syftar på en flicka:

O hulda Rosa!

Hur underbar du är, hur skön att skåda
det låter icke säga sig på prosa.

romance heroico, se romancillo.

romancillo, spansk form av syllabisk vers i korta rader med
högst sex stavelser och genomgående assonans i de jämna
raderna:

I Torremolinos
shatserar min flicka.

Hon vet att hon följs av
turisternas blickar.

Det svalnar, det kvällas,
hon märker det icke.
Miranda Maria,
var är du, vart gick du?

128

Motsvarande versbildning med sju stavelser i raden kallas
konstigt nog endecha:

Caramba, min Dolores,
hvi står du där och gapar?
Försvunnen är din älskling,
han har väl gått och badat.
Han kommer aldrig åter.
Vem vet var han kan vara?

Maänntro i Cartagena?
Maåhända i Granada?

Åttastavig vers av denna familj, antagligen den mest typiska av
all spansk poesi, kallas egentlig romance:

Var befinner sig Pepita?
Dansar hon i Albacete?
Sjunger hon 1 Tarragona?
Låt mig hora, låt mig veta!
Hennes vackra namn beständigt .
mumlar jag i ensamheten
där med sorgsen håg jag sitter
vid Guadalquivir och metar.

Med elva stavelser 1 raden stämplas detta slags spanska vers inte
som endecha utan som heroisk romans, romance heroico:

Hela natten rider den tappre hjälten
oförtrutet framåt på Rosinante.
Jungfrun bidar ivrigt tills morgondaggen
faller ner och glittrar som diamanter. 2
Då tar tålamodet till sist en ände. SR
”Han är sölig”, mumlar hon, ”han är klantig”.
Med ett vredgat skri från det höga tornet
kastar hon sig ner i den blå Atlanten.

129

    evince -p 64 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

rondeau, fransk och engelsk versform 1 tre strofer med två
genomgående rim och ett slags refräng som består av första
radens anslag eller eventuellt av hela första raden varvid
radantalet blir tolv i stället för tretton. Följande torde få anses
vara en korrekt rondeau på svenska:

Unga älskande par
hem från skolorna skrider.
Ve oss! tiden rider
bort från mor och far.

Inga hämningar kvar
haver i dessa tider
unga älskande par.

Tids nog blir nästan envar
likväl moralisk omsider.
Sedesamt vad det lider
var sina barnvagnar drar
unga älskande par.

rondel kallas en medeltida fransk versform av tretton rader med
repetition. Schemat är detta:

Poeten diktar en rondel.

Han sjunger flitigt på beställning.
Om den blir dålig får han skällning.
Beakta detta, är du snäll. |

Klen är hans lön och vedergällning,
hans kost är snål och lågt hans tjäll.
Poeten diktar en rondel.

Han sjunger flitigt på beställning.

Han längtar efter revbensspjäll.
Han strävar för sin uppehällning.
Det är i medeltidens kvällning.
Det är i medeltidens kväll.
Poeten diktar en rondel.

Formen har kommit till heders även i sentida poesi såväl på
engelska som på franska.

131

    evince -p 65 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

rondelet, en sjuradig gammalfransk strof som används även av
nutida poeter, mest för nöjes skull. Dess anslag repeteras tre
ganger:

Vart hon har gått?

Jag håller inte reda på

vart hon har gått.

Hon ville ut, har jag förstått.

Hon påstod att hon måste gå.

Och jag vill slippa att förstå

vart hon har gått.

Rostand, se alexandrin. Den svenska översättningen av dramat
Cyrano de Bergerac innehåller nog de effektivaste alexandriner
som har deklamerats från scenen på vårt språk. Översättare var
Harald Molander.

rubayat lär vara det persiska ordet för fyrradig vers. För
västerlänningar har det kommit att betyda en femfotad jambisk
- strofi fyra rader med rimställningen AA OA eller a a oa, ty den
formen har Edward Fitzgeralds engelska översättning av Omar
Khayyam, vilken är allbekant i den engelskspråkiga världen och

1 sin tur har legat till grund för andra västerländska tolkningar av
denne gamle persiske poet.

Mot natt och tystnad skrider tidens gång,
och livets ljusa dag är inte lång.

Låt oss ta vara på dess korta timmar
och finna fröjd i kvinnor, vin och sång.

132

rundrim är en strofisk anordning som är vanlig i sydeuropeisk
vers:

I örtagarden vilar
etrusker och samniter
och tidens tänder biter
i deras vuostad.

Gud vare lov för traktorn
som lättar näringsfånget!
Det gångna är förgånget,
och du är lika glad.

Chiantivinets klasar
blir mogna kring din villa
och vinden rasslar stilla

1 trädens blanka blad.

Särskilt ofta förekommer sådan rimflätning i operatexter, säkert
därför att olika stämmor i en ensemble gärna bör falla till ro på
samma vokal.

Runeberg, Johan Ludvig, se cesur, Chevy-Chase, epos, hexameter,
parallellism, runometer.

runhending, se fornnordisk vers. På en sten vid Vallentuna kyrka i
Uppland förefinns en liten vers med runhending:

Han drunknapi a Holms hafi.
Skrep knarr hans i kaf.
brir enir kamo af.

Eller på nutida svenska:

Han drunknade på Holms hav.
Hans båt gick i kvav.
Endast tre kom av.

I de svenska landskapslagarna, vilkas formuleringar rimligen är
yngre än runstenarnas men ändå kan ha en ansenlig ålder,

133

    evince -p 66 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

förekommer slutrim emellanåt. I Dalalagens byggningabalk
«står sålunda:

Meargr äru ilz oki
oc wardir hani
manz ban -

Det betyder att olyckan kan öka till den grad att en tupp kan vålla
en människas död. Rättsfallet ifråga torde dock vara sällsynt.
Lagen utsäger nämligen att om en tupp flyger ner på en plog som
ligger på vägen och plogen faller i magen på en man så att han
dör, då skall tuppens ägare betala full mansbot och tre marker
därtill. Det faktum att hane rimmar på bane har tydligen
fascinerat lagstiftaren.

runometer är fyrtaktig trokeisk orimmad vers, stikiskt använd
på finska i Kalevala och på svenska av bland andra Runeberg.
Den klingar så här i Björn Collinders översättning av finnarnas
nationalepos:

Det är redan tid att tystna,
tid att hålla tand för tunga,
sluta upp att sjunga sånger,
dämma dessa toners flöde.
Hästen vill ju också vila
då den har fått lunka länge;
även lien lär forslöas
innan slåttern är till ända -

Runometern säger gärna samma sak med andra ord två eller
flera gånger, men i Kalevala tröttar inte detta; det stör ett
skimmer av juninatt och björklöv över långa stycken av denna
stora dikt. När amerikanen Longfellow använder versmåttet och
parallellismen i sitt indianepos Hiawatha är det väl dock inte
utan att resultatet kan kännas komiskt ibland.

Som versmått är runometern ingen exklusivt finsk uppfin- -
ning. Den kan vara helt identisk med en antik rytm som heter
trokeisk dimeter. Jämför förresten anakreontisk vers.
rytm, säger Cicero, låter sig förnimmas i vattendroppars
trummande men inte i flodens oavbrutna brus. I ordkonst och
tonkonst är den en språkets böljegång som kan ge stil åt prosa och
slagkraft åt poesi, en indelning av tiden som har att göra med
hjärtats och pulsarnas slag och lungornas andetag. Versrytm är
en någorlunda regelbunden växling mellan långa och korta eller
betonade och obetonade stavelser med eller utan pauser.

Det är en god regel bland skrivkunniga människor att prosa
aldrig i allvarliga sammanhang bör tillåtas att falla in i rytmiska
mönster som kännetecknar vers. Antikens rhetorer var noga
med detta och gav framför allt akt på slutorden i sina meningar
de så kallade clausulae, som aldrig borde få låta som utklang
av en rad hexameter. Alltså, säger Cicero yttermera, bör tala

Sr

    evince -p 67 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

aldrig sluta en sats med esse videtur, så tycks det vara, utan ändra
melodien genom att ta till konjunktiv och säga esse videatur, så tör
det väl vara. Ciceros recept kan låta komiskt eller åtminstone lite
fjantigt i osubtila svenska öron, men han visste utan tvivel vad
han talade om. Antikens skriftställare hade inga tidningar att
skriva i utan distribuerade i första hand sina tankar muntligen,
och då var det viktigt att hålla lyssnarna vakna och undvika
sövande sångrytm.

Experimentella undersökningar har gett vid handen att
avståndet mellan taktmarkeringarna i en rytm inte gärna får
överstiga halvannan sekund och inte bör understiga trettio
hundradels sekunder. Utanför detta jämförelsevis trånga områ-
de upphör känslan av rytm. Sinnet för sådan är naturligtvis olika
utvecklat hos olika människor, men det är knappast någon
slump att normal hjärtrytm hos vuxna personer motsvarar ett
långsamt tempo i musik, närmast väl adagio. Säkert har rytmens
växlingar också att göra med vårt sätt att förflytta oss, hela skalan
från smygande till språng. Vanlig promenadtakt omfattar
ungefär åttio, nittio steg i minuten och stämmer alltså någorlunda
med hjärtats och pulsarnas rytm. Militär marschtakt brukar
vara snabbare, hundra steg eller så. I franska armén vid detta
århundrades början lär den ha varit reglerad till 120 steg per
minut, alltså en halv sekund per steg, vilket är allegro.

Aven utan toner kan det gå bra att marschera efter versrytm,
något som nutida demonstranter icke är främmande för. Deras
ramsor och rop skanderas alltid 1 sträng takt.

Ned med taktlös poesi!
Battre bullar kräver vi.

Heja, heja, hoppsan.

Rökstenen, se fornyröislag.

sammansatt takt, pous synthetos, kallade antikens metriker en
rytmisk sats vars versfötter kändes oskiljbara därför att huvudtonvikten
låg på en av dem. På svenska kunde man tänka sig att
exempelvis ett ord som
morgontidningsläsare
utgör en sammansatt takt, innehållande två trokéer och en
tribrachys eller, om vi inte räknar med existensen av sistnämnda
sort, en daktyl.

Sammansatta takter är grundläggande enheter i vissa antika
versmått - se dipodi. Någon gång kunde flera än två versfötter
räknas ihop till en sammansatt takt, och denna kallades då ett
kolon. Ett sådant kunde specificeras som tripodi, tetrapodi,
pentapodi eller hexapodi allt efter antalet ingående versfötter,
men flera än sexton tidsenheter, chrånoi protoi, ansågs en
sammansatt takt aldrig kunna förena.
sapphicus maior, sapphicus minor, se sapfisk strof.
sapfisk strof, antik versform:

ade tok ke Ae SR
Denna strof är verkligen mycket sapfisk.
Andra ra- den låter som första raden.
Tredje ra- den dito, men fjärde raden

- (VN - NI
rumphugges härmed.

37

    evince -p 68 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

På lärt litteraturvetenskapligt språk innebär detta att sagda
strof, metrum Sapphicum minus, består av tre akatalektiska
logaoediska pentapodier som kallas Sapphici minores samt en
akatalektisk dipodi som heter adonius (se alla dessa svåra ord
och även sammansatt takt).

Den sapfiska strofen är mycket vanlig 1 antik poesi och har
befunnits mycket användbar även 1 senare tider, mest kanske i
Tyskland men även i Sverige, där exempelvis Vilhelm Ekelund
och Tomas Tranströmer har skrivit sådana i vårt århundrade.

Atminstone två sapfiska strofer på latin har betydelse än i dag
för svenskar som kan sjunga, nämligen dels

Integer vitae scelerisque purus
non eget Mauris iaculis neque arcu
nec venenatis gravida sagittis,
Fusce, pharaetra -
och dels den medeltida psalmvers som ligger till grund för
solmisationen:

Ut queant laxis resonare fibris
mira gestorum famuli tuorum;
solve polluti labii reatum,
Sancte Toanne.

 Strofen är en hymn till Johannes Döparen, som manas att
borttaga de orena läpparnas skuld så att hans tjänare ohämmat
nå kunna låta genljuda hans gärningars under. Melodien gick
upp med ett tonsteg i jämn följd, och ur denna strof tog den
nusikaliske munken Guido av Arezzo ut lämpliga hållpunkter
tonernas inbördes höjd; han fick på det sättet ihop följden ut re
fa sol la si. På sina håll har man senare bytt ut stavelsen ut mot
m är lättare att sjunga, men den sapfiska strofen som kom
I uppslaget är inte glömd överallt i världen.

tika metriker räknade med existensen av ytterligare ett
8-8 pisk strof, som de kallade den större, metrum SRENIN.

som sin släkting, men lärda poeter i somliga länder har nog
prövat sina krafter på den ibland. Den består av olika långa
rader, av vilka de båda kortare hedras med namnet Aristophanéus
och de båda längre har beteckningen Sapphicus maior. I
sin helhet ser en stor sapfisk strof ut så här:

RA

Sapfo holl till på Lesbos.

Be a ll ent 1 RÖ
Hon var alltid mycket berömd. Hon var en stor skaldinna.

ER NN JAN

Halvt legendarisk är hon.

FER EE a at NG TE RSA SO SEN) 1

Blott en handfull dikter finns kvar, fulla av lyrisk längtan.

saturninsk meter, fornlatinskt versmått som var gängse i Rom
innan det grekiska inflytandet blev allenarådande bland poeterna
där. Metern lär ha bestått av sex jamber med taktvila efter den
tredje, vilket ju låter som definitionen på alexandriner, men det
rådde stor frihet i saturninsk meter, som betraktades som bondsk
och okultiverad i den klassiska tiden och därför inte har lämnat I
många spår. Av allt att döma byggde den på ordens tonvikt, inte
på kvantitet.

139

    evince -p 69 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

schlager kallas en melodi som slår an på en bred publik. Sådana
är oftast försedda med text, numera gärna på engelska. Moderna
växlar något med årtiondena, men ämnena är sig mestadels lika.
På 1930-talet såg svensk schlagertext ut ungefär så här:

öknens sand
bergens snö | lvirvlar

Sr havets skum | | böljar kring Så ja

När] |skogens löv | Isusar milt rum
slättens gräs | |brusar
stadens larm
het
ch dagens sol ) | stiger klar | och | | ljus
nattens frid | | faller ljuv men skum
tyst
dig 3 ;
på CR | Je tänker
solen
när | månen blänker
där | vinet stänker
vattnet
5 | = | sd Pom rus.
Jag s dig om kärleken hum.
Refräng
Marocko
Bokhara
I Sevilla vi möttes en gång
Chicago
Uganda
dervischers exotiska
gitarrers metalliska
vid 4 maskiners melodiska + sång
malajers poetiska
små Jåglars | | harmoniska
vita
Jag din svarta
och
| du | Re far | gula Ä
bruna
RD Mimmelens lätta Sky
JR fJullmånens | | fagra ny
2 a | HEBTEXRAS enkla by
invid SR
Jenisejs frusna dy.
Dan. . . | mitt &
ed bild bet sig fasti ) fu | hjärta
som klappar i glädje och smärta.
Med skälvande läppar jag svär, jag svär:
Zuleika
Abdullah
Giovanna AU)
Benito du är mig kär! Ve Ba
Dolores A
Ranudo TE
Tobias $

    evince -p 70 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

seguidilla kallas en spansk strof med omväxlande sju och fem
stavelser i versraden. Rimmen är vanligen assonanser, stundom
knappast ens det:

Alla fåglar i skogen,
alla trädens blad
stämmer upp när du kommer,
susar mjukt ditt namn.

Inte sällan utökas seguidillastrofen med ett slags coda - se bordön.
semifortis och semilenis, se tryck.
semiquinaria, se cesur.
senarius, sexfoting, se jambisk trimeter.
septenarius, se heptameter.
serbisk troke kallas den orimmade femtaktiga versen i Runebergs
dikt om Bonden Pavo:

Högt bland Saarijärvis moar bodde
bonden Pavo på ett frostigt hemman,
skotande dess jord med trägna armar,
men av Herren väntade han växten -
e kvinnliga radsluten ger denna versrytm dess särskilda
saraktär. Till Runeberg, som använde den med oöverträffat
serenadrytm kallas ett anslag av typen - ww - wi: Stilla, o
stilla. Det kan förlängas med en stavelse: Frida till ro sig lagt, Böljan
sig mindre rör, Stjärnorna tindra ren. Det kan ökas ut till tre fulla
takter: Blommande sköna dalar. Det kan också fördubblas: Fjärran
han dröjer från grönskande dalar, Tallarnas barr och björkarnas blad.
Associationer till skymning eller i varje fall längtan och förälskelse
följer gärna denna rytm, som kan byggas ut till strofer av
många slag, såsom ovanstående citat torde ge vid handen.
Avgörande tycks vara att den inledande daktylen strax bromsas
in av en troké.

sestina är en provengalsk versform i sex sexradiga strofer. Dessa
är rimlösa, men slutorden i de sex första raderna, här betecknade
a bC def, måste återkomma i de följande stroferna i bestämd
ordning, nämligenfaebd C,Cfdabe,ecbfad,deaCfboch
bd fe Ca. Tre extra rader som kallas tornado och är delade på
mitten tillkommer, och i dem skall de ifrågavarande slutorden
ingå än en gång i ordningen a b C d ef. Att skriva sådant är sna
rast ett slags sällskapspussel:

Av underbara ting är världen full:

violer, bord, pistoler, skägg och hår,
potatis, yllekoftor, korv och vägar.

Där finns musik och hundar, berg och hus,
frisörer, fonografer, träd och barn,
raketer och kotletter utan tal.

    evince -p 71 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

+
&
ad

En vacker kväll holl trubaduren tal.
Han var dessvärre overmåttan full
och även oerfaren som ett barn.
Han slet i vild inspiration sitt hår
och ville ockupera Folkets hus
och för lyriken oppna nya vägar.

Men underbara, ack, är ödets vägar!
Pa Grand Hotell alltsedan två kvartal
höll en politisk attentator hus,
Janatisk, desperat och ondskefull.

Han hade vållat många gråa hår,
en farlig fågel och ett orons barn.

Hans livs novell var ingenting för barn.
Han hade alltid vandrat syndens vägar
och ofta hängde livet på ett hår.

Hans skuldregister nådde höga tal,
hans almanacka var till brädden full
av mord på riksdagsmän och kungahus.

Var höll månntro poliskonstapeln hus?
Han hade pappaledigt, skötte barn
och hade redan häcken överfull.

I nattlig frid låg gator, torg och vägar.
En bombknall avbröt trubadurens tal.

I luften blev han sprängd med hull och hår.

En stjärnbild heter Berenikes hår.
Planeter går i himlens åtta hus.

Där har de styrt och ställt i åratal.

Då går det som det går för världens barn.
Det här var inte klokt på långa vägar
men härmed är sestinan likväl full.

Ja, visst är världen full av skägg och hår,
av berg och vägar, hundar, träd och hus,
frisörer, barn och korvar utan tal.

144
Den som till äventyrs har lust att ägna sig åt detta slags lek med
ord har att först bestämma sig för vad inledningsstrofen skall
handla om och därnäst att sätta upp de sex radernas slutord i sex
grupper enligt ovannämnda schema. Irubadurerna i Provence
var outtröttliga i sådant på 1200-talet och däromkring.
sextett benämns ibland en grupp av två terziner, särskilt det par
som avslutar en sonett.

siciliana kallas en versform som åtminstone tyska romantiker
har ägnat intresse. Den består av tvåradiga strofer vilkas andra
rad upprepas ideligen medan första raden rimmar genom alla
stroferna:

I dag är alla himlens skyar lätta
och alla svalor flyger högt i dag.

Jag sätter mig på plats och skriver detta
och alla svalor flyger högt i dag.

Dessvärre har jag intet att berätta
men alla svalor flyger högt i dag.

145

    evince -p 72 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

silva kallar spanjorerna en grupp rimmade eller assonerande
versrader med omväxlande sju och elva stavelser, ordnade efter
diktarens behag:

I mitt hus i Altea
påminns jag dagligen om Moder Svea.
Tidningar kommer i strid och ständig ström.
Livet är säkert en drom.

Stockholms kulturdebatter
angår mig mindre än grannarnas katter.

simile betyder som musikterm att ett avsnitt i en nottext skall
utföras likadant som ett föregående. I versläran är simile en
poetisk bild där det uttryckligen är frågan om likhet och
Jämförelse:

Ensam är jag som hedens ljung,
blommar tidigt och vissnar ung.

Nu råkar detta vara ett särdeles olyckligt simile. Den som är
ensam bör icke lämpligen liknas vid hedens ljung, som nämligen
sällan är ensam utan oftast uppfyller hela heden. Ej heller
blommar den tidigt utan först 1 augusti, och vissnar gör den nog
aldrig.

sinnesanalogier kallas psykologiska kopplingar mellan artskilda
sinnesintryck, alltså känslan av att en ton är mörk eller ljus, en
färg dov eller lätt eller varm eller kall, en röst mjuk, en smak vass,
en doft tung eller stickande. Vi kan uppfatta ett synintryck som
en trumpetstöt eller en explosion - inte för inte talar vi om

| de a CR för möjligheterna Ber västerlandets poeter
nellertid genom en sonett av Charles Baudelaire med titeln

La Nature est un temple ou de vivants piliers
laissent parfois sortir de confuses paroles;
Uhomme y passe å travers des forets de symboles
qui Uobservent avec des regards familiers.

Comme de longs echos qui de loin se confondent
dans une tenebreuse et profonde unité,
vaste comme la nuit et comme la clarté,
les parfums, les couleurs et les sons se rebondent.

Il est des parfums frais comme des chairs denfants,
doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
- et d”autres, corrompus, riches et triomphants,
avant l expansion des choses infinies,
comme l”ambre, le musc, le benjoin et Wencens,
qui chantent les transports de Uesprit et des sens.

Baudelaire, som tycks ha varit påfallande känslig för dofter, rör
även 1 andra dikter vid detta ämne, som efter honom omhuldades
flitigt av franska och engelska symbolister och florerar frodigt
även 1 nutida poesi.

Vissa människor lär ha fasta förbindelser mellan intrycken av
vissa färger, former och klanger. De sägs sålunda uppfatta olika
vokalljud som gula eller bruna eller blå, och en känd svensk
musikant påstår bestämt, att tonarten G-dur är grön. Bestämda
kopplingar av detta slag kallar psykologerna för synestesier med
ett grekiskt ord som är uppfunnet av antikens litteraturteoretiker.
Synaisthesis som betyder medförnimmelse användes av
dem just om detta slags bildspråk som vi benämner sinnesanalogi.

PN: 1 SST ESKERSTAR ENE TE
sirventese, provengalsk dikt av olika långa strofer med enkla -
rim, oftast med politiskt eller religiöst innehåll. Den kan vara

NE
alba eller ironisk och tycks ha varit en huvudform inom -

3

trubadurpoesien, men någon bestämd versstruktur kan inte

147

    evince -p 73 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

påvisas. Sirventeserna är ofta mycket långa och anses ha
historisk betydelse genom att ge vissa besked om den medeltida
miljö där de hörde hemma.
sjuradiga strofer är inte ovanliga 1 äldre sångtext, framför allt
psalmer. Ett mycket effektivt schema är medeltida:

Det är en ros utsprungen
av Jesse rot och stam;
av fadren ren besjungen
den står i tiden fram,
en blomma skär och blid
mitt i den kalla vinter,

I midnatts mörka tid.

Vanligare alltifrån reformationens tid är ett arrangemang där
den orimmade raden står sist:

Allena Gud i himmelrik
må lov och pris tillhöra
för all den nåd han kärleksrik
med oss har velat göra.

Han jorden skänkt stor fröjd och frid.
Ack, mänskan må väl glådjas vid
Guds evigt goda vilja.

 Uppbyggda på det viset är exempelvis Olaus Petris Förlossningen
 är vunnen, Haquin Spegels Oss kristna bör tro och besinna
och en lång rad psalmer av Wallin. Till synes sjuradiga är också

sådana strofer som Franzéns Din spira, Jesu, sträckes ut och
Geijers Du bar ditt kors, o Jesu mild, men där hör femte och sjätte
a raderna så nära samman att de gott kunde hållas ihop till en.

ie otters vackra begravningspsalm, även om den sätts upp på sju
rader:

148
I hoppet sig main frälsta själ
förnöjer.

I tron jag till ett evigt väl
mig höjer.

Iy jag betänker
att dödens länker
har Kristus brutit och mig livet skänker.

Förvillande typografi präglar även Lars Wivallius Klage-Wijsa
öfwer thenne torra och kalla Wåhr:

Ja, liufliga Sool, tu fattigh mans Wän
som titt Skeen ingom wilt spara,
lyys uppd wårt Bool med Sommar igen,
lät Kold och Torcka bortfahra.

Nu lär gta, nu trängta

Quinnor och Mån
at gå i Soolskijnet klara.

Att femte och sjätte raderna hör samman framgår för övrigt klart
av psalmen Den signade dag, till vars melodi Wivallius visa är
skriven.

skandera är att läsa högt i takt efter versens schema utan hänsyn
till dess innehåll.

skothending, se dröttkvett.
slagrim är inrim som faller tätt; de får skiljas av högst en stavelse,
säger en tysk regel från mästersångarnas tid. På svenska var
detta slags rim vanliga under barocken, tätast kanske i Runius”
Rimdantz i Fastlagen: :

Gör icke jag hwar dag grafskrift, giftskrifter ogifter?

slutrim, se rim.

149

    evince -p 74 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

soleares är tretaktiga andalusiska strofer med assonans mellan
första och sista raden:

Han har klappat på min port.
Jag har inte vågat öppna.
Evig är min sorg och stor.

Garcia Lorca skrev en del vers 1 den formen.

solmisation, se sapfisk strof.

sonett, specialrimmad jambisk versform som regelrätt skall
bestå av två fyraradiga strofer och två treradiga, alla med fem
takter i raden. Raderna är alltså fjorton, och i stavelseräknande
sydeuropeiska länder kallar man dem för elvastavingar, endecasillabi,
men på andra håll har det hänt, särskilt på 1600-talet, att
de i stället blev alexandriner med sex takter. Rimställningen är
lämpligen ABBA ABBA CDC DCOCD men kan skift
ta något, framför allt i slutstroferna, där ställningar som C DE

CDEellerC DD CE E också är vanliga. Många varianter
finns, särskilt i engelskspråkig poesi där sonetten är mycket
vanlig alltsedan Shakespeares och Miltons dagar och många
sköna och allmänt kända dikter har denna form. Dess fyrradiga
och treradiga avdelningar brukar där kallas respektive octave och
- tercet, medan tyskarna som också har gott om sonetter i sin
- litteratur benämner dem Quartetten och Terzinen efter mönster
från Italien, där man säger quartine och terzine och använder idel
kvinnliga rim, medan dessa på engelska oftast är manliga och på
andra språk kan vara båda delarna. Ytterst lär sonetten vara en
- provengalsk uppfinning, men sin internationella spridning och
berömmelse vann den genom Petrarca, som på 1300-talet skrev
en stor samling italienska, alltjämt läsbara sonetter till en dam
vid namn Laura.

Hur spröd och ung du gick på flodens strand
på tysta gräs, och vattnet flöt som siden.
Din dag, min Laura, är mot kvällen liden
och själva namnet gnags av tidens tand.

150
Blott gamla män som går i fjärran land
bland lärda böcker i den stora friden
begrundar Lauras skönhet nu för tiden
och tar Petrarcas dikter i sin hand.

Åt gatans höns ditt vackra namn blev givet.
Helt för dess välljud hopens öra lycktes,
och poeswens skimmer släcktes lätt.

Men jag som minns dig som du var i livet,
ditt namn var mig likt sånger, och mig tycktes
att du förtjänar ännu en sonett.

Spenserian stanza kallas en engelsk variant av ottave rime:

Hos Edmund Spenser i The Faerie Queene
ser tusen strofer ut på detta vis.

Hans pärla slängdes icke ut för svin
ty Keats var icke någon gris precis.

Lord Byron var ej heller någon gris
så även han fann spenserstrofen fin.

Han lät den sjunga oceanens pris mt
av alla krafter och för full maskin. 2i8E
Så kommer här till sist en lång alexandrin. CN

151

    evince -p 75 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Strofens karakteristikum är alltså den sextaktiga nionde raden.
Rimflätningen kan skifta något, men vanligast är säkert schemat
ababbebec, vilket nog för övrigt är vackrare än det svårare a b
abba ba a-rimmandet här ovan. Aven kvinnliga rim går för sig.
En svensk avläggare av Spenserian stanza är Tegnérs berömda:

Det låg ett skimmer ofver Gustafs dagar,
fantastiskt, utländskt, flärdfullt om du vill;

men det var sol deri, och hur du klagar,
hvar stode vi om de ej varit till?

All bildning står på ofri grund till slutet,
blott barbarit var en gång fosterländskt;

men vett blef plantadt, jernhårdt språk blef brutet
och sången stämd och lifvet menskligt njutet;
och hvad Gustafviskt var blev derför äfven svenskt.

Tegnér använder även annorstädes denna form, som därför har
döpts till Tegnérstansen och togs i bruk rätt flitigt av hans
epigoner på 1800-talet.

sponde, antik versfot av två långa stavelser, alltså en sammandragning
av de båda korta i en daktyl eller en anapest:

Två - takt

Även i nutida vers talar man ibland om spondéer då tonvikten i
- ett ord är jämnt fördelad. Det gäller företrädesvis sammansättningar
som livboj, mörkbrun, dödssjuk, köpstark. Även osamansatta
tvåstaviga svenska ord med grav accent kan med viss
rätt betecknas som spondeer.

Spongberg, Johan, hette vid 1800-talets mitt en Uppsalapro-
- fessori grekiska, minnesvärd i detta sammanhang därför att han
översatte ett drama av Sofokles och därvid försökte införa den
antika versens kvantitetsförhållanden i svenska språket. Han
uppdelade dess ord och stavelser i långa och korta en gång för
alla. Konjunktionen om är enligt honom alltid lång, konjunktiorna
ty och när däremot alltid korta. Han fick anhängare och

152

efterföljare i akademiska kretsar, men svenska poeters praxis
berördes nog inte det ringaste av hans system.

språklig gestalt kallas en meningsfull stavelsegrupp som känns
som ett återkommande betoningsmönster 1 en dikts rytm.
Stabat mater är en sekvens från 1300-talet; dess strof är rätt
vanlig 1 äldre tysk poesi. Den har använts på danska av
Grundtvig och på svenska av exempelvis Tegnér i helt världsliga
sammanhang. Den är sexradig med fyra trokéer i varje rad och
rimställmingen AA b CC b:

Stabat mater dolorosa
Juxta crucem lacrymosa
qua pendebat filius;
Cuwus antmam gementem
contristantem et dolentem
pertransivit gladius.

Detta versschema känns alltså inte nödvändigtvis som en psalm.
En variant med rimställningen A B c A B c är Tegnérs dikt om
Napoleon:

Fvigt kan ej bli det gamla,
ej kan vanans nötta lexa
evigt repas opp igen.

Hvad formultnadt är, skall ramla,
och det friska, nya växa
opp utur förstörelsen.

stanza, samma sak som strof. Ordet är italienskt och betyder
egentligen rum. Ytterst har det att göra med verbet stå, som på
latin heter stare. Stanza är då någonting som står upprätt,
någonting bestående.

stavelser är byggstenarna i all vers, och med stavelse menas i
detta sammanhang ljudföljden från en vokal till nästa. Deras
tonvikt varierar naturligtvis, och versskrivarens konst består i att
finna meningsfulla och suggestiva stavelseföljder som stämmer
med det rytmiska schema han syftar till eller känner för.
Stavelsers längd och accent innebor dock icke oföränderligen i

153

    evince -p 76 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

själva språkljuden utan är beroende av deras plats i frasen. Se
emellertid kvantitet.

I vissa länder kan vers bygga på stavelseräkning; ett sådant
system kallas numeriskt. I klassisk fransk vers är stavelsernas
antal strängt bestämt, och man räknar där även med ordslutens
e-n, Som 1 nutida prosa är stumma.

På 1600-talet försökte Johannes Messenius införa stavelseräkning
som ledande princip i svensk vers. I hans drama Disa
består varannan versrad av tio stavelser och varannan av tolv.
Till ordens naturliga accent tar han ingen hänsyn, men hans
verk blev märkvärdigt nog rätt läsbart ändå. En nutida läsare
märker helt enkelt inte hans teoretiska princip i förstone utan
uppfattar hans vers som vanlig knittel, just den form som han
själv fann barbarisk och ville bli kvitt.

En bestående effekt av stavelseräknandet på 1600-talet är att
ordsammandragningar och ordförkortningar som mor, far, ge,
bli, ha kom in i svensk vers vid sidan av de längre formerna fader,
moder, giva, bliva, hava. De har fått stanna där.
stavrim, se allitteration.

Stiernhielm, Georg, se hexameter. ”Muse& svethizantes, thet är
sånggudinnor nu först lärande dichta och spela på svensko”, är
den självmedvetna men inte helt oriktiga titeln på två diktsamlingar
av Stiernhielm, utgivna 1668. De innehåller förutom
 hexameter och distika även sonetter - själv kallar han dem
 klingdichter. Några direkta efterföljare fick Stiernhielm knappast,
 men hans metriska landvinningar bildar ändå epok i
svensk verskonst.

stigande kallas rytmen i jambiska eller anapestiska versrader.
En viss accentomkastning förekommer ofta, men i allmänhet
känner man mycket tydligt om en versrytm stiger eller faller, och
detta sammanfaller inte alltid med schemat. Se fallande rytm.
stikisk eller stichisk vers är vers utan strofindelning, alltså med
raderna i löpande följd. Episka dikter på hexameter ger goda
exempel på stikisk vers, likaså dramatiska verk på blankvers eller
- alexandriner.

- stockholmsrim, se dialektrim.

154

strof kallas en enhetlig grupp av versrader. Motsatsen är
rhapsodisk eller stikisk vers, där raden utgör den högsta rytmiska
enheten.

Själva ordet strof är naturligtvis grekiska från början och har
då att göra med verbet strefein, vända. Det betecknar således en
form som återvänder, vilket var fallet bland annat i de antika
tragediernas körer. Ytterst sammanhänger ordet nog med
körens rörelser på scenen.

Många strofmönster finns. Redan två rader kan utgöra en
strol, men oftare ar det frågan om längre versbyggen. St
exempelvis distikon, ottave rime, sonett, terzin, villanelle, alkaisk och
sapfisk strof, ljodahåttr, pantoum, rubaiat, hokku men även Hildebrandstrof,
Heinestrof, nibelungenstrof, vaggvisestrof.
strofbindning innebär att en sats i en dikt sträcker sig över
gränsen mellan två strofer. I antik poesi var detta tämligen
vanligt, hos en poet som Dante likaså - han framlägger ju långa
berättelser i strofer på bara tre rader - men annars är det regel att
en strof talar till punkt så att nästa strof kan börja med ny
mening.
studill, studlar, se fornnordisk vers.

Suttungamjödet, se kenningar.

syllabisk vers är vers som räknar stavelser; se exempelvis fransk
vers, hokku och kvantitet. Aven på svenska har det nog hänt att lärda
men omusikaliska män har försökt bringa reda i ordmelodierna
genom att räkna stavelser utan hänsyn till tonvikten (se stavelser).

synalefa, se elision.

    evince -p 77 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

synekdoke, rhetorisk figur som innebär att man låter en detalj
beteckna helheten eller vice versa. Företeelsen är mycket vanlig 1
poesi men även i prosa: aderton vårar gammal, rädd för ryssen, på egen
köl, ungdomen rasar. Den som säger att Sverige vann och därmed
menar att elva vilt främmande landsmän lyckligen har utkämpat
en fotbollsmatch gör sig rimligen också skyldig till synekdoke,
för såvitt han inte möjligen bör anklagas för metonymi i
stället.

synestesi, se sinnesanalogier.

synkopering innebär i musiken sammanbindning av en svagt
betonad taktdel med den starkt betonade inledningstonen i
nästa takt. Något liknande är möjligt även i metrisk vers:

Ensam möter jag
en tung kväll på en lång dag.

För språkmän betyder synkope, som är det grekiska ordet för
avhuggning, bortfall av en stavelse eller en vokal inuti ett ord:
mänska 1 stället för människa, sen i stället för sedan. På svenska

är fenomenet antagligen vanligast hos stockholmska diktare,
exempelvis Bellman:

och tuppen gol i källarsvaln
och svalan flög långt in i saln.

Tabulatur, se Waise.

156

takt, rytmisk period i musik och även i vers, där termen kan
betyda versfot men också kan beteckna växlingen av starka och
svaga betoningar i regelbunden följd. Begreppet kan ha att göra
med kollektiva verksamheter som marsch, rodd eller lyft;
taktfasta arbetsramsor för sådana ändamål, ofta rimmade, finns
på alla språk. Även idrottspublikens hejande och skränande hör
på sitt sätt till versläran.

Versfoten kan gott få heta takt, förutsatt att inga missförstånd
ligger på lur. Vid tonsättning av dikter hör det till undantagen att
versfötter och musiktakter sammanfaller. Taktslagning i musik
är en bestämd indelning av tidsflödet i lika långa perioder, men
detta slags takt är vad vers beträffar inte nödvändigtvis detsamma
som rytm, ty versrytm kan sällan fastställas med metronom. =
Ordens olika tyngd och betydelse gör sig gällande även om de är
infogade i ett metriskt schema.
tanka kallas en japansk strof om sammanlagt 31 stavelser,
fördelade på 5 rader med respektive 5, 7,5, 7 och 7 stavelser. —4
Framför allt engelskspråkiga poeter har lekt en smula med deni =
vårt århundrade. 3

Från Fusijama

är utsikten mycket stor

över land och hav
mot tusen fotografer
som siktar rakt mot toppen.

    evince -p 78 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Tegnér, Esaias, se allitteration, Brucke, elegi, epos, hexameter,
hildebrandstrof, jambisk trimeter och Spenserian stanza. Tegnér, som ju
till yrket var professor 1 grekiska, var mycket intresserad av
metrik och är mindre bunden av antik versteori än man kanske
kunde vänta. Hans Frithiofs saga, omåttligt populär 1 Sverige
genom hela 1800-talet, utgör en provkarta på olika versmått och
användes länge som exempelsamling på sådant i skolorna.
Tegnerstans, se Spenserian stanza.

tercet eller triplet, en strof på tre rader. På engelska tycks orden
användas om vilka treradingar som helst, även orimmade och
mycket oregelbundna sådana, men franska uppslagsverk säger
att termen förutsätter tre rader med ett och samma rim.

Ö tercet,
ack triplet,
vilket är rätt?

Terpsichore, dansens gudinna, se muser.

terziner, treradiga strofer som binds samman av rim på speciellt
sätt. En sonett slutar alltid med två terziner, men versformen kan
också användas i löpande följd efter mönster av Dante, vars
Divina Commedia genomgående består av terziner. Raden
uppbyggs normalt av fem jamber med hyperkatalexis i händelse
av kvinnliga rim:

Det går att skriva dikter på terziner
ej blott med bläck och pennor av en gås
men även på moderna skrivmaskiner.

Det gäller då att finna rim gundas
som går att sammanställa tre i taget
ty annars går det hela ej i lås.

Då blir poetens fröjd i minsta laget.
Då faller hela nöjet i ruiner.

Ja; då foörbleknar glädjen och behaget.

cg Fö örsta strofens två rim får alltså sin felande tredje motsvarighet i
sist a strofen. I normala fall dröjer det länge innan den kommer.

158

tetrameter, antikt versmått av fyra dipodier eller fyra daktyliska
takter. Daktylisk tetrameter förekommer i äldre grekisk lyrik och

1 det attiska dramat:

Detta är nog en passabel tetrameter.

Jambisk tetrameter, mestadels katalektisk sådan, har använts
på svenska av åtskilliga äldre poeter, exempelvis Runeberg:

Och solen sjönk, och kvällen kom, den milda sommarkvällen.

En annan antik rytm som verkar föga klassisk är den katalektiska
trokeiska tetrametern, som förekommer bland annat i de attiska j
tragödernas körer. När Caesars soldater vid hans triumftåg
tågade in i Rom sjöng de i denna rytm en taktfast och oanständig j
ramsa som började:

Ecce Caesar nunc triumphat qui subegit Gallias -

Enligt den klassiska metriken är detta en alldeles oriktig vers; d:
visar att soldaterna var obildade personer som inte hade nå
känsla för stavelsernas kvantitet utan bara tog hänsyn till d
tonvikt alldeles som vi gör nu. Rytmen är emellertid alldeles
Versmåttet är detsamma som Viktor Rydberg använd
Dexippos: SR

    evince -p 79 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Nyss på löddrig häst ett ilbud sprängde in i Pallas stad -
Det är samma rytm som Kipling älskade:
Come you back, vou British soldier, come you back to Mandalay -

Den rytmen är vanlig varhelst soldater marscherar 1 världen.
Den dyker upp på nytt i alla krig och på alla språk, även på
svenska:

Det var Bohus bataljon som drog i fält, tralalala -
tetrapodi, se sammansatt takt.

Thalia, komediens gudinna, se muser.

thought rhythm, se fri vers.

tonlägesförändring kan vara ett sätt att ge tryck åt obetonade
stavelser i ett versschema utan att detta rubbas. I Snoilskys ofta
deklamerade dikt om Stenbocks kurir torde raden
han sitter och hon står
alltid ha föranlett ett högre tonläge på orden han och hon.

tonvikt, andningstryckets styrka på olika stavelser i det talade
språket. I svenskan ligger tonvikten i regel på ordens första
stavelse, men undantagen från denna regel är många, och
asentligen gäller de lånord av olika ålder, nämligen dels
mmansättningar med de tyska förstavelserna be-, ge- och för-,
s ord av latinskt eller franskt ursprung. Till den förra gruppen
ör alldagliga glosor som betona, gehör, författa, till den sistnämnda
rd som accent, poesi, melodiös, versifikation, vilkas karaktär av
nord ännu är klart kännbar.

v stavelsernas skiftande tonvikt beror språkets rytm, som i
rosa är mer eller mindre oordnad men i vers följer mönster av
agot slag. Mellan stavelser med stark tonvikt försvagas gärna
cket på de övriga, men i en rad stavelser med svagt tryck

.” i
på detta fenomen står att finna 1 nästan alla äldre dikter.
treradig strof är jämförelsevis sällsynt 1 svensk vers:

Pråmdragarn drager med basröst sin pråm.
Han är ingen förmögen och god ekonom.
Men han haver sin lilla y-kromosom.

I en del sydländska versformer ingår treradiga strofer i större
sammanhang. Se madrigal, manriquena, ritornell, tercett, terzin,
villanelle.

tretakt är ofta den naturliga läsrytmen för sångbar vers. Se
exempelvis polskerytm och menuett. Det går att skriva texter som
svårligen kan deklameras på annat sätt:

När det sjunger i träden av humlor och bin
och plommonen mognar i periferin,
då tänker jag alltid på dej, Katrin,
dina skuldror, ditt nattmörka hår.

Genom gungande grenar går kvällsvindens vin
och jag anar dej bakom din vita gardin,

Ja, Jag tror att jag vet var du finns, Katrin,
när vinden i lövverket går.

Du är storögd och finhyllt och mjuk och varm,
din hand vilar lätt på din fönsterkarm,
dina läppar är blanka av aftonens fukt,
du är daggig och sval som en mognande frukt,
du är stilla och tyst, Katrin.

När det skymmer om kvällen i pomologin
och en ostanvind spelar med sakta sordin
och jag går under lövverkets baldakin
och lyss till den gungande melodin,
då handlar den alltid om dej, Katrin,
alltid om dej, Katrin.

Detta är förvisso en vals. Katrin är Katrin i katrinplommonen.
trettonradig strof, se canzone, rondeau, rondel. SU

161

    evince -p 80 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

tribrachys, en antik versfot av tre korta stavelser:

7 ANA

Ka ko fo- (ni)

Nutiden räknar inte med förekomsten av detta slags versfötter,
som för antika metriker bildades genom upplösning av de långa
stavelserna i en jamb eller en troké. Ur musikalisk synpunkt
kunde tribrachys annars vara en matnyttig sak, ty den motsvarar
rimligen en triol. Jämför peon.

trimeter betyder nästan alltid jambisk trimeter, se detta uppslagsord.
Trokeisk trimeter alias hexapodi förekommer dock i
den attiska komedien ibland och anapestisk trimeter i katalektisk
avkortning påstås ha varit de spartanska stridshymnernas
speciella versmått:

Nr nn ng TR RA RA

Fatta mod och gå fram, raska på och hugg in, sätt i gång och klipp till—

Daktylisk trimeter, som ju räknas i versfötter och inte i dipodier
som de andra taktarternas, förekommer på svenska ibland:

Bara du går över ängarna -

Se också tretaktig vers.

triolett är en strofform som användes mycket i Frankrike under
medeltiden och togs upp igen mot slutet av 1600-talet. Den har

| hållit sig levande där intill våra dagar och har lånats över också

till engelskan. Den har två rim i åtta rader av vilka ett par
repeteras efter ett bestämt schema:

Detta är en triolett.
Dess struktur är medeltida.
Varje ord bör falla rätt.
Detta är en triolett.
Den är byggd på detta sätt.
Det blir tvenne rim att smida.
Detta är en triolett.

V Dess struktur är medeltida.

rip let, se lercet.

162

tripodi, se sammansatt takt. Tretaktig vers kan vara svår att
examinera eftersom det ofta bara är den typografiska uppställningen
som skiljer den från sextaktig. Om vi kväder:

I trenne jambers takt
bör någonting bli sagt -
så kan denna djupsinniga strof mycket väl stämplas som en
alexandrin med inrim. Den som törstar efter otvetydig tretaktighet
kan kanske klara saken genom att lägga till en hyperkatalektisk
stavelse:

Med enbart trenne jamber
skrivs inga dityramber -

Ingen kan påstå att detta är sextakt, men möjligen är det i stället i
fyrtakt, ty det lurar nog en betonad paus 1 radsluten. i

Substituerar man ett par anapester för jamberna mitt i raden
kan denna rytm emellertid få både resning och allvar. Den
användes en gång av romaren Prudentius i den underbara
begravningshymnen lam maesta quiesce quaerela, översatt till
svenska på samma versmått av Johan Olof Wallin:

Nu tystne de klagande ljuden,
nu stille sig tårarnas flöden -

163

    evince -p 81 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

troké, versfot som består av en lång och en kort respektive en
tryckstark och en trycksvag stavelse:

Detta
är trokeer.
De kan
duga
till att
fila
hela
denna
sida.

Ordet är naturligtvis grekiska från början, trochaios. Det har att
göra med ett verb som betyder springa.

trompetstrof är Halvard Lies förslag till namn på en versbildning
som utgör anslaget i diktcykeln Nordlands Trompet av den
norske 1700-talsprästen Peter Dass:

Ver hilset I Nordlands bebyggende Mend,
fra Verten i Huuset til trelende Svend,
ver hilset I Kofte-kled Bonder!

Ja samtlig, saavel ud til Fiere som Field,
saa vel den der bruger med Fisken paa Gield
som salter Graa- Torsken i Tander.

Strofen ifråga har använts av många senare poeter, bland dem
Goethe, som dock säkerligen aldrig hade läst Peter Dass. Den
torde vara en barock form av folkvisestrof med fördubbling av
första och tredje raden i versschemat. Grundrytmen finns ju i
åtskilliga svenska visor, exempelvis i Dalavisan och nära nog
också i Du gamla du fria.

troper kallas bildlika uttryck i allmänhet. Traditionell rhetorik
urskiljer i ffrämsta rummet de tre grupperna synekdoke, metonymi
och metafor.

164

tryck eller intensitet, styrkan i uttalet av språkljud och stavelser,
den grad av luftpåsläpp som den talande ger åt dessa.
Tryckgraderna är naturligtvis oändligt många, men i versläran
räknar man bara med fyra eller möjligen fem: huvudtryck, starkt
bitryck, svagt bitryck och brist på tryck. De heter på latin
fortissimus, semifortis, semilenis och lenissimus och betecknas med
siffror, i Sverige vanligen siffrorna 3, 2, 1 och 0. Extra starkt
huvudtryck kan dessutom utmärkas med siffran 4. Det finns
andra system på andra håll, t ex 5, 4, 3, 2 och 1, som danska och
norska språkmän tycks föredra. De menar att även ett mycket
svagt tryck i alla fall är ett tryck och då bör betygsättas högre än
noll.

Enligt det svenska systemet betecknas ett ord som hoppsan
rimligen med trycksiffrorna 3-0, medan exempelvis kyrkofullmäktige
får betyget 3-1-2-3-0-0. Ordet bearbeta bestäms som 3-1-2-
0, insekt blir 3-2, rimmeri 2-0-3, verserna 3-0-1. På det viset kan man
om så behagas besiffra hela versrader och till och med hela
dikter, men det hela blir nog rätt subjektivt. En allmän föreställning
om tryckförhållandena i ord och verser kan siffrorna
naturligtvis i alla fall ge, och det finns säkert tillfällen då systemet
kan vara till nytta.

tvåradig strof är den enklaste formen av strofbildning:

Tänk vad livet vore behagligt
om det inte vore så dagligt!

Tvåradiga strofer är vanliga i folkvisor och i epigrammatiska
dikter, särskilt de på distika. Distikon betyder för övrigt tvårading.

    evince -p 82 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

tångfnösksärk, resultatet av Falstaff Fakirs ansträngningar att
rimma på ångtröskverk. Allvarligt kan upplysas att detta icke är ett
trestavigt slutrim - ett korrekt sådant vore tångtröskverk - utan
ett tredubbelt manligt rim som i ensamt majestät rimligen kan
fylla en monometrisk vers.

Ulalume-strof är en originell uppfinning av Edgar Allan Poe.
Den är tioradig med tretaktig anapestisk rytm, hyperkatalexis i
vissa rader och rimställningen Abb A bb Ab Ab. Rimmen är
delvis identiska. Gustaf Fröding har gjort en översättning:

Det var natt, var en natt i oktober,
men vår tanke, värt tal var ej där
och vi mindes ej var eller när
som vi en gång en natt i oktober

- ack, den natt som min mörkaste är -
hade vandrat som nu och som här.

Det var glömt att det just var vid Auber
och den töckniga nejden av Weir,

Just vid kanten av tjärnet vid Auber

I det griftskumma skogslandet Weir.

ptakt kallas i musiken en eller flera svaga taktdelar som
föregår det första taktstrecket i notskriften. I vers har man i det
ngsta inte räknat med existensen av upptakt. Där talar man i
essa fall om stigande rytm. Se emellertid anacrusis.

nia, stjärnkunskapens gudinna, se muser.
vagantstrof kallas versen i en medeltida dryckesvisa på latin,
efterbildad i sinom tid i många sångtexter:

Meum est propositum
in taberna mon
ut sint vmna proxima
morientis ori;

lunc cantabunt letius
angelorum chori:
”Deus sit propitius
huic potatori.”

I sak sägs här ungefär detsamma som iden nutida supvisan ”När
jag dör vill jag bli begraven i en källare där det finns vin”, dock
med det tillägget att änglakörer skall utlova Guds nåd åt
drinkaren. Ytterst härrör strofen från en längre dikt som heter
Confessio av en anonym tysk som kallas Archipoeta, och tyska
studenter har sjungit den på latin genom alla sekler intill våra
dagar. Goethe har använt formen i en bordsvisa på sitt modersmål,
och på danska har Oehlenschläger gjort detsamma. Men
svenska strofer av denna byggnad tycks - förutom en direkt
översättning av ovanstående - finnas endast i andliga sångböcker.
I 1695 års psalmbok står en:

Then som frisker är och sund
må för sådan gåfwa
böja hjärta, hog och mun
Herran til at låfwea;

tacka honom natt och dag
med en härlig wisa,
hwilken gifwer til behag
sundhet och god lisa.

är min herde god av A.F. Ramstedt och Den Guds vilja göra vi
av E.N. Söderberg, men annars tycks den strängt trokeisk

167

    evince -p 83 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

rytmen ta emot för svenska diktare och sångare. Folkvisor börjar
ibland som om de tänkte följa vagantstrofen - Staffan var en
stalledräng är en av dem - men upptakter som ger jJamber
uppträder nästan genast.

vaggvisestrof, nordisk sångtext i folkton för att få barn att
somna. Mönstret kan variera något, men rytmen är mestadels
fallande med en del enstaviga takter:

Sov, sov, tiden går,
klockan går mot kvällen.

Snart är det du som är nitton år
och sover på andra ställen.

Solen går upp och solen går ner.

Snart har du ingen som vaggar dig mer.
Nu ska lillan sova.

Strofens melodi brukar gå i dorisk kyrkotonart. På andra håll i
världen kan vaggvisorna klinga annorlunda, men i regel går de
nog 1 moll.

Waise kallade de tyska mästersångarna en rimlös rad bland
rimmade rader:

Se, rimmet går sin gilla gång
1 denna enkla mästersång
men det får finnas gränser.

168
Mästersångarnas så kallade Tabulatur, som är en invecklad och
sträng verslära, upplyser vidare att om en Waise rimmar med en
annan sådan i en senare strof, så får dessa båda heta Körner:

Om eftervärlden sjunger fel
får det for mästersångens del
letala konsekvenser.

Wallin, Johan Olof, se ambrosiansk strof, Integer vitae, polskerytm,
sjuradiga strofer och tripodi. Wallin har skrivit mycket annat än
psalmer, men hans kväden är ofta knutna till solenna tilldragelser
och högtidligheter, vilket präglar deras vers även formellt.
Till avtäckningen av Gustaf III:s staty 1808 skrev han en
dityramb där deklamationen växlar ideligen:

O lyssnen! O hörden I ljuden?
Har Tjusarens lyra ej klingat -
Dyrkade bild!

Ack, huru sann!

Ack, huru mild!
Sådan var Han -

Wallin var en oförfärad rimmare som någon gång rentav vågar
sig på kombinationer som bölas - hölass, allmän - halmen, glädjen -
återkedjen, diademen - purpurbrämen, lustvandrar - Alexandrar, ogärningsmän
- hämnaren, betäcker - vederkvecker, morgonstund - helga mund.
Den stora massan av hans rim är naturligtvis ändå oklanderligt
rena. Hans styrka ligger i versifikation efter akademiska mönster,
ty till innehållet är hans psalmer mestadels föga mer än
parafraser över bibeltexter:

Du död, hvar är din udd? Hvar är
din seger, afgrundsskara?

Det lif, som Jesus mig beskär,
kan ingen död befara.

Evigt hör jag Honom till
som sade: ”Der jag är, jag vill
att mina skola vara.”

169

    evince -p 84 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Strofer av denna typ är mycket vanliga 1 1819 års svenska
psalmbok och har bestämt metriken även 1 koralerna. Wallins
indirekta inflytande på kyrkomusiken 1 Sverige har alltså varit
mycket stort.

valsrytm, se tretakt.

Verlaine-strof, tretaktig jambisk fyrrading som har spritts över
världen efter en berömd visa av Paul Verlaine. Den finns översatt
till svenska av Karl Asplund:

Det gråter i mitt bröst.
Det regnar över staden.
Vems är den sorgsna röst
som gråter i mitt bröst?

Konstruktionen är i och för sig inte märkvärdig. Rytmen finns
exempelvis i

Der er et yndigt Land.
Det staaer med brede Boge
ner salten Osterstrand.

Här fattas bara en upprepning av begynnelseraden. Oehlenschläger
skrev dit tre andra rader i stället.
verse libre innebär frihet från de stavelseräknandets normer
som kännetecknar traditionellt byggd fransk vers. En skribent
som heter Mathurin Dondo har gjort gällande att den äldsta
franska versen var accentuerad, icke stavelseräknande, och att
stora skalder i alla tider instinktivt har varit medvetna om detta.
e har alltså faktiskt tillgodosett stavelsernas accent och inte
ara deras antal. Att stavelseräknandets välde är brutet i i verse
foten. I musiken utbyttes detta ord under medeltiden mot ordet
tactus, takt, som egentligen betyder beröring och anger att
dirigenten markerade rytmen med handen 1 stället. Takt och
versfot är i alla fall sak samma, och ingenting hindrar att man
talar om takter och taktarter även 1 vers.

I antiken räknade man med många slag av verstötter: se jamb,
troké, anapest, daktyl, spondé, peon, creticus, molossus, amfibrachys,
choriamb och ytterligare en del esoteriska uppslagsord i denna
bok. Av alla dessa har den germanska eftervärlden endast brytt
sig om de fem förstnämnda.

Havet är fullt av daktyler som lägger sig.
I soömntung jämvikt rörs spondéns boj.

På stranden dansar jamb vid jamb.

Där står fem trokeer stelt på linje.
Anapester till häst rycker an.

versklyvning, slut på en mening eller markerat satsslut inuti en
versrad:

Slut är satsen. Det är tid
att vi slutar. Frid.

    evince -p 85 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

versus, det latinska ord som ligger till grund för ordet vers,
betyder vändning och har ytterst med plöjande att göra: den
färdiga plogfåran och den påbörjade, raderna av stavelser som
gärna bildar verspar.

versus fortuiti kallas versrytm som har tillkommit 1 misshugg
när prosa är avsedd. Ett berömt svenskt exempel är texten på en
skylt i Uppsala:
Huggen och ohuggen ved i större och mindre partier.

Raden är oklanderlig hexameter.

Whitman, se fri vers.

villancico eller zéjel kallas en gammal spansk versform som
nog härrör från morerna. Lope de Vega, Luis de Göngora och
andra barockens författare använde den flitigt, och åtminstone
som sångtext förekommer den i spansk lyrik alltjämt. Formen
varierar rätt mycket, men den brukar vara lätt igenkännlig på
rimflätningen och på omtagningen i slutet av begynnelseraderna:
Allaredan kär i en stor ful karl -
vad ska du göra på äldre dar?
Blickarnas glitter,
läpparnas fnitter,
musiken som spritter
hall dem kvar, håll dem kvar!
Allaredan kär i en stor ful karl -
vad ska du göra på äldre dar?

RE
villanelle är en fransk konstruktion som tog form på 1600-talet
efter en postum dikt av Jean Passerat: Jai perdu ma tourterelle.
Ytterst har ordet villanelle att göra med latinets villa som betyder
lantgård; det lär ha varit frågan om något slags ringlek från
början. Nu betyder villanelle alltid en versform med repeterade
rader och rim efter Passerats mönster:

Detta är en villanelle.
I ett svenskt fabrikssamhälle
sitter jag på ett hotell,

Här tycks vara dans i kväll.
Stället är ett rysligt ställe.
Detta är en villanelle.

Plågad av ett danskapell,
störd av en trumpetisk sälle
sitter jag på ett hotell.

Ensam, sorgsen, tyst och snäll
tjänar jag mitt uppehälle.
Detta är en villanelle.

Medan fjärran decibel
skakar rummets papperspelle
sitter jag på ett hotell.

Likväl griper jag i kväll
mitt inspirationstillfalle
klockan elva i min cell.
Detta blev en villanelle.

Detta slags villaneller har varit jämförelsevis vanliga på franska
och även engelska intill våra dagar. 2

23

    evince -p 86 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

virelai är en fransk versform av fyrradiga strofer med omväxlande
långa och korta rader samt rimställningen abab bebe cded
dada. Dikten kan göras längre om skalden så önskar och gitter,
men fyra strofer räcker till att genomgå mönstret:

Haäggen doftar och göken gal.
Lärkan slår.

Våren kommer till Ulriksdal

även i ar.

Länge gick vi och väntade vår.
Vintern var lång.

Äntligen ljuder ur buskar och snår
fågelsång.

Snabb i juni är tidens gång.
Natten är ljus.

Själen hålls vaken, stugan känns trång
inomhus.

Åvlägset hör vi hur stadens brus
molar och mal.

Maskrosor blommar i vägkantens grus
utan tal.

174

virgula, se linea.

visufjordungr och visuoråd, se fornnordisk vers.
vokalrim, se assonans.

xenien, se epigram.
zejel, se villancico.
zeugma, rhetorisk figur som består i att två ord eller satser sätts
ihop med ett verb som strängt taget bara passar det ena ledet eller
1 varje fall inte passar båda på samma sätt:

Bonden och tornklockan slår och tiden och bondhustrun lider.

överklivning, se enjambement.

    evince -p 88 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Världen lider ingen brist på skrifter om vers och verskonst, och
många av dem är gamla utan att vara föråldrade. Följande lista
omfattar endast sådana som har kommit till någon användning
vid tillkomsten av denna bok. Bland dem finns såväl några
ambitiösa standardverk som diverse enkla läroböcker. Det torde
framgå av texten vilka som är vilket.

GREKISKA OCH LATIN

A M Alexanderson, Grekisk metrik. Stockholm 1877. En mycket lärd
och föga föråldrad bok för klassiska filologer men även för
versintresserade som kan stava sig fram hjälpligt i grekiska
alfabetet.

James W Halporn, Martin Ostwald & Thomas G Rosenmeyer, The
- Melers of Greek and Latin poetry. London 1963. En redig och tveklös
| framställning av traditionell antik verslära. Noteringen av
kvantiteter är den klassiska; musiknoter förekommer inte. Ordet
anacrusis nämns blott i en lista över termer.

TYSKA
Wolfgang Kayser, Geschichte des deutschen Verses. Bern 1960. Författaren
var professor i Göttingen, och denna bok är en serie postumt
utgivna föreläsningar ”för åhörare ur alla fakulteter”. Den är en
ganska spirituell genomgång av den tyska lyriken ur formell
ynpunkt. 156 sidor. En annan förträfflig bok av samme
riattare heter Kleine deutsche Versschule och har upplevat många
plagor alltsedan utgivningsåret 1946. Den åttonde är en
cketupplaga, Bern 1961. Ca 120 sidor.

    evince -p 89 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Hartwig Schultz, Vom Rhythmus der modernen Lyrik. Munchen 1970.
Boken handlar om rytmiska och metriska förhållanden i en del
dikter av Rilke, Brecht, Stefan George, Arne Holz, Dehmel,

Trakl och andra. Någon allmän verslära är den alltså inte.

FRANSKA

W Theodor Elwert, Traité de versification frangaise. Paris 1965.
Författaren har varit professor i Mainz; hans bok utgavs först på
tyska och hette då Französische Metrik. Den är mycket väldisponerad
och anmärkningsvärt innehållsrik, fri från spekulationer
men rik på upplysningar. Ungefär 200 sidor.

Maurice Grammont, Petit traiteé de versification frangaise. Paris 1969
(femte upplagan). Dess 150 sidor innehåller, förutom sedvanlig
redogörelse för rytmer och hävdvunna versformer, upplysningar
om exempelvis elision vid vokalmöte och om franskans stumma
e, som ju inte alltid är stumt i vers och sångtext.

Kristoffer Nyrop, Fransk verslere i omrids. Kebenhavn 1956. Första
upplagan kom ut 1910, och författaren är längesedan borta, men
hans bok torde stå sig. Den är överskådlig och underhållande.

ITALIENSKA j
Raffaele Spongano, Nozioni ed esempi di metrica Italiana. Bologna
1966, ny upplaga 1974. En utmärkt lärobok för studerande med
intresse för italiensk poesi. Den rymmer 60 sidor alfabetiskt
uppställd verslära samt 300 sidor exempel, nästan uteslutande
medeltida dikter.

SPANSKA
Rafael de Balbin, Sistema de ritmica castellana. Madrid 1962. En
redbar och trevlig lärobok vars lyriska citat ofta är läsvärda inte z
blott som metriska exempel. 357 sidor. SR
Rafael Lapesa Melgar, Introducciön a los studios literarios. Salamanca
1968. Boken, ca 200 sidor, handlar huvudsakligen om poesi oc
framför allt om vers i hävdvunna sydeuropeiska former. D Lö
full av goda spanska citat. ÄR
Tomås Navarro, Metrica espariola. Syracuse University Pres
va

York 1956. En den spanska lyrikens historia, kronologiskt
uppställd och med ett förnuftigt register som gör det lätt att finna
metra och strofformer. 345 sidor.

ENGELSKA

Joseph Malof; A manual of English meters. Indiana University Press
1970. Ett par appendices handlar om strofformer och om rim. I
övrigt är boken mest en rad analyser av olika rytmer och metra.
Lawrence J Zillman, The Art and Craft of Poetry. New York 1966. En
essayistisk verslära som ger god litterär allmänbildning därför
att den utförligt citerar ett stort antal berömda dikter som brukar
ingå i engelska och amerikanska skolantologier. 274 sidor.
Författaren, som är professor i Seattle, intresserar sig mindre för
metrik än för poesi. En lärorik och bra bok för utsocknes som kan
läsa engelska.

DANSKA

Arthur Arnholtz, Dansk verslere I-II. Keobenhavn 1966-1972.
Första delen av detta stora verk handlar allmänt om rytmer,
versfötter, rim, cesurer, katalexer och annat sådant, andra delen
redovisar strofformer och strukturer i dansk vers. Det finns en del
- Systematiska grupperingar där många dikter är inordnade, men
det hela är lite svårt att hitta i.

- Ernst von der Recke, Principerne for Den Danske Verskunst. Kjeben-
 havn 1881. Författaren var själv poet och börjar med att säga att
- metriken är en empirisk vetenskap vars teori aldrig har kunnat
| styra skaldernas praxis. Han vänder sig med andra ord mot den

FA Bjerke, Versekunsten, Rytme og rim. Oslo 1980. En lättläst liten
å ca 90 sidor, av vilka drygt 30 handlar om norska rim.

180

    evince -p 90 ~/Empire/Doks/Litt/verskonstens-abc.pdf &

Hallvard Lie, Norsk verslere. Oslo 1967. Detta norska standardverk
berör i hög grad även dansk och svensk vers och kan sägas vara
en teknisk inventering av nordisk diktkonst i bunden form.
Någonting liknande finns inte på svenska. Arbetet är samvetsgrant,
uppslagsrikt och välskrivet och ger god översikt genom
systematisk uppställning och fylliga register. 378 sidor. Se för
övrigt uppslagsordet Lie.

SVENSKA
Natanael Beckman, Den svenska versläran. Lund 1970 (fjärde upplagan).
Första upplagan av denna bok kom ut redan 1898 och hette
då Grunddragen af den svenska versläran. Det är då naturligt att dess
exempel på rytmer, taktarter och versformer är hämtade
huvudsakligen från svensk 1800-talslyrik. Slutkapitlet som är en
historisk översikt har sedermera tillökats med några påhängda,
till intet förpliktande ord om Sten Selander, Dan Andersson,
Hjalmar Gullberg och Birger Sjöberg. Beckmans verslära är
dock på det hela taget en lärorik och bra skrift om bunden form
på svenska.

Ragnar Oldberg, En bok om rim. Lund 1945. Detta påstås vara en av
de utförligaste skrifter som finns på något västerländskt språk i
sitt speciella ämne, trots att dess 330 sidor handlar uteslutande
om svenska rim. Boken är god lektyr, ty den är välskriven.
Bernhard Risberg, Den svenska versens teori I-II. Andra upplagan,
Stockholm 1932 och 1936. Verket, som är värdefullt men
mödosamt, handlar företrädesvis om ords tonhöjd, tonvikt och
uttalstid i svenska språket samt om rytmiska förhållanden där.
190 och 308 sidor. Se också uppslagsordet kvantitet.
Carl Ivar Ståhle, Vers och språk i Vasatidens och stormaktstidens svenska
diktning. Stockholm 1975. Ingen som intresserar sig för svensk
metrik bör försumma att ta del av denna lärda och omfångsrika
bok med dess många citat ur åldriga svenska dikter som inte
alltid är lättåtkomliga på annat håll. Där finns intressanta
iakttagelser och upplysningar om knittel och stavelseräknin 3

samt om Stiernhielms vers och språksyn inklusive hans m
fornord.

181

Otto Sylwan, Svensk Verslära. Stockholm 1960 (tredje tryckningen).
Författaren var en åttio års man när denna bok kom ut 1944.
Han har naturligtvis intresserat sig mest för jämnåriga och äldre
poeter, men hans verslära framstår alltjämt som en utmärkt liten
skrift med många kloka observationer. Otto Sylwan ägnade en
stor del av sitt liv åt versanalys. Ett magistralt verk är hans Den
svenska versen från 1600-talets början, I-II, 1925-1934. Sistnämnda
år gav han också ut Svensk verskonst från Wivallius till Karlfeldt.

Fredrik Wulff, Om Värsbildning, rytmiska undersökningar. Lund 1896.
Författaren var professor i franska och ägnar några sidor åt
deklamation av franska texter, men mest består hans bok - 130
sidor - av fonetisk och rytmisk analys av kända svenska
versrader. Han var radikal nystavare och citerar i enlighet

