set foldmethod=indent foldlevel=2
http://www.slangopedia.se/

knäppgök, knäppstare

            RE TA ne SER a
            STR TAR Ref ee äNTRRS

            & TROR RSA, ag
            AR AR AE IDRE PEAEET & or Pr SS

            Innehåll

            Introduktion

            Förkortningslista

            Slangordbok från A-Ö
            I

            Slangord sorterade efter betydelse
            249 |
            Register till del 2
            363

            Källförteckning
            369

            |
            |
            |
            ;
            |

                evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Förord

            Slang har förmågan att framkalla starka känslor. Fyndiga slangord
            väcker munterhet och förtjusning, men är de för fyndiga väcker de
            kanske snarare ilska och upprördhet. Slangord kan förmedla en
            känsla av tillhörighet eller utestängning, av att man är modern och
            hänger med, eller att man är hopplöst ute. Beroende på samman-
            hanget kan den som talar slang ge intryck av att vara megacool och
            hipp, eller fullständigt pantad.

            Slang är ju i första hand en del av talspråket, och moderna slang-
            ord brukar vara väldigt svåra att hitta i ordböcker och andra skrift-
            källor. Slangord åldras i allmänhet mycket snabbare än allmän-
            språkliga ord. Vissa överlever, men de flesta försvinner fullständigt.
            Även slangordböcker åldras av förklarliga skäl på ganska kort tid.
            Det är därför väldigt roligt att kunna presentera en bok fylld av
            slangord som faktiskt används just nu.

            Ordboken har utarbetats av Ulla-Britt Kotsinas, professor i
            nordiska språk, som forskat kring slang i många år. Inför arbetet
            med denna bok har hon skickat ut enkäter till en stor mängd skol-
            elever och till vuxna i olika åldrar, lusläst veckotidningar och andra
            trycksaker, tjuvlyssnat på bussen och överhuvudtaget försökt snap-
            pa upp slangord i alla tänkbara sammanhang. Vi vill tacka alla som
            på olika sätt bidragit till denna bok. Givetvis saknas det slangord
            bland de 10.000 ord som boken innehåller. Skicka gärna in förslag
            på nya ord, och synpunkter på de ord som redan finns med till:
            Norstedts Ordbok, Box 6413, 113 82 Stockholm

            Norstedts Ordbok


                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Introduktion

            Vad är egentligen slang?

            Den som bläddrar i denna bok finner säkert då och då ord som han
            kanske inte tycker är slangord. Frågan är vad som egentligen me-
            nas med slang.

            Att ge en definition av slang är faktiskt inte helt lätt. Ibland an-
            vänds ordet slang i betydelsen vardagligt språk, dvs. som en av
            många språkvarieteter vi alla använder. I den användningen står
            slang både för ett visst ordförråd och speciella, dialektala former
            och uttal, och ofta avser man då det språk som används i vardagligt
            tal av personer med låg social status, speciellt om de bor i storstäder.

            Men vanligen menar man med slang enbart ord som inte är
            accepterade i mera vårdat språk. Det betyder nu inte att det går att
            dra en tydlig gräns mellan slangord och andra ord. Faktiskt kan
            olika personer ha ganska olika uppfattningar om huruvida ett be-
            stämt ord är slang eller inte. Inte sällan tycker till exempel äldre att
            ett visst ord är slang, medan yngre snarare anser att det är ett all-
            mänord, möjligen med lite vardaglig prägel.

            Till en del beror detta på att ett ord som används mycket frek-
            vent som slangord i en viss generation så småningom mister något
            av sin slangprägel. Många ursprungliga slangord har faktiskt i
            slutändan hamnat i det allmänspråk som vi alla accepterar som
            normalt talspråk, och en del accepteras också så småningom i vår-
            dat skriftspråk. På 1910-talet ansågs t. ex. bil och fimp vara slang,
            och detsamma gäller permanenta på 1930-talet. I dag tycker nog

            ingen att vi hellre bör använda automobil, cigarrettstump och per-
            manentondulera. Och jobba, snygg och tjej var slangord vid 1 900-
            talets början, men i dag är de snarare vardagsbetonade ord som
            också kan användas i många typer av skriftspråk.

            Men det händer också att ord går den motsatta vägen, dvs. att
            normalord eller till och med ord med en ganska "fin" stilton får
            slangkaraktär i vissa sammanhang. På 1930- och 1940-talen var

            VI



                evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            4
            '
            Ik

            ek
            NE SE AA AR ae

            i & AR

            TG EES



            god och fin mycket vanliga i betydelser som "snygg', trevlig", "bra".
            I dag kan suverän, superb och strålande få ganska olika stilton be-
            roende på i vilket sammanhang de används, och fett, grymt, hän-
            synslöst, klart, sjukt, svettigt och värst är vanliga som förstärk-
            ningsord, speciellt i ungdomars språk, i kombinationer som fett
            ball, grymt bra, hänsynslöst festlig, klart spännande, sjukt fett röj,
            svettigt snygg och värsta snygga skorna.

            Hur kommer slangord till?

            Slangen är en del av språket som snabbt förändras. Ständigt finner
            vi nya slangord, oftast i ungdomars språk, men naturligtvis inte
            bara där. Många äldre är också språkligt kreativa och skapar nya,
            ofta humoristiska, bildningar. Dessa nya ord får, speciellt om de
            används huvudsakligen i talspråket, stämpeln slang, men det är
            också vanligt att förkortningar för exempelvis tekniska termer be-
            traktas som slang tills de i likhet med en gång bil och permanenta så
            småningom accepteras och blir normalord.

            Det är en ganska vanlig föreställning att dagens slang i motsats
            till äldre tiders mest består av ord som lånats in från andra språk,
            främst engelskan. Men inlån är ingenting nytt. Under 1800-talet
            var en mängd mer eller mindre förvrängda ord med ursprung i
            franskan vanliga i det folkliga språket i Stockholm, och omkring
            sekelskiftet 1900 finner vi en hel del engelska ord, till exempel
            dress, steppa, looka, smart, naif (knife). Andra äldre slangord har
            troligen sitt ursprung i finskan, som till exempel kova "pengar",
            kola "dö" och kul, och inte så få ord hämtades från romani, zigenar-
            nas språk, till exempel tjej, jycke och stillo "fängelse". En annan käl-
            la var västgötaknallarnas hemliga ordförråd, månsing, med ord
            som kille, grabb, kis, fika och karda "hand", ord som fortfarande är
            fullt levande.

            I dag kommer inflytelserna främst från engelskan. Till de mera
            frekventa engelska orden i ungdomsspråket hör face som i ungdo-
            mars talspråk snarast är att betrakta som normalordet för "ansik-

                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            VII




            te", cash pengar", boring "tråkig', strange "konstig', cool med bety-
            delser som "lugn", "tuff, "bra" och "snygg" och en mängd ord som
            redan i engelskan är slangord som chicken "rädd', nerd/nörd "tönt,
            idiot, fatso "tjockis" och super "bra, snygg, trevlig, rolig". Ord av
            den senare typen har ofta kommit in från angloamerikanska ung-
            domskulturer via TV, film och andra medier.

            Men slangord bildas också på många andra sätt, som inte heller
            de är nya. Ett normalord eller ett redan existerande slangord kan
            omformas med hjälp av suffix, till exempel -is som vi finner i gamla
            slangord som bergis "säkert", permis "permission" och brallis "flicka"
            men också i nyare bildningar, ibland med engelska grundord, som
            "girlis" flicka, biggis tjock person" och drunkis "berusad person". Ett
            annat mycket gammalt suffix är -o som även det fortfarande an-
            vänds för att bilda nya slangord som aggro "aggressiv", bako "bak-
            full", frendo "vän" och bebbo "baby'. Mycket vanliga är också för-
            stärkande prefix som de gamla as-, jätte-, skit-, ur- i ord som asbra,
            jättenörd, skitsnygg och urkass och de nyare mega-, rå- och snor- i
            meganörd, råsnygg och snordyr. Vanliga är också variationer på
            samma tema som rubbad -- rybbad, flängd - fläng - läpp - fläbpo -
            fläppad, spejsad - spejsig - spejso, kasta in handduken, kasta in
            skridskorna, kasta in veven "dö" och skämtsamma bildningar som
            radhusbiff "blodpudding?", russindisco "pensionärsdans" och mygg-
            bett "små kvinnobröst".

            Att nya ord kommer in i slangen betyder dock inte nödvändigt-
            vis att de äldre orden försvinner ens i den unga generationen.
            Tvärtom är många äldre slangord välkända i hela landet och i alla
            åldersgrupper. Ord som fjälla och böna för flicka", nylle och plyte
            för "ansikte", tjacka för "köpa" och kola för "dö" har sannolikt fun-
            nits i svenskan i minst hundra år men är kända och använda även
            av ungdomar i dag.

            (En ordbok över äldre slang är Stockholmsslang - folkligt språk
            från 8o-tal till 8o-tal Ulla-Britt Kotsinas, Norstedts 1996. Orden
            där är upptecknade i Stockholm men en stor del av dem har säkert
            använts - och används delvis ännu = i stora delar av landet.)

            VIII

            fen


                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Är slangord fula?

            För många människor är slang liktydigt med "fult språk", ord som
            inte bör användas över huvud taget. Och visst är slangen på många
            sätt ful. Många prefix och andra ordelement syftar till exempel på
            sådana delar av livet som det i vissa sammanhang kan vara olämp-
            ligt att beröra, som kroppsliga uttömningar (skitbra, bajsbra, piss-
            dålig), sjukdomar (skällsordet aidsface) och mentala brister och
            handikapp (hjärndöd "dum, korkad", cp-dålig). Slangen ger också
            ord för områden som annars ofta betraktas som tabu, och mänsk-
            liga egenskaper som dumhet och elakhet häcklas. Många slangord
            finner vi därför för ämnen som hör samman med sexuallivet, stöld,
            slagsmål, alkohol och berusning, och skällsorden är många.

            Men alla slangord är inte fula. En del är ganska neutrala ord för
            exempelvis aktiviteter som köpa och sälja, äta och dricka, gå och
            springa. Andra ord har en galghumoristisk och ibland självironisk
            träffsäkerhet, som en klackspark åt en ibland hård verklighet. Och
            faktiskt är en del ord nästan poetiska och uttrycker ömhet och
            längtan, som till exempel många av orden för betydelsen "kvinno-
            bröst", himmelska under, valpnosar, smultron, vindruvor. Inte säl-
            lan är slanganvändningen faktiskt också ett uttryck för gruppsam-
            hörighet. Ingen använder slang i alla sammanhang och i samtal
            med vem som helst.

            I alla språk finns ett lager av starkt expressiva ord, en sorts
            språkliga ventiler, som låter oss uttrycka våra aggressioner och
            glädjeämnen på sätt som ibland kan vara stötande för andra. Kan-
            ske skall vi inte ta dem på alltför stort allvar i vetskap om att de
            flesta av dem förlorar sin udd om de används flitigt. Ord som idio-
            tisk, fånig och tokig hade sannolikt en gång samma fula klang som
            dagens aidsunge och cp. Och det gamla fjälla "flicka, flickvän, fäst-

            mö" syftade en gång på prostituerade vilkas hud fjällade av syfilis.
            Vem tänker på det i dag?


                evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Norstedts svenska slangordbok

            Denna bok innehåller slangord som alla finns belagda under 1990-
            talets slut. Boken består av två delar. I den första delen förtecknas i
            bokstavsordning cirka 10 000 slangord. I den andra delen har or-
            den sorterats i grupper efter sin betydelse. Där kan man till exem-
            pel finna slangord för kroppens olika delar, yrken, mat och berus-
            ning liksom också ord som beskriver utseende, värderande ord
            med grundbetydelser som "bra", 'snygg', "dum", elak", galen", samt
            ett stort urval av skällsord och nedvärderande fraser. En del av de
            ord som är upptagna i del ett återfinns dock inte i del två, helt en-
            kelt därför att de är svåra att passa in i betydelsegrupper.

            Insamling

            Orden har samlats in på olika sätt. En stor del av dem har kommit
            in i olika skriftliga enkäter som skickats ut till grundskolor och
            gymnasier i olika delar av landet, alltifrån Skåne i söder till Kiruna
            och Haparanda i norr. I enkäterna angavs 55-60 normalord, och
            ungdomarna ombads att skriva ner så många slangord som de kun-
            de för dessa ord. De uppmanades också att lägga till ytterligare ord
            som de kände till.

            Ett antal enkäter har också besvarats av vuxna i olika åldrar och
            med olika yrken. Vidare har 234 dags- och veckotidningar av olika
            slag samt reklambroschyrer och några skönlitterära böcker, alla
            utgivna under slutet av 1996 och 1997, excerperats. En mindre del
            ord har slutligen hämtats ur samtal jag råkat avlyssna eller tidning-
            ar jag läst utan att systematiskt excerpera. I slutskedet har också
            manus granskats av slangkunniga personer.

            I vissa fall ges i del ett exempel på hur orden används. Alla ex-

            emplen är autentiska, hämtade ur de excerperade tidningarna och
            böckerna.

            NE -
            KA tr REN

                evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Urval och stavning

            Ur det stora enkätmaterialet har en del svarsord sorterats bort,
            främst svårlästa ord och ord som anger vissa egennamn eller varu-
            märken. Vanligen har också ord som bara nämns av en enda
            enkätbesvarare sorterats bort, såvida ordet inte är känt sedan gam-
            malt eller kan sägas ingå i ett känt slangbildningsmönster.

            Många slangord förekommer sällan eller aldrig i skrift, speciellt
            när de är nya. De har därför ingen etablerad stavning, och även
            gamla slangord kan ha varierande stavning. I de fall alternativen är
            någorlunda frekventa anges flera stavningar.

            Områden

            De allra flesta av de mera frekventa slangorden tycks vara spridda
            över hela landet och de förekommer också ofta i skrift, framför allt
            i tidningar som riktar sig till ungdomar, medan andra ord dyker
            upp mera sällan. De används troligen i mera begränsade grupper.

            Det finns emellertid också en del ord som anges av ganska
            många enkätbesvarare i en viss del av landet, men som inte alls
            tycks förekomma i andra delar. I somliga fall är det då fråga om
            gamla dialektala ord som numera används som slangord. I andra
            fall tycks det vara fråga om lokalt bildade slangord. I del ett mar-
            keras dessa ord med beteckningar som Sydsv., Dal., Västsv. och
            Norrl. Beteckningen inv. avser ord som uppgivits endast i invand-
            rartäta områden.

            Ord från andra språk

            Även om de engelska orden kan förefalla överväldigande många, i
            del ett betecknade med eng., förekommer också en del ord som har
            tydligt tyskt eller franskt ursprung. De betecknas i del ett med ty.
            resp. fra.

            I somliga fall avspeglar sig också kontakten med andra språk i

                evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            materialet. I vissa områden i Norrland visar sig närheten till Fin-
            land i att många finska ord, i del ett betecknade med fi., används
            som slangord, ibland i lätt försvenskad form.

            Men också följderna av en annan typ av språkkontakt börjar
            visa sig i slangen, nämligen ord ur alla de språk som talas i invand-
            rartäta områden i olika delar av landet. De härstammar från en
            mängd olika språk, till exempel arabiska, turkiska, kurdiska, gre-
            kiska, assyriska/syrianska eller spanska. De är vanligen kända inte
            bara av ungdomar med invandrarbakgrund utan också av de ung-
            domar med svensk bakgrund som bor i dessa områden. Eftersom
            de sålunda används även av personer som inte har dem i sitt hem-
            språk, förändras de ofta snabbt både till form och innehåll, och
            stavningen kan variera ganska betydligt. I de fall ordens ursprung
            har kunnat identifieras anges detta. Ännu så länge har de flesta av
            dem inte spridits till andra områden med undantag för några få.
            Det ursprungligen turkiska ordet gus, guss, giz flicka" tycks till ex-
            empel vara känt även i andra områden av landet, även om det kan-
            ske inte aktivt används där. Troligen har just det ordet spridits av
            en känd musikgrupp från ett av Stockholms invandrartäta områ-
            den.

            Syfte

            Syftet med denna bok är att redovisa det folkliga ordförråd som
            under 1900-talets sista år i någon mening kan kallas allmänslang.
            Urvalet av ord och fraser har därför varit ganska generöst. Vid si-
            dan av gamla och mycket välkända ord som ännu tycks vara i
            bruk, eller åtminstone fortfarande är kända, finns nyare ord, både
            sådana som är mycket vanliga och så småningom kommer att få en
            plats i svenskan och sådana som kanske är rena dagsländor. Där
            finns också en del ord och fraser som av många kanske inte alls
            betraktas som slang.

            Slutligen bör det sägas att många fullt levande och kanske till
            och med vanliga slangord sannolikt saknas i denna bok. Dit hör

                evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bland annat en del regionala slangord och en mängd ord som a
            vänds av olika yrkesgrupper eller av personer med vissa AS
            intressen, liksom också de mer eller mindre hemliga ord som an-
            vänds av grupper i samhällets utkanter, till exempel i knarkar-
            slang, förbrytarslang osv.

            Att avgränsa och fånga hela det levande och mångskiftande ord-
            förråd som skulle kunna kallas slang är en hart när omöjlig upp-
            gift.

            Tack

            Ett varmt tack riktas till de skolor och lärare och till alla de tusen-
            tals elever och andra informanter som på olika sätt bidragit till
            denna bok med sina kunskaper om slang.

            Ulla-Britt Kotsinas

            XIII

                evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Förkortningar

            I boken används följande förkortningar:

            Områden
            Dal.

            inv.

            Norrl.
            Sydsv.
            Västsv.

            Språk
            arab.
            assyr./syr.
            da.
            eng.
            je
            fra.
            grek.
            it:

            no.
            port.
            rom.

            ry.

            Dalarna
            invandrartäta
            områden
            Norrland
            Sydsverige
            Västsverige

            arabiska
            assyriska/syrianska
            danska
            engelska
            finska
            franska
            grekiska
            italienska
            norska
            portugisiska
            romani
            ryska

            serbokroat. serbokroatiska



            spa. spanska
            turk. turkiska

            ty. tyska

            Övriga förkortningar

            eg. egentligen
            el. eller

            el. dyl. eller dylikt
            etc. etcetera

            ev. eventuellt
            fed: före detta
            förk. förkortning
            0. och

            O:d: och dylikt
            osv. och så vidare
            p.g.a. på grund av
            pl. plural

            spec. speciellt
            t.ex. till exempel
            ung. ungefär
            vanl. vanligen

                evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Del 1

            Slangord
            från
            A-Ö


    http://onlineslangdictionary.com/
    https://www.slang.org/
https://www.urbandictionary.com/define.php?term=frazzled
    https://urbanthesaurus.org/


evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 
            A - a-lagare

            A 1 mycket bra, fin, utmärkt
            2 alkohol 3 amfetamin
            a wonderful world berusning
            abdullah invandrare
            abo, abou inv., arab. titta där!,
            kolla!, oj! utropsord; abo, kolla
            där!; abo re!, kolla in det där!,
            abou ba shuno! kolla, vilken
            snygg tjej!
            abri inv., turk., ass./syr. 1 barn, ung
            person 2 pojke 3 tilltalsord
            skällsord
            absolut 1 sprit, alkohol 2 säkert
            3 absolut rent, absolut vodka alldeles
            säkert
            absolutely eng. säkert, absolut
            ahmed invandrare
            acidhead eng. narkotikapåverkad,
            påtänd person
            ack va kul! kvinnans könsorgan
            acneface ful person
            action 1 eng. liv och rörelse; man
            gillar ju när det är action
            2 slagsmål
            actionrulle händelserik, spännande
            film
            adapter kvinnans könsorgan
            ade (även aide, ayde) inv. grek. stick!,
            kom nu!, kom igen!, sluta!, det
            gör detsamma!; ade re! stick
            hörru!
            adrenalinpundare person som blir
            upprymd av att ge sig på något
            farligt
            afasiskalle idiot, dumbom
            affe 1 hasch 2 amfetamin
            affär 1 kärlekshistoria 2 flickvän
            3 pojkvän 4 affären betalar om att
            stjäla, snatta



            affärsjunior yngre affärsman; en
            elegant affärsjunior

            afraid eng. rädd

            afro invandrare

            Aftis Aftonbladet; Expressen går
            snart förbi Aftis

            aggro (även agro) agressiv, elak,
            otrevlig; aggro hardcore

            agli, aggli, agly (även ugly) ful

            agnes ånger, ruelse

            agro (även aggro) aggressiv, elak,
            otrevlig; när jag cyklar då blir jag
            mer agro

            aide, aidi (även ade, ayde) inv. grek.
            stick hörru!, kom nu!, kom igen!,
            sluta!, det gör detsamma!

            aids ful person, elak, otrevlig
            person

            aidsface eng. homosexuell man

            aina, aino (även ayna) inv., turk. polis

            air eng. tråkig, ointressant person

            airbag eng. 1 mage 2 behå 3 fet
            person, tjockis 4 airbags, dubbla
            airbags kvinnobröst

            airbaghead eng. dum, otrevlig
            person, idiot

            airhead eng. dum person, idiot; folk
            trodde att jag var ett airhead

            aivan sama fi. det gör detsamma,
            det spelar ingen roll

            aj bakfull

            ak 47:an penis

            akta: akta du täcker utsikten!,
            akta magen spricker! skällsord till
            tjock person

            akterskytt homosexuell man
            aktersnurra homosexuell man

            al inv. köpa

            alabama penis

            a-lag föräldrar

            a-lagad berusad

            a-lagare alkoholist, utslagen
            person

                evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            ali - annars?

            ali invandrare
            alien eng. 1 utomjording; fri entré
            för alien-kopior 2 ful person
            3 avvikande, konstig person
            4 aliens föräldrar
            alika: full som en alika berusad
            alk alkohol, sprit
            alka 1 alkohol, sprit 2 dricka
            alkohol, supa
            alkad alkoholiserad
            alkalolhal alkohol, sprit
            alki alkohol, sprit
            alkis 1 alkohol, sprit 2 berusad
            person 3 alkoholist
            alkisdricka alkohol, sprit
            alko 1 alkohol, sprit 2 berusad
            person 3 alkoholist
            alkoholiserad berusad
            alkukuhol alkohol, sprit
            all right eng. 1 okej!, visst!, säkert!
            2 bra, snäll, trevlig, snygg
            all that eng. bra, fin, snygg
            alla dagar! säkert!, absolut!
            alla gånger! säkert!, absolut!
            alla ska vi vägen vandra, du förr än
            många andra nedsättande tillrop
            alla tider! säkert!, absolut!
            alla tiders, alla tajders mycket bra,
            trevlig
            allan 1 besserwisser, stroppig
            person 2 spela allan skryta, spela
            stor, göra sig märkvärdig; skryt,
            skrävla och spela Allan så mycket
            du orkar 3 allan ballan självsäker,
            tuff; stroppig 4 allan i brallan penis
            alldeles jätte jättebra
            allt bra? hur mår du? hälsningsfras
            alltid! säkert!, absolut!
            allvar!, allvarligt! säkert!, absolut!
            am inv., turk. kvinnans könsorgan
            amason lång person
            amatör dålig, okunnig person

            amcik, amgik inv. turk. kvinnans
            könsorgan
            amigo 1 kamrat, vän 2 pojke,
            pojkvän
            amor inv., it. flickvän; mi amor
            amuk inv. turk. kvinnans könsorgan
            amöba 1 fet person, tjockis
            2 obetydlig, ointressant person
            anabola till frukost, eller?
            nedlåtande uttryck till elak, otrevlig
            person, i synnerhet stöddig kille
            anakonda penis
            analfabet idiot, dumskalle; din
            jävla analfabet!
            analknullare homosexuell man
            analman homosexuell man
            analpolare homosexuell man
            analskalle elak, otrevlig person
            skällsord
            ananas 1 kvinnobröst 2 föräldrar
            and? eng. än sen då?
            andas frisk luft röka
            andate a la mierda! inv., spa. (= gå till
            skiten) dra åt helvete!
            ane inv. föräldrar
            angel eng. bra person, snäll, trevlig
            person I
            angry eng. arg
            animerad soaré efterfest
            anka 1 ful person 2 idiot; knip
            näbb, anka! håll mun, din idiot!
            ankare kamrat, vän
            ankface ful person
            ankskiktet ansiktet
            anlete: tappa anletet dö
            annan 1 min andra del, andra halvan,
            min andra hälft min flickvän, min
            pojkvän, min make, min maka
            2 inte som andra, på annat vis
            homosexuell 3 i en annan värld
            narkotikapåverkad, påtänd,
            lycklig, glad
            annars? hur mår du? hälsningsfras

                evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            STERN RANN SRA RAN RE
            annons - aroused

            annons: sätta in annonsen dö
            annorlunda 1 konstig, egendomlig
            2 ful 3 rolig
            anorexiabrud mycket mager flicka
            anorexiafall mycket mager person
            anorexiaoffer mycket mager
            person
            ansikte 1 ge något ett ansikte
            personifiera, göra känd; han har
            gett uttrycket "hustler" ett ansikte
            2 ska jag möblera om ditt ansikte?
            ska du ha stryk?
            antad narkotikapåverkad, påtänd
            antal: antal år utan hår om barn
            anteckna: jag antecknar!,
            intresseklubben antecknar! det är
            helt ointressant!
            antibantare fet person, tjockis
            anticool omodern, icke tuff; det är
            så jävla anticoolt att man garvar
            ihjäl sig
            antiknull homosexuell person
            antirolig trist, tråkig
            antitångräka fet person, tjockis
            anus idiot; jävla anus! |
            använda cancerpinnen röka
            anyway eng. hur som helst, det
            spelar ingen roll
            apa 1 ful person 2 invandrare
            3 otrevlig, galen person, idiot
            4 smaka apa smaka illa; mackorna
            smakar apa 5 apa sig göra sig till
            6 smiska apan onanera
            apasnygg mycket snygg; han är
            apasnygg
            apcool mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker; alla trendsetters
            tror att de är apcoola
            apdålig mycket dålig
            apelsiner kvinnobröst
            apfejs ful person
            apful mycket ful
            apfull mycket berusad

            apglas spegel

            aphus toalett

            apis arrangör i musikbranschen

            apjävel 1 ful, otrevlig person
            skällsord; du är helt jävla blåst din
            apjävel 2 invandrare

            apknullare idiot, otrevlig person

            apknä idiot, otrevlig person

            aplätt mycket lätt; aplätta frågor

            apostlahästar ben

            apoteket med röda näsan
            systembolaget

            apparat mannens könsorgan, penis

            aprak starkt berusad

            aprolig mycket rolig

            aprunk 1 något otrevligt, något
            dåligt 2 idiot

            apskaft idiot, otrevlig person

            apsnygg mycket snygg; hans
            apsnygga flickvän

            apstadium: supa sig tillbaka (supa
            ner sig) till apstadiet dricka sig
            mycket berusad

            aptråkig mycket tråkig; ett
            aptråkigt seminarium

            aptönt korkad, ointressant person;
            han är en aptönt som du ändå inte
            vill träffa

            arabhora invandrarkvinna

            arabjävel invandrare

            araguaj inv. samlag

            arbetare polis

            arbetslös: skaka hand med den
            arbetslöse onanera om män

            ardennerhäst fet person, tjockis

            arg berusad

            arqvirke alkohol

            arkadas inv. turk. kamrat, vän

            arla kvinnobröst

            army of love homosexuella män

            arne penis

            aroused eng. sexuellt attraherad,
            tänd



                evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 
                /  =  [[ -\+ ]]

            arr - asläcker

            arr 1 arrangemang; lite Beatles-lik i
            arret 2 arrangör; arrarna Martin
            och Dake spelar som vanligt

            arra arrangera, ordna; Flodin arrar
            med duktiga gästjocksen Mad
            Mats och Johan; Glenn C och
            skivbolaget MNW arrar grym
            efterferre; rocktösen Jenny arrar
            och vänder plattor

            arre arrangör

            arsel 1 idiot, elak, otrevlig person;
            ett riktigt arsel är det 2 bak, stjärt
            3 homosexuell man

            arselhjärna idiot, elak, otrevlig
            person

            arselhåla 1 idiot, elak, otrevlig
            person 2 ful person

            arselknullare homosexuell man

            arsle 1 idiot, elak, otrevlig person
            2 bak, stjärt 3 kvinnans
            könsorgan 4 jobba arslet av sig
            arbeta hårt; jag lovar att jobba
            arslet av mig för er även nästa år 5
            liknar mitt arsle om ful person
            6 farbror arsle polis 7 bli kall i arslet

            dö 8 kanon i arslet starkt berusad,
            full
            artsy eng. förment artistisk,
            tillgjord, bohemisk
            as 1 elak, otrevlig person; ditt
            dumma as; ditt jävla as 2 ful
            person 3 dörrvakt 4 polis 5 starkt
            berusad, narkotikapåverkad
            as if! eng. som om det skulle spela
            någon roll!
            as-b trist, urtråkig
            asball mycket ball, mycket tuff,
            mycket rolig
            asberusad starkt berusad, full
            asblagad berusad
            asboring mycket tråkig, trist
            asbra mycket bra
            asbränd starkt berusad, full



            ascool mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker; en ascool frisyr
            asduktig mycket duktig
            asdålig mycket dålig
            asenkel mycket lätt
            asfet mycket tjock
            asfin mycket fin, snygg
            asfräck snygg, vacker, tuff
            asful mycket ful; en asful grimas
            asfull starkt berusad, mycket full
            asförbannad mycket arg
            asgarv stort skratt
            asgarva storskratta; när det är
            något jättetråkigt skämt asgarvar
            de på TV
            asglad mycket glad, lycklig
            asgött mycket bra, mycket gott
            ashtray eng. (= askkopp) skräp,
            smörja
            ashäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra
            asig 1 elak 2 berusad 3 bakfull
            asjobbig mycket arbetsam, mycket
            besvärlig; hon var asjobbig i
            studion
            ask plånbok, portmonnä
            askalas 1 mycket rolig 2 trevlig fest
            3 starkt berusad, full; supa sig
            askalas 4 bakfull 5 äcklig 6 askalas
            i byxan berusad
            askalaspackad starkt berusad
            askanon, askanon i arslet starkt
            berusad, full

             askass mycket dålig

            asknarka använda mycket
            narkotika

            asknäged starkt berusad, full

            askul mycket rolig; min bror är
            askul; vi har askul när vi jammar;
            en askul idé

            askåt starkt sexuellt attraherad

            asläcker mycket snygg; han är
            asläcker

            =. MPR RTR

            / SE SE


                evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            asnitad -- avspark

            asnitad starkt berusad, full
            aspackad starkt berusad, full
            aspelut absolut, säkert
            asplakat starkt berusad, full
            asrolig mycket rolig
            asrädd mycket rädd
            asS eng. (= åsna, arsle) 1 bak, stjärt
            2 bad ass elak, otrevlig man,
            skitstövel 3 big ass skitstövel, fet
            person, tjockis skällsord
            asshole eng. elak, otrevlig person,
            skitstövel
            asschysst mycket bra, utmärkt,
            mycket snäll, trevlig, mycket
            snygg; Linas absolut asschyssta
            bil
            assexig mycket sexig
            asshole elak, otrevlig person,
            skällsord
            asskraj mycket rädd
            asskön mycket bra, mycket trevlig,
            mycket snygg
            assnygg mycket snygg, vacker; en
            assnygg tjej
            astankad berusad
            astaskig 1 mycket elak 2 mycket
            dålig
            astorr mycket tråkig, ointressant
            astrevlig mycket trevlig
            astrid 1 tia 2 halv astrid
            femkronorsmynt
            astrist mycket trist
            astro horoskop; jag fick ett astro
            nyligen och det stämmer totalt
            astråkig mycket tråkig
            aströg 1 mycket långtråkig
            2 mycket korkad
            atom fet person, tjockis
            atombomb 1 mycket snygg person
            2 atombomber kvinnobröst
            attan: som attan mycket, hårt
            förstärkningsord, mild svordom; hon

            partajar och dricker som attan;
            attan också
            attans mycket förstärkningsord;
            attans angenäma problem; han
            blev attans smickrad
            attitydproblem: ha attitydproblem
            vara otrevlig, vara stöddig, vara
            elak
            auktoritetsfascist polis
            ausländer ty. (pl. ausländers)
            invandrare
            auto bil, snygg bil
            autosuck onanera
            av 1 dum, dålig, ful, tråkig,
            konstig, egendomlig; fan, va av!
            2 omodern, ute; det är av
            3 bakfull
            ava inv., romani komma, gå, ge sig
            av, rymma
            avbryt! låt bli!, sluta!, lägg av!
            avdunsta dö
            avfall narkotikapåverkad, påtänd
            person, narkoman
            avfallspåse: se ut som en
            avfallspåse vara ful
            avgas fjärt
            avgå! gå din väg!
            avgång 1 ejakulation 2 röd avgång
            menstruation
            avig elak, otrevlig
            avis 1 avundsjuk; alla flickor i
            kvarteret är avis 2 bakfull
            avissjuka avundsjuka
            avkomlingar barn
            avlid! sluta!, stick!
            avlopp: nisse i avloppet mycket
            - otrevlig person
            avnöda bajsa
            avrat inv. flicka
            avskum motbjudande, otrevlig
            person
            avsluta! sluta!, lägg av!, stick!
            avspark: göra avspark dö


                evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            avstängd - baby

            avstängd dum, korkad, elak

            avtappad dum, korkad, elak

            avtändande intressesläckande

            avveckla! sluta!, lägg av!

            away! eng. gå din väg!, stick!

            awesome eng. mycket bra, fin,
            utmärkt

            axa 1 accelerera 2 gå, springa, ge
            sig iväg; axa härifrån!, axa från
            stan! gå din väg!, stick!

            axlar: det där mellan axlarna
            huvudet

            ayde (även aidi, aide) inv., grek. 1 gå
            din väg!, stick! 2 kom igen! lägg
            av!

            ayna inv., turk. (även aina, aino) polis



            B 1 dum, elak, dålig, tråkig,
            otrevlig, galen, ful; va b! 2 fet
            person, tjockis 3 braja, hasch
            4 röka hasch 5 bakfull

            ba bara samtalsmarkör; han ba, du är
            galen!

            babaluba invandrare

            babba Norrl. sova

            babbe invandrare

            babbla prata, snacka; snubben
            hängde över henne och babblade
            utan uppehåll

            babbos invandrare

            babe eng. (även bejb) 1 flicka, snygg
            ung kvinna, utseendefixerad ung
            kvinna; de kaxiga babesen;
            Hollywoodbaben S.S. vek ut sig i
            Playboy 2 snygg ung man,
            snygging; skitkul, faktiskt, tyckte
            David om att bli veckans babe 3
            flickvän 4 ung person; New Kids
            fyllde Globen med skrikande babes

            babefaktor något som går hem hos
            flickor; vilka rollerblades är
            coolast och har högst babefaktor?

            babeig (av eng. babe) snygg, vacker,

            attraktiv i
            babemagnet eng. man som drar till |

            sig kvinnor; är du en babemagnet

            utan att veta om det?

            babian 1 idiot 2 invandrare

            babombas kvinnobröst

            babompa fet person, tjockis

            baboom kvinnobröst

            baboos kvinnobröst

            babusjka, babuska 1 ful person
            2 fet person, tjockis

            baby (även bejbi)1 flicka, snygg
            flicka 2 flickvän 3 pojkvän


            pre
            I
            i



                evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            babyboomer - bajsa

            babyboomer eng. småbarnsförälder;
            trendiga babyboomers nöjer sig
            inte med prylar från vanliga
            varuhus
            babyface inv. eng. (=babyansikte)
            ansikte
            bachonka penis
            1 back: två backar läsk stora bröst
            2 back eng. 1 tillbaka; DJ Wiss är
            back från Paris och Hong Kong
            2 back off! sluta!, lägg av!
            3 back inv. 1 dum, korkad 2 titta!,
            kolla!
            backa 1 ta tillbaka, ångra sig; den
            ryska ledningen backade 2 backa
            upp stödja; vi höll oss mest i
            bakgrunden och backade upp
            3 backa upp tofflorna dö
            backdraft eng. bakfylla
            backflash bakfylla
            backhoppartigrar kvinnobröst
            backo bakfull
            backslagen bakfull
            backstage eng. 1 bakom scenen, i
            kulisserna; vi ville se vad som
            händer både i konsertlokalen och
            backstage 2 privat;
            backstagebilder privata bilder
            backstreet boy eng. homosexuell
            man
            bacon 1 fet person, tjockis
            2 bakfull
            bad eng. 1 dålig, elak, otrevlig, trist,
            tråkig; jag spelar en bad guy i
            filmen; bad muthafucka, bad ass
            elak, otrevlig person, skitstövel;
            bad style dålig stil; bad luck otur
            2 snygg, attraktiv; bad goding
            snygg flicka
            badboll 1 fet person, tjockis
            2 dum, korkad person 3 huvud
            4 kvinnobröst

            badbrud flicka i baddräkt; en
            badbrud på omslaget

            badmössa kondom

            badumbas kvinnobröst

            baffe penis

            baftad tjock, fet

            bag 1 behå 2 mage

            bagare 1 krona 2 fet person,
            tjockis

            bagerus bakrus, bakfylla

            bagga Västsv. stjäla, snatta

            bagge 1 korkad, ointressant
            person 2 homosexuell man
            3 polis

            baggis 1 bagatell 2 polis 3 krona,
            pengar

            baggy eng. påsig, säckig, bylsig; vad
            kan vara mer baggy än ett par
            snickarbyxor

            bagis 1 krona; bagisar pengar
            2 bakfull

            bagrus bakrus, bakfylla

            baguette penis

            bahama fet person, tjockis

            baila (även bajla) dansa

            bailu Norrl. fest

            baja 1 bajsa 2 bak, stjärt,
            analöppning 3 (av eng. buy) köpa

            bajamaja toalett

            bajbarn trist, tråkig person

            Bajen Hammarby idrottsklubb i
            Stockholm

            bajla Norrl. 1 (även baila) dansa
            2 fest

            bajlåda bak, stjärt

            bajs 1 avföring 2 dålig, trist, tråkig
            3 bajs på det det gör detsamma,
            det spelar ingen roll, skit i det
            4 inte ett bajs inte ett dugg; inte ett
            bajs har hänt i mitt liv 5 bajsi
            huvet bakfylla 6 hej hälsningsord vid
            avsked

            bajsa 1 ha avföring 2 bajsa på sig




                evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bajsbarn -- balla

            vara rädd 3 jag bajsar på det, det
            bajsar jag i det gör detsamma, det
            spelar ingen roll, det skiter jag I
            4 ta dig i bajsan! stick!, lägg av!
            5 (av eng. buy) köpa |

            bajsbarn ointressant, otrevlig
            person

            bajsbra mycket bra

            bajsbög otrevlig person

            bajsdålig dålig, usel

            bajsig 1 dålig 2 elak, otrevlig

            bajsklubba homosexuell man

            bajskläder fula kläder

            bajskorv idiot

            bajspackare homosexuell man

            bajspåsar fula byxor

            bajsunge idiot

            bak 1 stjärt 2 bakfull 3 full i baken
            bakfull 4 snus, mullbänk

            baka bröd ha samlag

            bakad bakfull

            bakara inv. fet person, tjockis

            bakficka stjäla, snatta

            bakfull dagen efter

            bakfylla bakrus

            bakfyllemusik lugn musik; skön
            klubb med lugn bakfyllemusik

            bakgrus bakfylla

            bakhjul: tagga bakhjulet åka
            motocross, åka snabbt

            bakifrån: ta dig bakifrån! ge dig
            iväg!, stick!, lägg av!

            bakis 1 bakfull, dagen efter
            2 bakis-skakis, bakis och skakis
            bakfull

            bakmus bakåtvänd slida

            bakmusa gå in i ett hus bakvägen

            bako bakfull

            bakom 1 bakfull 2 berusad

            3 narkotikapåverkad, påtänd

            4 dum, korkad 5 bakom bogvisiret
            homosexuell 6 bakom flödet, bakom

            flötet, bakom flötet dum, korkad,
            konstig; berusad
            bakseg bakfull
            bakslag bakfylla
            baksmäll, baksmälla bakfylla
            baksned bakfull
            bakstukad bakfull
            bakter inv. 1 alkohol 2 berusad
            bakterieodling dum, korkad
            person
            bakteriet ansiktet
            baktoppad bakfull
            baktra inv. supa, dricka alkohol
            baktung bakfull
            bakus, bakus smällus bakfull
            bakvänd homosexuell, lesbisk
            bakåt slick invandrare
            bakåtvänt hb behå
            bal: nåväl, vad är en bal på slottet!
            det gör detsamma, det spelar
            ingen roll
            baldwin snygg om män
            balett: hela baletten alltsammans
            balja 1 kopp, kanna; en balja lut,
            en balja dregel en kopp kaffe
            2 mål; han har stänkt in 97 baljor
            sedan han kom hit
            balk penis
            balkong 1 mage 2 balkonger
            kvinnobröst
            balkonglåda kvinnobröst
            ball 1 bra, fin; balla tvålar 2 tuff,
            manlig, självständig; jag undrar
            om det är så jävla ballt att supa
            och röka; jag tycker det är ball
            med stark, manlig dans; en del
            klär sig till en ball identitet
            3 snygg, modern, inne; han var
            ballt nyklippt; bara vi väntar lite
            blir vi balla igen 4 trevlig, rolig; vi
            är två balla tjejer; va ballt! 5 elak,
            galen, tråkig 6 berusad 7 penis
            balla penis

            Neta rn
            k

            :
            ä



                evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            balla ur - barnkalas

            balla ur, balla ut 1 bli förstörd,
            vara annorlunda, bli galen, gå fel;
            tjejer som är på väg att balla ur
            lyssnar inte på medelålders; det är
            alltid coolt att vara egen, men
            balla inte ut för mycket 2 ge upp,
            sluta, dra sig ur 3 dö
            balle 1 penis 2 ballar testiklar
            3 balkong 4 bakfull
            ballefjong penis
            ballhane pojkvän
            ballhål kvinnans könsorgan
            ballong 1 kondom 2 mage 3 huvud
            4 fet person, tjockis 5 ballonger
            kvinnobröst
            ballonghållare behå
            balloons eng. (= ballonger)
            kvinnobröst
            ballträ penis
            balobas, balubas 1 kvinnobröst
            2 pengar
            baluba invandrare
            baluns fest
            bamba skolbespisning
            bambam fet person, tjockis
            bambatant personal i
            skolbespisning
            bambi söt flicka
            bambu penis
            bamse 1 fet person, tjockis 2 penis;
            rasta bamse kasta vatten
            bamsebröst stora kvinnobröst
            bamsefar penis
            bamsing penis
            banan 1 penis 2 lång person
            3 tokig, konstig, tråkig 4 rolig
            5 bananer, bananas pengar 6 sjysta
            bananer!, coola bananer! bra!, fint!
            7 bananen tunnelbanan
            bananböjare invandrare
            bananplockare invandrare
            bananraggare homosexuell man

            bananskal: halka in på ett
            bananskal hamna i en situation
            el. ett sammanhang av en slump
            bananskalare invandrare
            bananskalle dum, korkad person
            banantrampare invandrare
            band orkester; fjantiga killband
            bandita stjäla, snatta
            bang 1 rädd 2 dum, korkad; bang i
            skallen
            banga 1 vara feg, vara rädd, bli
            rädd, dra sig ur, vägra; han
            bangade inte när de ville plåta
            honom naken; han skulle inte
            banga för att ha sex med henne
            2 banga ur dra sig tillbaka, bli
            rädd 3 ha samlag
            bangad dum, korkad
            bangare rädd, tråkig person
            bangen rädd
            banger rädd
            bango mycket bra, fin
            banka 1 slå; jag ska banka dig!
            2 banka lagg åka skidor 3 banka
            bäver ha samlag
            bankad 1 berusad 2 bakfull
            banne mig förstärkningsord, mild
            svordom; det var banne mig på
            tiden
            bantobjekt fet person, tjockis
            bar pank, utan pengar
            barbapappa fet person, tjockis
            barbiebrud snygg, korkad flicka
            barfa (av eng. barf) spy, kräkas
            barfota: trampa barfota ha samlag
            utan kondom
            baris bar gärning; tas på baris
            barn: göra barn ha samlag
            barnagörare föräldrar
            barnamördare pedofil
            barnens mor exhustru eller
            exsambo
            barnkalas fest för ungdomar


                evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            barnrumpa - beachbum

            barnrumpa 1 barn 2 okunnig,
            oerfaren person
            barnälskare pedofil
            baron inv. man, person, typ;
            shishko baron fet person, tjockis
            barr hår; han har färgat barret svart
            barrabas invandrare
            barre bostad, lägenhet
            barrlös flintskallig
            barrolin: inte ett barrolin inte ett
            dugg
            barskrapad utan pengar
            bas, bass, basjo, bassio, bas yo inv.
            sluta!, lägg av!
            bashune! inv. kolla in tjejen!
            baskagge bastrumma; ett enormt
            tryck i baskaggarna; dyngsur
            baskagge
            baske inv. kvinnans könsorgan
            baskerhora kvinnlig polis
            basketbög lång person
            basongas kvinnobröst
            bass vacker, snygg
            bassa spela; bassa papp spela kort
            basse 1 grobian, tölp, stor
            grovlemmad karl 2 menig
            värnpliktig 3 barn 4 penis 5 bassar
            kvinnobröst
            bassig rolig, skojig
            bast år; de var skitsmå, femton
            bast kanske
            basta it., spa. (= nog nu!) det räcker!,
            sluta!
            bastard dum, korkad person,
            otrevlig person, skitstövel
            basun penis
            batch flickvän
            batman en sorts narkotika
            batong 1 polis; pappa batong, pelle
            batong, bosse batong, tusse
            batong polis 2 penis 3 pojke
            batongfjant polis
            batongliga poliser

            batongman polis

            batong-ola polis

            battar kvinnobröst

            batting barn

            battla (av eng. battle) 1 tävla, slåss; vi
            battlade mot andra crews och
            vann 2 ha samlag

            bauch inv. mage

            bauta 1 stor; sätt in en jätte, bauta,
            stor, fet bild på Metallica i
            tidningen! 2 bra, mycket bra
            3 äcklig, otrevlig

            bautabild stor bild;
            reklampelarnas bautabilder

            bautabra mycket bra

            bautarea stor realisation; det är nu
            bautarean sätter igång

            bautasnygg mycket snygg

            bautastor mycket stor

            bautasöt mycket söt

            bautatråkig mycket tråkig

            baxa inv. 1 öppna kassaskåp 2 göra
            inbrott, stjäla

            baxisar kalsonger

            baya (även baja, buya) köpa

            baytouchmedlem 1 homosexuell
            person 2 otrevlig person

            baz inv. samlag; fick du baz? har du
            haft samlag?

            baza, bazza, baza rumpa inv. ha
            samlag

            bazooka 1 kvinnobröst 2 penis

            bazoomas kvinnobröst

            BB: ska du till BB? skällsord till
            pedofil

            B-boy kamrat, vän

            bd dum, korkad (av eng. braindead)

            be gone! eng. gå din väg!, stick!

            be 1 be till Mecka röka 2 be till
            porslinsguden kräkas

            beach eng. strand

            beachbum eng. person som bor på
            stranden; hon började trivas med

            IO
            2



                evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            beachcasanova -- benka

            livet som beachbum på
            Australiens stränder
            beachcasanova strandraggare; han
            var alltså en korkad, solbränd
            beach-casanova
            beat it!, beat off! eng. gå din väg!,
            stick!
            beautiful eng. vacker, snygg
            beauty eng. 1 vacker, snygg 2 snygg
            person
            beaver eng. (= bäver) 1 flicka
            2 kvinnans könsorgan
            bebbo baby, litet barn
            bebådad gravid, med barn
            bech inv. bra; chock bech mycket
            bra
            beckis 1 dum, korkad 2 Beckis
            Beckomberga, f.d. mentalsjukhus i
            Stockholm; incheckad på Beckis
            galen, tokig
            beckisbarn dum, korkad person
            beckna (även bekna, bäckna) 1 sälja
            2 sälja narkotika 3 stjäla, snatta
            becknish inv. köpa
            beckomberga dum, korkad, galen
            beer, beers eng. öl, alkohol
            beerbelly eng. ölmage, tjock mage
            begbil begagnad bil
            bege dig! gå din väg! stick!
            behagshållare behå
            behå bak och fram alkohol, hb
            (= hembränt)
            behållare 1 kvinnans könsorgan,
            vagina 2 behå
            behöver spjälas impotent
            be-ig (även b-ig) trist, tråkig, dålig,
            sekunda; en be-ig kopia
            beige 1 ointressant, tråkig, ful
            2 deprimerad, nere; jag känner
            mig jävligt beige 3 bakfull
            bejas rödvin
            bejb (även babe) flicka; de råcoola
            bejbsen i Spice Girls

            bejbi (även baby) 1 småbarn 2 söt
            flicka 3 flickvän
            bejbig (även babeig) snygg, vacker
            bekna (även beckna, bäckna)
            1 sälja 2 sälja narkotika 3 stjäla,
            snatta
            belastning flickvän
            belgian blue eng. 1 fet person,
            tjockis 2 polis
            bella 1 kosta; va bellar en lapp till
            giget? hur mycket kostar en
            biljett till konserten? 2 betala
            3 titta 4 ramla, trilla 5 mage
            bellman hundralapp
            bello it. vacker, snygg
            belly eng. 1 mage 2 kvinnobröst
            bemim inv. jag
            ben 1 lägga benen i vädret dö 2 lägga
            benen på ryggen springa 3 det där
            mellan benen penis 4 tredje benet
            penis
            benfritt bajs; en fet laddning
            benfritt
            beng (även bäng) 1 polis 2 dum,
            korkad, otrevlig, konstig, tokig;
            beng i bollen; beng i bulan; beng i
            roten 3 berusad 4
            narkotikapåverkad, påtänd
            benga (även bänga) polis
            bengad dum, korkad
            bengalo 1 galen, tokig 2 lustig,
            rolig
            bengbula (även bängbula) 1 dum
            person 2 penis
            benge polis
            benget mager person
            bengfan polis
            bengo korkad, otrevlig person
            bengskalle dum, korkad person
            bengt 1 polis 2 penis
            benhuvud mager person
            benka bensin

            II




                evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            benke blåljus - biff

            benke blåljus polis
            benknota mager person
            benrangel mager person
            bensin alkohol
            benskydd korvbröd; raggarballe
            med benskydd korv med bröd
            bensprätta dansa
            bensågare läkare
            beppo korkad, ointressant person
            beredd att ta gift på helt säker på
            berg 1 kvinnobröst 2 pung 3 fet
            person, tjockis
            bergafjorden säkert, absolut
            bergis helt säker, bergsäker
            bergsprängare tandläkare
            berka öl
            bermudatriangel kvinnligt könshår
            bers (även bärs) öl
            bersa (även bärsa) 1 öl 2 dricka öl,
            dricka sprit, supa
            bertil 1 polis 2 öl
            bertor kvinnobröst
            berätta: snälla berätta mera! så
            ointressant!, det intresserar mig
            inte!
            besk dass, toalett
            beska bajsa
            besoffad berusad
            best eng. (= bäst) bra, fin
            bestiga 1 ha samlag 2 bestiga
            elfenbensstatyn gå på toaletten,
            bajsa
            besök: ha besök av ulrik kräkas,
            Spy
            besöka 1 göra inbrott 2 besöka john
            sova
            bet: you bet! eng. absolut!, säkert!,
            det är jag säker på!
            beta 1 märka; betade pengar
            märkta pengar i bank 2 penis
            betala 1 stjäla, snatta 2 betala in dö
            betaniabarn galen, tokig person

            bete dig! sluta!, uppför dig som
            folk!
            betong: pappa betong polis
            betongförortskille pojke från
            sextiotalsförort
            betongkepa: ha betongkepa vara
            bakfull
            betongkeps: ha betongkeps vara
            bakfull
            betongklump fet person, tjockis
            betongluva: ha betongluva vara
            bakfull betongmössa: ha
            betongmössa vara bakfull
            betrunken berusad
            bets elak, otrevlig, tokig
            betsig elak, otrevlig, tokig
            bettan moped
            betuttad förtjust, förälskad,
            sexuellt attraherad; jag är helt
            betuttad itjejerna
            betäcka ha samlag
            bezahla (av ty. bezahlen) betala
            bezahlen ty. betala
            bf 1 bakfull 2 pojkvän (av eng.
            boyfriend) 3 kamrat, vän (av eng.
            best friend)
            bf-are dum, korkad person
            B-fat fet person, tjockis
            bh-man fet man, tjockis
            bi bisexuell person
            bia 1 biograf 2 film
            biafraunge mager person
            bibba bunt, hög, mängd
            bibbla bibliotek; hon häckar helst
            på bibblan
            bibo dum, korkad
            bidragare invandrare |
            bidragslevare invandrare I
            bidragssugare invandrare
            bidragstagare invandrare
            bierbelly tjock mage
            biff 1 fet person, tjockis 2 pojke

            I2


                evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            biffig -

            biffig kraftig; de biffiga
            dörrvakterna
            b-ig (även be-ig) trist, tråkig, dålig,
            sekunda
            big eng. 1 tjock, stor; biga biga
            bröst; big as a house 2 big ass, big
            ass ham, big bauta, big kaliber, big
            mac, big person, big thing fet
            person, tjockis 3 big mama tjock
            kvinna; big papa tjock man 4 big
            business stora affärer, stor
            affärsman; det handlar om big
            business; han är big business 5 big
            deal!, big difference! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            6 big head, big finne stort huvud
            7 big boss rektor; chef 8 big lover
            flickvän, pojkvän 9 big runkare
            otrevlig person 10 big bang bakrus
            11 big johnson penis
            bigga elak, otrevlig person, argsint
            person
            biggie eng. fet person, tjockis
            biggis fet person, tjockis
            bihang 1 barn 2 flickvän, pojkvän
            3 hustru, sambo 4 föräldrar
            bike eng. cykel, motorcykel; take a
            bike! gå din väg!, stick!
            bikers kvinnobröst
            bil penis
            bildäck 1 mage 2 kvinnobröst 3 fet
            person, tjockis
            bileet Norrl., fi. fest
            biljett: köpa en biljett dö
            billig vulgär, lösaktig
            billisch billig, vulgär
            bills eng. pengar, sedlar
            billy, billy bob penis
            bilnasare bilförsäljare
            bilring mage
            bilringskapitel fet person, tjockis
            bilringssamlare mage
            bimbo eng. (pl. bimbos, bimbosar)

            bisex

            dum, ytlig och snygg ung kvinna;
            vill ni ha en oäkta snygg blond
            bimbo; många av bimbosarna är
            inte läskunniga; bimbos har alltid
            lite mer makeup och kortare
            kjolar än andra
            bimboaktig dum, ytlig; Bella är
            läcker men för bimboaktig
            bimbobrud dum, ytlig och snygg
            ung kvinna; bimbobrudar gillar
            bara killar med mycket cash
            bimbokille dum, ytlig och snygg
            ung man; han är den snyggaste
            bimbokillen i Baywatch
            bimbolotta flickvän
            bimbopop musik framförd av
            bimbo (avsedd för bimbos);
            hennes debutalbum består av platt
            bimbopobp i plastig marschtakt
            bimre inv. kurd. dö
            bindgalen galen, tokig
            bing dum, korkad, galen; bing i
            bollen
            bingbong dum, korkad, galen
            binge säng
            bingo 1 framgång, lyckad
            händelse; bingo för Skararevyn
            2 menstruation 3 dum, korkad
            bir öl, sprit
            bira öl; ta en bira
            birabuk ölmage, tjock mansmage
            birakagge, birkagge ölmage, tjock
            mansmage
            bird flicka
            birdface eng. ful person
            birger öl, sprit
            bisarr, bizarr 1 galen, tokig,
            konstig, egendomlig
            2 förstärkningsord; bizarrt mycket
            folk
            bise olmaz inv. turk. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            bisex bisexuell person

            13



                evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            biskop -

            biskop homosexuell man
            bisse 1 alkohol 2 snygg man
            bit 1 del, sort, egenskap; den l
            fysiska motionsbiten tråkar ut dig;
            det gör det den mentala biten
            lättare; jag hade inte den mentala
            biten att göra det 2 saftig bit fet
            person, tjockis
            bita i gräset dö
            bitch eng. (= tik; ragata) 1 elak,
            otrevlig kvinna, stöddig,
            överlägsen kvinna; bitchen R.
            bara knallade in på redaktionen;
            alla bitchar med silverbyxor ser
            ner på mig 2 ful flicka, ful kvinna
            3 lösaktig kvinna, prostituerad
            4 aggressiv lesbisk kvinna
            5 skällsord till el. om kvinna; jävla
            bitch! 6 flickvän
            bitcha 1 gnälla, klaga 2 tjafsa,
            bråka, vara otrevlig; den du
            bitchar mot har nog själv burit sig
            illa åt
            bitchboy eng. elak, otrevlig pojke
            bitchig elak, otrevlig, överlägsen,
            snobbig spec. om kvinnor; de var så
            bitchiga; alla de där bitchiga
            egenskaperna finns väl inom mig;
            S. som var präktig i början blev
            bitchig diva privat och kickades;
            sorry, men du tillhör den bitchiga
            sorten
            bitterpugga homosexuell person
            med negativ livsinställning
            bizniz eng. affär, angelägenhet; sköt
            era egna bizniz
            bjussa 1 bjuda 2 ge bort; de
            bjussar på rockiga T-shirts
            bjäff kvinnans könsorgan
            bjälke penis
            bjällror testiklar
            björn 1 fet person, tjockis 2 få spö
            av björnen vara bakfull 3 vara

            blaska

            framför björnen springa 4 se en
            björn bli rädd 5 stora björn penis

            björna bajsa

            björnbra mycket bra

            björnfitta pälsmössa

            björnklämma kvinnans könsorgan

            björnskägg kvinnligt könshår

            black eng. 1 black snake penis 2 black
            outa svimma

            black pank, utan pengar

            blackad dum, korkad

            blackbook eng. klottrares pärm för
            foton av klotter

            blackhead "svengelska" svartskalle

            blad 1 öra 2 blan fötter 3 en som
            vänt blad homosexuell person

            blada gå, promenera

            bladig berusad

            blading invandrare

            blados invandrare

            blaffa 1 ansikte 2 mage

            blagad 1 berusad,
            narkotikapåverkad, påtänd
            2 bakfull 3 dum, korkad, otrevlig,
            tokig, tråkig, äcklig

            B-laget ungdomar

            blaj smörja, strunt

            bland molnen 1
            narkotikapåverkad, påtänd
            2 glad, lycklig

            blandning: en schysst blandning
            sprit, alkohol

            blandras bisexuell person

            blank 1 utan pengar 2 vacker,
            snygg 3 blanka pengar 4 blanka
            knapparna poliser

            blannevann Sydsv. dryck som
            blandas med sprit

            blanor fötter

            blarig salongsberusad, lätt berusad

            blarra tidning; vilken skön blarra
            blask rödvin

            blaska tidning; jag vill tacka

            14

            4 Seka CER


                evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            blaskig - blå

            hedersknyfflarna på redaktionen
            för en utmärkt blaska
            blaskig salongsberusad, lätt
            berusad
            blasted eng. 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            blattare invandrare
            blatte 1 invandrare; förortsblatten
            Vincent försöker förklara för
            reportern 2 ful, otrevlig person
            blattebutik kiosk
            biattedressör polis
            blattejävel invandrare; nu är det
            kört, blattejävlar
            blattesvin invandrare
            blatthora invandrarkvinna
            blatting invandrare
            blecka 1 ansikte 2 sup 3 berusning,
            fylla 4 supa
            blek trist, tråkig, ful
            blekfis blek person
            blicklös dum, korkad, ointressant
            blimp fet person, tjockis
            blind mans ängel ful kvinna
            blixt gordon dum, korkad person
            blixten långsam person
            blobb, blobba fet person, tjockis
            blobbansikte ful person
            blocka blockera
            bloda menstruera
            blodbad menstruation
            blodbulle kvinnans könsorgan
            blodhugg 1 menstruation
            2 kvinnans könsorgan
            blodigt allvar menstruation
            blodssyster kamrat, vän
            blodsugare 1 person som utnyttjar
            andra 2 invandrare
            blomkål öra
            blomma 1 kvinnans könsorgan
            2 flickvän
            blommig 1 lycklig 2 snäll, trevlig
            blond inv. dum, korkad

            blondie eng. 1 vacker blond flicka
            2 dum, korkad flicka
            blondin dum, korkad person
            blondino blondin, blond person;
            Tobias är bandets blondino
            bloob-bloob fet person, tjockis
            bloss rökbloss; ta ett bloss röka
            blossa röka; deras favvotjej ställer
            sig och blossar
            blowa röka
            blubb, blubb-blubb fet person,
            tjockis
            blubbig berusad,
            narkotikapåverkad, påtänd
            bludder (även blödder) sprit, vin;
            rött bludder rödvin
            blue: blue boy, boy in blue, man in
            blue, belgian blue eng. polis
            blunavann sprit, alkohol
            blund: slå en blund sova
            blunda sova
            blurra kvinnans könsorgan
            bly pengar
            blygis 1 blyg person 2 obetydlig,
            ointressant person 3 kvinnans
            könsorgan
            blykeps: ha blykeps vara bakfull
            blyröv 1 dum, korkad person 2 fet
            person, tjockis
            blå 1 dum, korkad, otrevlig; så
            jävla blå! 2 homosexuell 3 blåa
            pengar 4 i det blå berusad,
            narkotikapåverkad, påtänd;
            lycklig, förälskad 5 blå mössan, blå
            och vit, blå faran, blå pappa, pappa
            blå, farbror blå, pelle blå, gosse i blått
            polis; di blå, de blå männen, bögs i
            blått poliser 6 fröken blå, blå
            mamma, tant blå kvinnlig polis
            7 sitta i det blå skåpet vara fel, inte
            funka 8 vila sina blå sova 9 blå
            tåget tunnelbanan

            IS




                evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            blåbär -- bodydouble

            blåbär 1 nybörjare, oerfaren
            person 2 barn 3 polis
            blåbärspaj kvinnans könsorgan
            blåfitta parkeringsvakt
            blågom invandrare
            blåhjälm polis
            blåhuvud skällsord
            blåig lycklig
            blåjacka polis
            blåklocka 1 blått öga, blåtira
            2 polis 3 tia
            blåljus, benke blåljus, pelle blåljus,
            ragge blåljus polis
            blåmössa polis
            blåneger 1 färgad, mycket mörk
            person 2 invandrare
            blårock polis
            blås: ta ett blås röka
            blåsa 1 lura; många som jag har
            blåst har blivit skeptiska 2 gå sin
            väg; blås! gå din väg! stick!
            3 göra av med, spendera; han
            blåste rubbet på brudar, bilar och
            borsten 4 röka 5 blåsa en jävel
            fjärta 6 klänning; klassiska fest-
            blåsor; där hänger den svindyra
            blåsan du tjackade till fullpris
            blåshål 1 blåsig plats 2 kvinnans
            könsorgan
            blåskalle idiot
            blåskjorta polis
            blåsning: åka (gå) på en blåsning
            bli lurad
            blåst 1 dum, korkad, elak,
            otrevlig; blåst i skallen; hon
            verkar vara så blåst; de som super
            blir blåsta i huvudet; vilken blåst
            jävel! 2 obetydlig, ointressant,
            trist 3 narkotikapåverkad, påtänd
            4 bli blåst bli lurad
            blåställ 1 jeans 2 kostym 3 killarna i
            blåställ poliser
            blåsvid pParkeringsvakt

            blåtira blått öga

            blåtomte polis

            blåval fet person, tjockis

            blåvit 1 polis 2 blåvit fyllesnappare
            polis 3 blåvita taxin polisbil

            bläck invandrare

            bläcka fylla, berusning

            bläckfiskar pengar

            bläddra onanera

            bläig trist, tråkig, ful

            blödder (även bludder) sprit, vin

            blöja snus, mullbänk

            blöjfärdig rädd

            blöjraggare ung raggare som kör
            äldre Volvo el. dyl.

            blöjunge barn

            blöt 1 sexuellt attraherad, tänd
            2 blöt i byxan rädd 3 blöt strandväg
            kvinnans könsorgan

            blöthål kvinnans könsorgan

            blötmun: rosa blötmun kvinnans
            könsorgan

            B-minus dålig, dum, elak, otrevlig

            boa penis

            bobba fet person, tjockis

            bobbishållare behå

            bobilobas kvinnobröst

            bobisar, bobbisar, bobsar, bobies,
            bobs (även boobisar, boobs)
            kvinnobröst

            bock 1 ful pojke, ful man 2 man
            med många sexuella förbindelser
            3 otrogen man 4 homosexuell
            man

            bockad berusad

            bockjävel homosexuell man

            bodknodd butiksinnehavare

            body eng. kropp; unga gogo-flickor
            skakar sina små bodies i takt

            bodydouble eng. stand-in för
            närbilder på kroppen; hon
            hoppade in som bodydouble åt
            Julia Roberts

            16

            -


                evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            boffa -- bondpermis

            boffa 1 röka 2 sniffa 3 ha samlag
            boffe narkotika

            bogaloa dansa

            boggy dansa

            bogpropeller: vänster om
            bogpropellern homosexuell
            bogvisir: bakom boqgvisiret
            homosexuell

            bohem konstig, egendomlig person

            bohemaktig konstig, egendomlig

            bojtifull (av eng. beautiful) vacker,
            snygg

            bokdiggare bokälskare

            bokslickare duktig elev

            bolk folköl

            bolka dricka folköl

            boll 1 huvud; tom i bollen dum,
            korkad; tung i bollen bakfull,
            dum, korkad: torr i bollen trist,
            tråkig 2 tjock mage 3 fet person,
            tjockis 4 bollar testiklar;
            kvinnobröst 5 spela boll! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            bolla betala

            bollhuvud ansikte

            bollibompa kvinnobröst

            bollkorg behå

            bollkö penis

            bollmatare fotbollsspelare

             bollmotare målvakt; landets
            folkkäraste bollmotare

            bollo dum, korkad

            bolma röka

            bolta röka

            bomb 1 överraskning; skivan
            rymmer inga omedelbara bomber
            2 narkotika, pulver inrullat i
            cigarrettpapper 3 fet person,
            tjockis 4 huvud 5 säkert, absolut
            6 bomb!, så in i bomben! säkert!,
            absolut!, mycket, förstärkande
            uttryck 7 bomber kvinnobröst; en

            tjej med stora bomber 8 the bomb
            om något utmärkt
            bomba 1 bajsa 2 påverka, inta;
            Sverige är bombat av utrikiska
            inputs 3 klottra, spraymåla, måla
            graffiti 4 fet person, tjockis
            bombad 1 dum, korkad; helt jävla
            bombad i huvet; bombad i pallet;
            hon var en bombad
            porrfilmsskådespelerska 2 elak,
            otrevlig, tokig, konstig 3 ful
            4 full, starkt berusad
            bombardera toan bajsa
            bomber eng. (pl. bombers) klottrare
            bombis säkert!, absolut!
            bombnedfall kvinnobröst
            bombnedslag vacker, snygg,
            attraktiv kvinna
            bombo 1 dum, korkad 2 flicka
            bombsäker mycket säker;
            bombsäkert! absolut!, helt säkert!
            bomkörning framkörning av taxi
            utan att kunden kommer,
            utebliven körning
            bomma 1 låna pengar 2 tigga 3 ha
            fel, missa; om han chansade och
            bommade skulle JO ha
            synpunkter
            bomper kvinnobröst
            bomullsplockare invandrare
            bonansa inv. uppträda störande,
            bråka
            bonbons kvinnobröst
            bonde 1 man från landsorten;
            bonden är så jävla rak att han kör
            porslinstruck; bonden är så full
            att han kräks i toalettstolen
            2 idiot, dumskalle 3 polis
            bondesamtal slagsmål
            bondläpp, bonnläpp 1 bonde
            2 person från landsorten 3 polis
            4 idiot, dumskalle, skällsord
            bondpermis ledighet utan tillåtelse

            17




                evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bone -- bosse

            bone (eng. = benknota) ben extremitet
            bonga 1 låna pengar 2 stjäla,
            snatta
            bongbong kvinnobröst
            bonge 1 erektion 2 penis
            bongo 1 dålig, usel 2 penis
            bongotrummor kvinnobröst
            bonito inv. vacker, Snygg
            bonka ha samlag
            bonko dålig, usel
            bonne dum, korkad person
            bonnig 1 lantlig; någon bonnig
            byhåla 2 dum, korkad
            bonnvischan landsorten, landet
            bonus extra belöning
            bonzo dum, otrevlig
            boobies eng. kvinnobröst
            boobisar kvinnobröst
            boobs eng. kvinnobröst
            boom eng. 1 the boom om något mycket
            bra 2 booms kvinnobröst 3 boom
            boom kvinnobröst
            boomisar kvinnobröst
            boopies, boopisar kvinnobröst
            boops kvinnobröst
            boos, boose (även booze, bos, bosa,
            bose) alkohol, starksprit
            boosa (även bosa) supa, dricka sprit
            boosta 1 öka, höja, förstärka; jag
            har boostat upp motorerna,
            boostat upp vevaxeln 2 supa,
            dricka sprit; boosta lös
            boostad egendomlig, annorlunda,
            konstig
            boota ladda, starta
            boots eng. skor
            booze eng. (även boos, boose, bos,
            bosa, bose) alkohol, starksprit
            booza 1 supa, dricka sprit
            2 alkohol, starksprit
            boppa betala
            boppar kvinnobröst
            boppehållare, bopphållare behå

            boppisar, bopps 1 kvinnobröst
            2 pengar

            bord: under bordet berusad

            bordslöpare servitris, servitör

            boring eng. trist, tråkig, dålig; hon
            tyckte att allt var så boring

            born loser eng. (= född förlorare)
            misslyckad person

            bornassa inv. (även burnasa)
            uppträda störande, bråka

            borr penis

            borra ha samlag

            borre 1 sup 2 borste

            borrman tandläkare

            borrow eng., borrowa låna pengar

            borst, borsten sup, brännvin,
            starksprit; han blåste rubbet på
            brudar, bilar och borsten han
            gjorde av med allt på kvinnor,
            bilar och brännvin

            borsta supa, dricka sprit

            borste kvinnligt könshår

            bort: ta bort dig! dra åt skogen!,
            stick!, lägg av!, sluta!

            borta 1 dum, korkad, förvirrad
            2 elak, otrevlig, tokig, konstig
            3 berusad, narkotikapåverkad,
            påtänd; borta bland molnen;
            borta i dimman; borta med vinden
            4 bakfull

            bortflyad narkotikapåverkad,
            påtänd

            bortom dum, korkad

            bos, bosa, bose (även boos, booze)
            alkohol, starksprit

            bosoms eng. kvinnobröst

            boss 1 chef, person som
            bestämmer 2 rektor 3 hustru,
            äkta man, sambo 4 pappa

            bossa styra, bestämma, chefa; du

            bossar över ett framgångsrikt företag

            bosse 1 penis 2 bosse batong polis
            3 farbror bosse pedofil

            18


                evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bossig -

            bossig 1 dominerande; hon är inte
            bossig alls 2 elak, otrevlig
            botten 1 dålig; jag mådde botten
            med min stora mage 2 trist,
            tråkig; alla tycker matte är botten
            3 botten upp skål!
            bottenseg trist, tråkig
            bottenusel mycket dålig
            bou inv. snygg, bra, modern, snäll,
            trevlig
            bouncer eng. dörrvakt, utkastare
            bowlingklot skalligt huvud, flint
            boxarbrännvin Explorer man vill
            slåss efter förtäringen
            boxarfejs fult ansikte
            boxboll 1 barn 2 testikel
            boxdragning stöld ur bankbox
            boxer 1 kalsonger 2 penis
            boxisar kalsonger
            boy eng. 1 grabb, pojke, ung man;
            alla uppvaktande boys; coola
            bilder på de sexiga boysen; de
            megacharmiga boysen 2 pojkvän;
            my boy 3 klottrare i ett gäng
            4 boys ungdomar 5 boys in blue,
            blue boys poliser
            boyfriend eng. pojkvän; i vimlet
            hittade vi hunken som utpekas
            som hennes nya boyfriend
            boyie eng. pojkvän
            boz (även boze, booze, bos, bose)
            alkohol, starksprit, brännvin
            boza (även booza, bosa) 1 alkohol,
            starksprit 2 supa, dricka sprit
            bozak penis
            boze alkohol, starksprit
            1 bra 1 duktig, rolig, snäll, trevlig,
            modern, snygg 2 dålig 3 bra 1
            gasen, bra i röva, bra på det, bra på
            pickalurven berusad 4 bra kirrat bra
            gjort 5 det är bra! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll!
            6 det är bra nu låt bli!, sluta!

            bralla

            2 bra eng. behå

            brabra mycket bra

            brachos invandrare

            bracka 1 inskränkt person 2 flicka

            brackig högfärdig, skitförnäm;
            nyrika och brackiga kunder

            brackor byxor

            bradacha röka

            braig bra, träffande; hon skrattade
            åt sin braiga liknelse

            brain, brains eng. 1 hjärna 2 huvud
            3 ha brains vara intelligent

            braindead eng. hjärndöd, dum,
            korkad, elak

            brainhead eng. dum, korkad person

            brainkörd dum, korkad

            brainless dum, korkad

            brainy eng. intelligent

            braj hasch; dom satt och rökte braj

            braja 1 pipa med hasch 2 röka
            hasch

            brajaholk haschpipa

            brajare narkoman

            brajsing flicka

            brajt (även bright) duktig,
            intelligent

            braka loss dansa

            brakare hörbar fjärt

            brakskit 1 mycket högljudd fjärt
            2 otrevlig person

            braksuccé stor succé

            bralla, brallor 1 byxa; hon hånglar
            brallorna av honom; en röd
            slimmad T-shirt och plastbrallor
            2 kalsonger 3 bli till sig i brallan bli
            intresserad, bli entusiastisk; bli
            sexuellt attraherad; fotografen
            blev så till sig i brallan att han inte
            tog betalt 4 hjärnan i brallan dum,
            korkad; beror Johans ruttna stil
            på IQ fiskmås eller finns hjärnan i

            19




                evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            brallfylla - bror

            brallan? 5 skita i brallan vara rädd,
            bli rädd
            brallfylla rädsla, skräck
            brallis flicka
            bralls byxor
            brallsketen rädd
            branda ange för polisen
            brandman 1 lille brandmannen penis
            2 leka brandman ejakulera
            brandpost penis
            brandslang 1 penis 2 lång person
            brandsläckare kvinnans könsorgan
            brandvarnare hörapparat som
            piper
            brasa 1 stjärt, rumpa 2 kvinnans
            könsorgan, vagina 3 stoppa en
            pinne i brasan ha samlag
            brass hasch
            brassa 1 elda 2 röka 3 röka hasch
            4 äta 5 brassa käk laga mat
            brasse brasilianare
            bratwurst penis
            brax byxor
            braxa inv. gå, ge sig iväg
            braxor 1 byxor 2 kalsonger
            bre inv., grek. 1 hördudu tilltalsord;
            sluta bre!
            break eng. 1 paus, avbrott; en
            perfekt kaffebar för ett
            cappuccino-break i shoppingen;
            trion tog ett break 2 genombrott;
            breaket kom sedan han lanserats
            på internet
            breaka, breaka loss (även brejka)
            dansa
            breakare breakdansare
            bred 1 bra, stor det är en ganska
            bred grej 2 tjock 3 bred last fet
            person, tjockis
            brejka, brejka loss (även breaka) 1
            dansa 2 avbryta, sluta 3 bryta
            samman, få sammanbrott
            brejnad dum, korkad

            brempa brännvin, starksprit

            brenku Norrl. brännvin, starksprit

            bressa röka

            breva brevväxla; jag söker killar
            och tjejer att breva med

            brevis brevvän; jag är en tjej på 12
            år som vill ha brevisar

            brevpal brevvän; jag skulle vilja ha
            brevpals

            brevpolare brevvän; jag är en tjej
            på 14 år som behöver brevpolare

            brickor glasögon

            brid flicka

            bright eng. (även brajt) duktig,
            intelligent

            brillmes person med glasögon

            brillmongo person med glasögon

            brillor 1 glasögon 2 solglasögon

            brinna 1 inte vara klok; chippen
            har brunnit killen är inte klok;
            haru brunnit? är du inte riktigt
            klok? 2 brinn!, brinn i helvetet!,
            stick och brinn! dra åt skogen!, gå
            din väg!, stick! 3 din själ ska brinna
            i det eviga!, brinn upp! ilsket utrop

            britt i laggårn lösaktig kvinna

            broad, broadie eng. flicka, flickvän

            broiler 1 politisk broiler politiker
            som inte haft något "vanligt"
            arbete, utan ägnat hela sin
            yrkesverksamma tid åt politiska
            uppdrag 2 överdrivet vältränad
            person (idrottsman) ofta med ett
            onaturligt, uppumpat och plastigt
            utseende, ev. p.g.a. användandet av
            hormonpreparat; jag kollar inte in
            uppumpade broilers 3 fet person,
            tjockis

            broke, broken eng. utan pengar,
            pank

            brontosnygg mycket Snygg; en
            brontosnygg modell

            bror: bröderna grip poliser

            20




                evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            brorsa -- bränna

            brorsa bror; brorsan föddes I 975

            brossa bror

            brother inv., eng. kamrat, vän,
            kompis

            brottare fet person, tjockis

            browser eng., data webläsare

            brud 1 flicka, ung kvinna; du
            raggar ju på alla brudar; är du en
            cool brud med koll på världsläget?
            2 flickvän; min brud; bruden

            bruda sig uppföra sig som en flicka
            förväntas göra, uppföra sig
            överdrivet flickaktigt; är det
            fördelaktigt för en brud att hålla
            på så och bruda sig?

            brulf fet person, tjockis, ful person

            brulfig ful

            brulla flicka

            B-rulle dålig film, dålig videofilm

            brum penis

            brun 1 konjak; två vita och en brun
            två renat och en konjak
            2 invandrare 3 trist, tråkig

            brunett kvinnans könsorgan

            brunhål analöppning

            bruning invandrare

            brunn kvinnans könsorgan

            brunstig sexuellt attraherad, tänd

            brunöga anus

            bruppa flicka

            brusefåtölj toalettstol

            brusse berusad

            brutal 1 ful, tokig 2 bra, rolig

            brutski flicka |

            brutt, brutta 1 flicka, ung kvinna
            2 flickvän

            bry sig bry sig om, intressera sig;
            vem bryr sig!; vem bryr sig om
            hundra år!, bryr mig! det bryr jag
            mig inte om, det gör detsamma,
            det spelar ingen roll; bry dig inte!
            strunta i det!

            bryl bra, utmärkt

            brylbra mycket bra, utmärkt

            brylfet mycket tjock

            brylstor mycket tjock

            bryna ha samlag

            brynja bröst

            bryt inbrott

            bryta 1 bryta upp, öppna med
            våld; han bröt kassa dörrar han
            bröt upp dåliga dörrar 2 bryta,
            bryta in göra inbrott 3 sluta, lägga
            av; bryt!

            brytt: det är inte så brytt det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            brådis bråttom

            bråka: bråka inte med latinos!
            sluta!, ta det lugnt!

            bräcka överträffa, konkurrera ut,
            slå; att bräcka de gamla medierna
            är det viktigaste av allt

            bräda 1 konkurrera ut, slå; hon
            ville se vilken typ av brud som
            hade brädat henne 2 mage 3 platt
            kvinnobröst 4 mager person 5 två
            hopslagna bräder mager person

            brämpa brännvin, starksprit

            bränd 1 dum, korkad, elak, tokig,
            konstig; bränd i skallen 2 berusad
            3 narkotikapåverkad, påtänd
            4 brända säkringar invandrare

            bränka 1 brännvin, starksprit
            2 supa, dricka sprit

            bränna 1 ange för polisen
            2 förstöra; man kunde bränna
            hela grejen; bränna en målchans;
            du kan inte skriva så, då bränner
            du mig för livet 3 göra av med,
            göra slut på; vi bränner våra
            pengar på något som verkligen är
            kul; pengarna brände han på
            sprit, brudar och knark 4 bränna av
            frågor ställa frågor; de brände av
            ett batteri frågor 5 bränna bort
            förstöra, öda bort; de bränner

            21


                evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bränd - bulldeg

            bort sina liv på internet 6 bränna på = bubbies, bubbisar kvinnobröst

            öka farten 7 bränna tobak, bränna bubbishållare behå
            en röka röka bubbla 1 prata, skvallra, prata
            bränd 1 avskräckt, sårad i kärlek, brevid mun, tjalla 2 bubbla på
            bitter, rädd 2 chanslös, slut, prata på; han bubblade på i över
            omöjlig 3 korkad en timmes tid 2 mun; håll
            brännare 1 taxi 2 fjärt 3 brännvin, bubblan! håll mun! var tyst!
            starksprit bubbs kvinnobröst
            brännarevin brännvin, starksprit buck eng. (pl. bucks, buckar) 1 dollar
            bränne brännvin, starksprit 2 krona, pengar; man förtjänar
            brännevin brännvin, starksprit några bucks
            brännjack brännvin, starksprit buckla prispokal
            brännknäpp dum, korkad bucklor kvinnobröst
            bröd: ha bröd i ugnen vara gravid bud eng. (pl. buds) kamrat, vän,
            bröderna grip poliser kompis
            brödfitta mun; stäng brödfittan! buddha fet person, tjockis
            håll mun! budding vacker, sexig flicka
            brödfixare behå buddis kamrat, vän, kompis
            brödinkast mun; stäng buddy eng. kamrat, vän, kompis
            brödinkastet! var tyst!, håll mun! - buena spa. vacker flicka
            brödklyka mun; slå igen buff galen, tokig
            brödklykan! var tyst!, håll mun! bug Sydsv. mage
            brödkorg mage bugg problem, fel
            brödlucka mun; stäng brödluckan! bugga, bugga loss dansa
            håll mun! buggar ben; röra på buggarna
            brödlåda 1 mun 2 mage dansa
            brödpåse behå bugger off! eng. gå din väg!
            brödrost kvinnans könsorgan bugghuvud galen, tokig person
            brödsax mun; stäng brödsaxen! var bugghyve galen, tokig person
            tyst!, håll mun! buggig elak, otrevlig
            bröllor kvinnobröst building lång person
            brön kvinnobröst bula 1 mage 2 huvud; beng i bulan
            brösthängare behå dum i huvudet 3 erektion
            bröstlyftare behå bule skinnskalle, rasist
            bröstupphängare behå bulf kvinnans könsorgan
            B-skräckis dålig skräckfilm bull 1 dålig, elak, otrevlig,
            B-ställe sämre ställe; de sitter på obetydlig, tråkig 2 rolig, snäll,
            sina B-ställen trevlig 3 bull b trist, tråkig 4 bull
            bubba 1 bajsa 2 springa, rusa läge det gör detsamma 5 smörja;
            3 flicka 4 penis en sån massa bull folk får ur sig
            bubbe pojkvän hela dagarna
            bubbel 1 sprit, 2 mousserande vin bull-TV mikrovågsugn
            bubbeldricka mousserande vin bulldeg mage

            22



            cam--- RR neo RS
            RN =

                evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bulldogg -- buskis

            bulldogg ful person

            bulldozer fet person, tjockis

            bulle 1 taxi; ska vi ta en bulle?
            2 mage 3 fet person, tjockis
            4 polis 5 snygg flicka 6 kvinnans
            könsorgan 7 bullar kvinnobröst,
            testiklar 8 ha en bulle i ugnen, ha en
            bulle på jäsning vara gravid 9 sätta
            en bulle i ugnen göra någon med
            barn 10 klussen bulle me smäck
            emellan hamburgare

            bullfitta kvinnans könsorgan

            bullhead eng. dum, korkad person

            bullig tjock, fet

            bullis fet person, tjockis

            bullkulle fet person, tjockis

            bullkutta kvinnans könsorgan

            bullmutta kvinnans könsorgan

            bullpåse mage

            bullshit eng. 1 dumheter,
            struntprat, skitsnack; Johan
            pratar så mycket bullshit, om
            väder och så 2 skitsak, smörja; det
            här är ingen bullshit;
            kvalitetsmusik säljer sällan så bra
            som the bullshit 3 bullshit! det gör
            detsamma!, det spelar ingen
            roll!

            bullätare fet person, tjockis

            bulor kvinnobröst

            bult penis

            bumelibumma bajsa

            bumerangballe krökt penis

            bumling 1 tegelsten 2 bumlingar
            kvinnobröst

            bummelumma bajsa

            bumpa puta, bulla ut; saken som
            bumpar ut i mitten magen

            bumpabumpa fet person, tjockis

            bumper eng. dörrvakt

            bumpis kvinnans könsorgan

            bumsingar kvinnobröst

            bundis 1 kamrat, vän 2 vara bundis

            23

            med vara vän med; han är bundis
            med flera Hollywoodstjärnor
            bunka ha samlag
            bunker kiosk
            bunkra 1 äta 2 bunkra upp ladda
            upp, samla; jag har börjat bunkra
            upp med böcker hemma
            bunny eng. flickvän
            buppar kvinnobröst buppisar
            kvinnobröst
            burgare 1 hamburgare 2 flicka
            burk 1 TV-apparat 2 dator; en
            bärbar burk 3 huvud 4 mage
            5 tunnelbana 6 på burken gravid,
            med barn 7 turk på burk
            invandrare
            burka spy, kräkas
            burna (av eng. burn) springa
            burnasa inv. (även bornassa)
            uppträda störande
            burner inv. eng. 1 tuff flicka, cool
            tjej 2 stor graffitimålning
            burnvein alkohol, starksprit
            burr hår
            burrig snäll, trevlig, bussig
            burro snäll, trevlig, bussig
            bus brottslingar
            BUS brun utan sol kosmetika
            busa 1 alkohol, starksprit 2 supa,
            dricka sprit 3 lilla busan kvinnans
            könsorgan
            busch fjärt
            busenkel mycket enkel, lätt
            busfoto foto av brottsling
            bush eng. 1 kvinnans könshår
            2 bushen naturen
            business eng. 1 affär; elithockey är
            business 2 angelägenhet; det är ju
            inte min business om ni vill
            förstöra er själva 3 big business
            stora affärer
            buske kvinnligt könshår
            buskis dålig film el. teater






                evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            busksnår - bärs

            busksnår kvinnligt könshår
            buss 1 fet person, tjockis 2 penis;
            parkera bussen i pastejköket ha
            analt samlag 3 ta bussen vidare dö
            4 köra buss bajsa; kräkas i
            toaletten
            bussa frakta människor med buss;
            festfixaren M.B. bussade
            kändisarna till restaurangen
            butangas illaluktande fjärt
            butch eng. karlaktig lesbisk kvinna
            butcha dö
            butt 1 eng. stjärt, bak 2 ejakulation
            butta ejakulera
            buttar kvinnobröst
            butthead eng. dum, korkad person
            buttpåse kondom
            buttugly mycket ful, skitful
            buy eng. köpa
            buya (av eng. buy) köpa
            buzz off! eng. gå din väg!, stick!
            bye, bye bye eng. 1 hej, adjö
            hälsningsord; bye bye från Vivi 2 gå
            din väg!, stick!
            byfåne dum, korkad person
            bygga: bygga en björn, bygga en
            nalle bajsa
            bygge plats, ställe; ingen är riktigt
            glad på det här bygget
            byhåla ort på landet; någon bonnig
            byhåla
            byling polis
            byllan, på byllan berusad
            bynglig dålig; han hamnar ofta lite
            byngligt till i loppen
            byrrans snäll, trevlig
            bysa restaurang, matställe
            byssor byxor
            byst 1 full; byst med folk 2 byst på
            platshållare behå
            bystan 1 landsorten 2 förorten;
            hörrö, ta tricken mot bystan å
            tåga av vid Sumpan

            byta kroppsvätskor ha samlag
            bytta ful flicka
            byxa 1 blöt i byxan rädd 2 fred i
            byxan misslyckat samlag
            byxis rädd
            bzazz, bzez inv., arab. kvinnobröst
            både och bisexuell
            båg lögn, lurendrejeri
            båge 1 motorcykel 2 urinstråle; slå
            en båge kissa
            bånga in den, bånga på ha samlag
            bånge 1 erektion, stånd 2 penis
            båno Norrl. alkohol, starksprit
            båtar stora fötter
            bäbbe spädbarn, baby
            bäckenben flicka
            bäckna (även beckna, bekna) 1 sälja
            2 sälja narkotika 3 stjäla, snatta
            bägare 1 kvinnans könsorgan
            2 mage
            bälg mage
            bälga supa, dricka sprit
            bälo konstig, egendomlig
            bältspräckare fet person, tjockis
            bämba supa
            bäng (även beng) 1 dum, korkad,
            otrevlig, konstig, tokig; bäng i
            huvet, bäng i pallet, bängiroten
            2 berusad 3 narkotikapåverkad,
            påtänd 4 bängen polis;
            parkeringsvakt
            bängan (även bengan) polis
            bängbula (även bengbula) 1 dum,
            korkad person 2 penis
            bär 1 klitoris 2 huvud; skruvad i
            bäret dum, korkad
            bära: bär dig iväg! ge dig iväg!
            stick!
            bäring: ha bäring på ha samband
            med, ha betydelse för
            bärka öl, alkohol, starksprit

            bärs (även bers) öl; ta en bärs; han

            klämmer bärs med polarna

            24




                evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            bärsa -- bötta

            bärsa (även bersa) 1 öl 2 dricka öl,
            dricka sprit, supa
            bärsakröka supa, dricka sprit
            bärscirkel fest
            bärsk dålig, mycket dålig
            bäs 1 fjärt 2 samlag
            bäsa 1 fjärta 2 ha samlag 3 toalett
            bässa ha samlag
            bässad tokig, dum, tråkig; bässad i
            huvudet
            bäst 1 mycket bra, vacker, snygg;
            bästa gizzen snygg flicka 2 rolig
            3 bäst före obetydlig, ointressant
            bästis bästa vän, kamrat, kompis;
            han är allas bästis
            bästlista lista över bästa skivorna;
            Expressen Fredags bästlistor
            bättre 1 bättre än Jesus kan be
            mycket bra, utmärkt 2 bättre lycka
            nästa gång misslyckat samlag
            bäver 1 kvinnans könsorgan;
            banka bäver, gömma bäver, mata
            bävern ha samlag 2 flickvän
            3 otrevlig person, idiot
            böckling homosexuell man
            bög 1 homosexuell man; bögar och
            lebbar festar ihop 2 otrevlig
            person, ointressant, ful person;
            din jävla bög 3 pojke, pojkvän,
            . man 4 polis 5 bögs i blått poliser
            6 potentiell bög bisexuell person
            bögajävel, bögarejävel
            homosexuell man
            bögaktig elak, otrevlig
            bögarsle idiot; ditt jävla bögarsle!
            bögbar bar för homosexuella
            bögfan homosexuell man skällsord
            böghingst homosexuell man
            böghora homosexuell man
            bögig ful, otrevlig, elak
            bögis homosexuell man
            bögiska lesbisk kvinna
            bögjävel 1 homosexuell man

            skällsord; satans jävla bögjävel
            2 pojke, pojkvän 4 polis
            bögkräm brun utan sol-kräm
            bögnisse homosexuell man
            bögringen cirkelformad plats på
            Centralen i Stockholm
            raggningsställe för homosexuella
            bögröv homosexuell man
            bögslunga handledsväska,
            midjeväska, axelväska, liten
            ryggsäck
            bögsprätt homosexuell man
            bögtrendig överdrivet modern
            böj, böje homosexuell man
            bök homosexuell man
            bökig besvärlig; läget är lite bökigt
            just nu
            böla gråta; två barn började böla
            utan anledning
            böld, bölden över axlarna huvud
            bölmåns person som lätt gråter,
            grinolle
            bölva 1 kvinnans könsorgan
            2 mage
            böna 1 flicka; två bönor tyckte att
            "Knesset" var ett bra progam
            2 flickvän 3 bönor små
            kvinnobröst
            bönjuice kaffe
            böra en lakrits spinna med bil el.
            moppe
            början på slutet mage
            börje: farbror Börje polis
            börna spinna med bil el. moppe
            börsmoped, börsmoppe Porsche
            bös öl, sprit, alkohol
            böse homosexuell man
            böss 1 busar, brottslingar
            2 homosexuella män
            bössa penis
            bösse homosexuell man
            bössesvin homosexuell man

            bötta betala

            25


                evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            böveln -- casta

            böveln: för böveln för fan, för
            sjutton svordom; det kommer ju för C
            böveln att göra dig till människa

            böxer byxor C 1 dum, korkad, elak, otrevlig,

            tråkig 2 homosexuell man |

            cab taxi |

            cabbe Cabernet Sauvignon vin

            cachemaruso pengar

            Caféet Café Opera i Stockholm

            cancer 1 trist, tråkig 2 skapa cancer,
            framkalla cancer röka; ska vi gå och
            få cancer? ska vi röka?

            cancerpinna röka

            cancerpinne cigarrett; smaka på
            cancerpinne; suga cancerpinne;
            använda cancerpinnen; röka
            cancerpinne röka

            cancersticka cigarrett

            candy eng. snask, sötsaker

            cansra röka

            Cap eng. Mössa

            capisce, capich inv., it. förstår du?

            capo di tutti capi inv., it. bossarnas
            boss

            caramba spa. sjutton också!, jäklar!
            mild svordom

            Care: I don't care eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            carl-johan penis

            carl-philip penis

            CaSangas inv. kvinnobröst

            Casanova kvinnotjusare

            Cash eng. (även kasch, kash)
            1 pengar; bimbobrudar som bara
            gillar killar med mycket cash
            2 kontant; en miljon cash och
            skattefritt

            casha, casha in, casha upp, casha
            ut 1 betala 2 casha köpa

            Cashflow eng. Pengar, penningflöde

            cashingar pengar

            Casta (av eng. cast) ge någon en roll,

            26




                evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            catcha - chip chop

            placera någon i en roll; sedan
            skulle jag casta Chris Penn i en
            liten roll
            catcha 1 inv. stjäla, snatta 2 slå ner
            en person
            caveman eng. ful person, grottman
            cayate inv. sluta
            CD trist, tråkig, ointressant
            C-dis CD-skiva
            cekrim riksmordskommissionen
            cementkeps: ha cementkeps vara
            bakfull
            censur! sluta!, lägg av!, tyst!, håll
            mun!
            centa 1 centrum 2 Centan
            Centralstationen i Stockholm
            Ceppo (även seppo, säppo, zeppo)
            1 dum, korkad, otrevlig, galen,
            konstig 2 dumskalle, idiot; jävla
            ceppo
            cerebal pares: ha cerebral pares
            vara galen, vara tokig
            chabab inv. ungdomar
            chaffis chaufför
            chafiro inv. vacker, snygg
            chal, chall inv., turk. (även tjal, tjall)
            1 stjäla, snatta 2 stöld
            champinjonhuvud dumskalle, idiot
            charmbollar kvinnobröst
            charmknutte charmig, trevlig
            person
            charmuta (även sharmuta) inv., arab.,
            ass./syr. 1 hora skällsord 2 flickvän
            3 pojkvän
            chat eng. samtal på Internet; bäst
            drag är det i chatsen med
            hiphop-artister
            chatshowprogram
            pratshowprogram |
            chatta 1 samtala på Internet;
            januari kunde man chatta med
            riktiga celebriteter 2 tala, prata

            cheap eng. billig, dålig

            27

            cheata (av eng. cheat) fuska, lura
            checka (av eng, check) 1 kontrollera
            2 titta; checka snuten! titta där
            kommer polisen 3 betala, köpa
            4 checka in dö; göra inbrott
            cheerleader eng. hejaklacksledare
            cheerleadingtjej hejaklacksflicka;
            cheerleadingtjejerna viftade med
            guldvipporna
            cheese eng. pengar
            chef 1 pojkvän, make 2 flickvän,
            hustru 3 polis 4 chefer föräldrarna
            5 penis
            cherioo eng. skål!
            chest eng. bröst
            Cheva Chevrolet; han meckade
            med sin Cheva
            chica spa. snygg flicka
            chick eng., pl. chicks (även tjick)
            1 flicka; alla chicksen; fri entré för
            chicks 2 flickvän
            chickar kvinnobröst
            chicken eng. 1 rädd 2 rädd person
            3 flicka
            chickenhawk homosexuell man
            som raggar upp unga oerfarna
            pojkar
            chickenmacka kycklingsmörgås;
            som alltid bjussar schysta arrarna
            på chickenmackor
            chickenshit eng. mycket rädd
            chico spa. 1 pojke 2 pojkvän
            child eng. (pl. children) barn
            chill, chilla 1 ta det lugnt, koppla
            av; chilla!, chill down! ta det
            lugnt!, lugna ner dig!, sluta!,
            2 sova, vila 3 supa
            chine inv. kvinnans könsorgan
            chino inv. 1 pojke 2 pojkvän
            chip eng. (pl. chippar, chips) 1 barn
            2 pojke, man; chippen har
            brunnit killen är inte klok
            chip chop invandrare






                evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            chipsmage -- C-man

            chipsmage fet person, tjockis

            chirre 1 cigarrett 2 chips

            chisko (även shisko, sisko, sushko)
            inv., turk. stor, tjock

            chock, chock med inv., turk. (även
            chok, schock, tjock, tjok) mycket
            förstärkningsord; chock med fin
            vacker, snygg; chock bech mycket
            bra; chock crazy helt galen, tokig;
            chock dum; chock nice mycket
            snygg, mycket snäll, mycket
            trevlig; chock ugly mycket ful

            chockad chockerad; de var helt
            chockade

            chockfin vacker, snygg

            chockhög starkt berusad

            chocko dum, korkad

            chockpack starkt berusad

            chockpop mycket modern, populär

            chocolate eng. hasch

            chok inv. turk. (även chock, schock,
            tjock, tjok) mycket
            förstärkningsord; chok bra

            choka hångla, smekas intimt

            chokachoka sex, samlag; do a
            chokachoka ha samlag

            choklad invandrare

            chokladboll invandrare

            chokladfarbror invandrare

            chokladpeng tiokronorsmynt

            chokladtomte invandrare

            chokladtunnel analöppning

            chokladvecka menstruation

            chono inv. (även chuno, shono,
            shuno) 1 flicka, flickvän 2 pojke,
            pojkvän 3 han, hon 4 knarkare,
            pundare

            chorizo inv. spa. (= slags kryddstark
            korv) 1 penis 2 invandrare

            chorta inv. polis

            chorzi inv. invandrare

            chubbs fet Person, tjockis

            chubby eng. (= fet, knubbig) fet
            person, tjockis

            chuck näsa

            chum kamrat, vän, kompis

            chuno inv. (även chono, shuno,
            shono) 1 flicka, flickvän 2 Pojke,
            pojkvän 3 han, hon 4 knarkare,
            pundare

            ciaol it. hej, adjö hälsningsord 2 gå
            din väg! stick!

            cig, cigg cigarrett

            cigga röka

            ciggepaus rökpaus

            ciggera röka

            ciggis cigarrett

            citron 1 säkert! absolut! 2 citroner
            kvinnobröst

            citronvaginagumma otrevlig, elak
            kvinna

            cityhomies eng.
            innerstadsungdomar; dit
            vallfärdar såväl city-homies som
            förortskids

            citykids eng. innerstadsungdomar;
            de allra yngsta citykidsen

            C-kung dum, korkad person

            classmate eng. klasskamrat; alla
            deras gamla classmates håller på
            med musik i dag

            clean eng. mycket bra, utmärkt,
            vacker, snygg

            clear eng. mycket bra, fin, utmärkt

            clearasiloffer finnigt ansikte

            clementiner kvinnobröst

            clever eng. duktig, intelligent, bra

            clintan penis

            clitt, clitta klitoris

            closa (av eng. close) stänga, ha
            stängt; klubben closar i natt

            clown 1 rolig, lustig person 2 galen
            Person 3 obetydlig, ointressant
            Person

            C-man inv. polis

            28




                evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Coco -= cp-huvud

            Coco (även koko) av eng. cuckoo
            (= gök, dumskalle) dum, korkad,
            konstig, tokig; dum, korkad
            person; elak, otrevlig

            person

            coconuts eng. (= kokosnötter)
            kvinnobröst

            Cojones inv., spa., (= testiklar) flickvän

            colabottnar glasögon

            comeback eng. återkomst

            committed eng. hängiven

            compadre spa. kamrat, vän, kompis

            compagno spa. kamrat, vän,
            kompis

            comrade eng. kamrat, vän, kompis

            comrado spa. kamrat, vän, kompis

            concha inv., spa. kvinnligt
            könsorgan; concha tu madre
            skällsord, svordom, eg. 'din mammas
            fitta"

            conio spa. kvinnans könsorgan

            container fet person, tjockis

            cool eng. 1 lugn, trygg, säker,
            självständig, samlad; du har en
            cool attityd; hon behövde vinna
            tid och spela cool; sedan jag
            flyttade hem för nio månader
            sedan har jag känt mig cool; han
            är cool och har respekt för andra
            åsikter än sina egna 2 oberörd,
            nonchalant, tuff, kylig, sval;
            killarna försöker vara coola och
            tuffa; är du en cool brud med koll
            på världsläget?; en image coolare
            än iskallt 3 bra, trevlig, rolig; dina
            föräldrar och syskon är rätt coola
            egentligen; FRIDA är Sveriges
            största och coolaste tjejtidning

            4 modern, aktuell, inne; jag
            gjorde det coolt att fläta håret; jag
            tror knappast att ni är coola och
            populära 5 snygg, häftig, läcker;
            jag vill klä mig lite coolt med stil;

            årets coolaste jackor 6 coola
            bananer bra, utmärkt

            coola 1 (även kola) dö 2 coola ner sig

            lugna ner sig; coola ner dig ett par
            bd coola ner det där! sluta! låt
            li!

            coolgirl eng. cool, tuff kvinna;

            Madonna och Robyn är sådana
            coolgirls

            cooling cool, tuff ung man; de där

            coolingarna brukar röka och supa
            sig fulla varje helg

            coolis cool, tuff ung man; alla

            coolisarna hängde där för att
            hämta en skiva

            COP eng. (pl. cops) polis

            Copper eng. polis

            cora: la cora inv. polisen

            corny eng. galen, tokig, konstig,

            egendomlig

            Cover eng. nyinspelning (egen

            version) av annan artists låt; han
            spelade in fem covers

            coverband eng. band som enbart

            29

            spelar andra artisters låtar; de
            låter inte som något mer än ett
            coverband

            Cozy eng. trevlig; en ny elegant
            klubb som är både laidback och
            COZy

            CP (cerebral pares) 1 dum, korkad,
            konstig, tråkig; jävla cp; cp i
            huvudet; cp i roten 2 elak,
            otrevlig, galen, tokig

            cp-barn elak, otrevlig person, idiot

            cp-bra mycket bra, trevlig

            cp-drew konstig, egendomlig

            cp-dum mycket dum, elak

            cp-dålig mycket dålig

            cp-ful mycket ful

            cp-hund dum, korkad person, idiot

            cp-huvud dum, korkad person,
            idiot

            / SS S '


                evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            cp-jävel - cybercasts

            cp-jävel dum, korkad person,
            idiot; jävla cp-jävel
            cp-kamel dum, korkad person,
            idiot
            cp-knöl huvud |
            cp-kärring otrevlig kvinna
            cp-människa dum, korkad person,
            idiot a
            cp-nörd dum, korkad person, idiot
            cp-offer dum, korkad person, idiot
            cp-skadad dum, korkad, galen
            cp-skalle dum, korkad person,
            idiot
            cp-störd dum, korkad, galen
            cp-truck dum, korkad person,
            idiot
            cp-unge dum, korkad person, idiot
            cp-ängel dum, korkad person,
            idiot
            cracka 1 använda narkotika
            2 knäcka lösenord i dataprogram;
            det här programmet är en crackad
            version
            crackgetto tillhåll för narkomaner
            Crap eng. smörja, skitprat
            crappa bajsa
            Crasha av eng. crash (även krascha)
            krossas, gå sönder
            Crazy eng. 1 galen, tokig, konstig,
            egendomlig; helt crazy 2 rolig,
            skojig 3 lycklig
            crazyman galen, tokig man
            crazysnut galen polis
            Cream eng. pengar
            cred eng. anseende, erkännande,
            beröm; hon har fått en aning
            kultstatus och cred; du ska ha cred
            för det; han har skaffat sig mycket
            cred på rockscenen
            creddig känd, berömd, inne,
            ansedd; år efter år får han
            creddiga modeller att ställa upp;
            "akenfotograferingen ledde till

            30

            creddigare modelluppdrag
            creepy eng. konstig, egendomlig,
            otäck
            creW eng. 1 gäng, lag, liga; mitt
            gamla crew 2 klottrargäng;
            klottrarna är organiserade i ligor,
            så kallade crews
            crossdresser eng. transvestit
            crowd eng. församling, gäng, lag,
            publik; jag hoppas det blir en bra
            blandning på crowden
            crowners kronor, pengar
            cruel eng. elak, otrevlig
            cruisa (av eng. cruise = kryssa) 1 köra
            runt i stan med bil 2 springa
            cruncha (av eng. crunch = knapra i sig)
            (även kruncha) äta
            crush eng. svärmeri; hon hade haft
            en liten hemlig crush på honom
            C-skräckis dålig skräckfilm
            C2H50H alkohol
            cunt eng. kvinnans könsorgan
            cunta kvinnans könsorgan
            curry-breath eng. invandrare
            Cut eng. 1 cut!, cut it!, cut it out!, cut
            off!, cut the bullshit! låt bli!, sluta!
            2 cut the crap var tyst!, håll mun!,
            lägg av med skitsnacket! 3 cuts ;
            both ways bisexuell (= gör det på oo
            båda sätten) 5
            Cute eng. söt, Snygg |
            cutta (även kutta) sticka ner
            CUZZ inv. 1 kvinnans könsorgan
            2 cigarrett ft
            cyankalium: doppa sleven i
            cyankalium ha ett misslyckat
            samlag
            Cyber eng. (även sajber)
            1 annorlunda, egendomlig; det
            låter väldigt cyber och framtid
            2 bra, häftig, vacker, snygg

            Cybercasts eng. videosändningar på
            Internet


            GR
            MH

            --
            a



                evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            cyberspace - dala

            cyberspace eng. datorrymden; folk
            svarade när du skrek rätt ut i
            cyberspace

            cykel: spela cykel!, spela stor
            cykel! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll

            cykelman galen, tokig man

            cykelreparatör läkare

            cykla 1 stjäla, snatta 2 cykla och
            vält! gå din väg! 3 vara ute och cykla
            inte veta, svamla, fantisera; du är
            helt ute och cyklar 4 cykla vidare
            dö

            cyklar 1 glasögon 2 kvinnobröst

            cymbaler kvinnobröst

            cyrre cykel

            D elak, otrevlig, konstig; det var
            nånting D

            da bamb något fint, snyggt

            dabba sig göra bort sig, blamera
            sig

            dachri, dachro inv., ass./syr. (även
            dajri, dakri, dakro) penis

            dad eng. pappa

            dadeltrampare invandrare

            dadio eng. pappa

            dagen efter, dagen efter dagen
            före, dagen efter kvällen före
            bakfylla

            dagenefterhumör bakfyllehumör,
            dåligt humör

            dagenefterkänsla bakfylla,
            illamående, dåligt humör

            dageneftersjuka bakfylla

            dageneftersymptom bakfylla

            daggmask penis

            dagis daghem

            daigy inv. morbror

            daja (av eng. die) dö

            dajlig 1 söt, snygg 2 rolig

            dajm 1 bak, stjärt 2 ändtarm
            3 avföring, bajs

            dajma bajsa

            dajmare homosexuell man

            dajmbox analöppning

            dajmkryss 1 analöppning
            2 kvinnans könsorgan

            dajmraggare homosexuell man

            dajmtunnel ändtarm

            dajri penis (även dachri, dachro,
            dakri)

            dakri, dakro inv. (även dachri,
            dachro, dajri) penis

            dakta ta fingeravtryck

            dala 1 svimma 2 dö



            (ÖR


                evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            dalen -- degig

            dalen kvinnans könsorgan

            daler krona

            dallas penis SA

            daller fet person, tjockis

            dam 1 flicka 2 flickvän é är

            damma iväg ge sig av, sticka iväg

            dammsugare 1 kvinnans
            könsorgan 2 flickvän

            dammtuss obetydlig, ointressant
            person

            dance eng. dansa

            danga bajsa

            dank 1 rolig, skojig 2 bakfull
            3 penis 4 dankar testiklar

            danka sova

            dansa 1 dansa arslet av sig, dansa
            dirro, dansa loss dansa tills man
            blir uttröttad; jag älskar att dansa
            arslet av mig 2 dansa på månen vara
            berusad 3 dansa ut till vänster vara
            fel, inte fungera 4 dansa skäggdans
            få orgasm, ejakulera

            danshak dansrestaurang,
            dansställe

            dansis dans, danstillställning

            dansk Sydsv. korkad, elak, otrevlig
            person

            danskalas danstillställning

            dansvatten alkohol, sprit

            darkhead "svengelska" invandrare

            darling eng. älskling, flickvän,
            pojkvän

            darrig rädd

            darris rädd

            das ist egal ty. det gör detsamma,
            det spelar ingen roll

            das penis

            das haus ty. toalett

            dase penis

            dasemannen penis

            dask penis

            dass toalett

            dassig dålig



            dasslock 1 stor hand 2 stor fot

            data av eng. date (även dejta) ha träff
            med person av motsatt kön

            datafreak datorintresserad person

            datamunk datorintresserad person

            datanörd datorintresserad person

            date eng. (även dejt) 1 träff med
            person av motsatt kön; det
            perfekta stället för en date
            2 flickvän, pojkvän; Måns och
            hans date kommer om en
            halvtimme

            dattar kvinnobröst

            david crockettmössa kvinnans
            könshår

            de 1 de blå männen poliser 2 de
            därhemma, de gamla, de oväsentliga,
            de föräldrar 3 de normala
            ungdomar

            dead eng. 1 död 2 dead presidents,
            dead mudda fuckers pengar

            deala av eng. deal (även dila) 1 köpa
            2 betala 3 sälja, sälja narkotika

            dealare narkotikaförsäljare

            deatha (av eng. death = död) dö

            deciliter alkohol

            deejay eng. (även D J) discjockey

            deff definitivt, säkert, absolut

            definitely! eng. säkert!, absolut!

            definitivt! säkert!, absolut!

            deg 1 pengar 2 mage 3 sprit,
            alkohol 4 fet person, tjockis
            5 fjärt, avföring

            dega 1 ta det lugnt, lata sig, slöa
            2 betala; degar du? 3 köpa
            4 fjärta, bajsa

            degberg fet Person, tjockis

            degbulle mage

            deghjärna dum, korkad person,
            idiot; din jävla deghjärna!

            deghus toalett

            deghög fet Person, tjockis

            degig 1 slö 2 bakfull 3 trist, tråkig

            32
            po

                evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            degklump - det

            degklump fet person, tjockis
            dego 1 person som inte arbetar, lat
            person 2 invandrare 3 berusad
            person
            degrulle fet person, tjockis
            dehumaniseras dö
            dejlig söt, snygg
            dejt (även date) träff med Person av
            motsatt kön; vänta till andra eller
            tredje dejten
            dejta (även data) ha träff med
            person av motsatt kön; vem av de
            här killarna skulle du helst vilja
            dejta?; han föredrar att dejta
            vanliga tjejer; den första killen
            som jag dejtade
            deka ner sig chansera, gå ner sig
            dekad berusad,
            narkotikapåverkad, påtänd
            dekis nedåtgående, tillbakagång;
            ett land på dekis; ett landslag på
            dekis
            delayed eng. försenad; ett något
            delayed 4-års-kalas
            1 deli eng. delikatessaffär; flera av
            Stockholms delis; jag vill absolut
            undvika hela deli-grejen jag vill
            inte göra min butik till en
            delikatessaaffär
            2 deli, delli inv., turk., kurd., ass./syr.
            dum, korkad, galen, konstig
            delicato kvinnans könsorgan
            demo eng.
            demonstrationsexemplar,
            demonstrationsskiva; teknikerna
            står flåsande med sina demor av
            tekniska innovationer; jag
            skickade några demos till honom
            demon galen, tokig person
            den 1 penis 2 den där, den där grejen,
            den hårde, den hårige, den helige, den
            lilla krigarn, den lille, den lille jäveln,
            den store, den styve, den sure penis

            3 obetydlig, ointressant Person

            4 den gamla hustru 5 den gamle
            äkta man 6 den prylen det där:
            keltisk folkmusik och hela den
            brylen 7 den som står upp och kissar
            man 8 den som sitter ner och kissar
            kvinna 9 den är ju precis den är

            dålig 10 den sämre hälften pojkvän
            dennis penis

            denta tandläkare
            depp nedstämdhet; deppen rulade
            då då kände jag mig väldigt nere,
            då var det väldigt trist
            deppa 1 vara ledsen, deprimerad;
            vårdeppa med Supergrass 2 deppa
            ihop bli ledsen; man behöver inte
            alls deppa ihop för att ett
            förhållande tagit slut
            deppad ledsen, deprimerad
            deppig ledsen, deprimerad
            deppo ledsen, deprimerad
            der ty. 1 der stock penis 2 der kopf
            huvud
            designgroupie eng. person som
            tycker om modern design; alla
            design-groupies har fått sitt
            vattenhål
            designuppklädd klädd i
            moderiktiga kläder; svettiga
            design-upp klädda människor
            det 1 flicka 2 homosexuell man,
            lesbisk kvinna 3 obetydlig,
            ointressant person
            4 menstruation; ha det 5 samlag;
            göra det ha samlag 6 sexighet,
            attraktivitet; hon har det 7 det där
            mellan axlarna huvudet 8 på det
            narkotikapåverkad, påtänd,
            berusad 9 det heliga, det allra
            heligaste, det där mellan benen
            penis; kvinnans könsorgan 10 det
            oväsentliga paret föräldrar 11 det
            blir säkert bra, det är inte så brytt,

            33






                evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            di - dingdong

            det gör ingen roll, det kan suga, det
            kan kvitta, det känns som det kvittar,
            det spelar kvitta, det löser sig, det
            mejkar ingen sens, det skiter väl jag i,
            det sprollar, det är okej, det är sjyst,
            det är soft, det är väl skit det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            12 det håller, det rockar det är bra
            13 det räcker! sluta!, var tyst!, håll
            mun! 14 det är gott! det är säkert!
            di 1 di blå polis 2 di gamle föräldrar
            diabolisk bra, utmärkt
            dick eng. 1 penis 2 idiot, skitstövel
            dickhead eng. dum, korkad person
            dida inv. dö
            dido inv. det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            die eng. dö
            diesel-Doris fet person, tjockis
            dieselman: ha dieselmannen i
            huvudet vara bakfull
            dieselmansträff bakfylla
            diffa 1 skilja, slå fel på; det diffar
            på hundra kronor 2 fjärta
            different eng. konstig, egendomlig,
            annorlunda
            digga (av eng. dig) 1 gilla, tycka om;
            musik som du inte direkt diggar;
            han diggade min mamma; jag
            diggar inte såna killar; jag diggar
            dig 2 lyssna på musik 3 dansa
            diggare beundrare, älskare; båda
            är stora diggare av Davids fester
            dike: köra dike onanera
            diktatorer föräldrar
            diktaturen föräldrar
            dila (även deala) 1 sälja, sälja
            narkotika 2 köpa 3 förhandla; de
            tröstlösa avtal som facket dilat
            fram
            dilare narkotikalangare
            dildo 1 löspenis; penis 2 pojkvän
            dilla prata, Prata strunt; hon

            dillade länge om giftermål

            dille: ha dille på vara förtjust i;
            hon har dille på pälsar

            dilpa röka

            dimma 1 obetydlig, ointressant
            person 21 dimman berusad
            3 försvinna in I dimman, gå in i
            dimman supa, dricka sprit 4 in 4
            dimman! skål!

            dimmig berusad

            dimpa ner komma plötsligt,
            komma oväntat; en dag damp ett
            brev ner

            din 1 skällsord; din dumma jävel,
            din familj, din farsa, din fete jävel,
            din fitta, din mamma, din fula
            tjocka idiot, din fula åsna, din fule
            fan, din förbannade jävla hagga,
            din förbannade jävla helidiot, din
            gris, din hund, din jävel, din jävla
            bög, din jävla cp, din jävla
            deghjärna, din jävla fitta, din jävla
            idiot, din jävla jävel, din jävla
            knöl, din jävla pundarjävel, din
            jävla punk, din jävla skit, din jävla
            subba, din jävla tokfrans, din
            jävla ärthjärna, din jökel, din kuk,
            din körda jävel, din lilla fula, din
            lilla nolla, din mamma, din
            mamma luktar, din mamma
            suger, din mamma är den
            billigaste horan, din mammas kuk
            luktar, din subba, din tönt 2 din
            själ ska brinna i de eviga lågorna dra
            åt skogen! 3 din väg! gå din väg!

            dinarer pengar

            dinero, dineros spa. pengar

            ding 1 dum, korkad, konstig,
            galen; ding i bollen dum i huvudet
            2 penis

            dingaling penis

            dingdong 1 dum, korkad, konstig,
            galen 2 penis

            34


                evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            dingelidong - doc

            dingelidong penis

            dinglis penis

            dingus inv. flickvän

            dinheiro inv., port. pengar

            dinka klocka

            dino inv., kurd., turk. dum, korkad,
            galen, tokig

            dinosaurie gubbe, gammalmodig,
            omodern person

            direkt på uppstuds genast, på en
            gång; jag ska inte såga Christer
            direkt på uppstuds

            dirre 1 direktör 2 dipsås; chips och
            dirre chips och dip 3 diskotek,
            fest

            dirro diskotek

            dirt eng. smuts

            dirty eng. vulgär, oanständig
            disappear! eng. gå din väg!, stick!
            disco 1 dansställe 2 fest
            discofeeling lycka, välbefinnande
            disgusting eng. dålig, usel, ful

            diska dansa

            diskmaskin obetydlig, ointressant
            person

            diskvatten 1 dåligt kaffe 2 vin

            diss inv. (av. eng. disrespect) 1 brist på
            respekt 2 dum, korkad 3 dum
            person

            dissa (av eng. disrespect) 1 förolämpa,
            förnedra, avvisa; sällan har så
            många människor dissats på så
            lösa grunder 2 kritisera;
            skribentfjantarna dissade plattan
            3 reta, mobba; jag blev dissad i
            skolan; han dissas för han inte har
            tillräckligt coola kläder
            4 munhuggas, slänga käft 5 dissa
            inte! håll mun!

            dissad dålig, elak, tokig

            dissig dålig, elak, tokig

            distad (av eng. distort = förvrida,
            förvränga); verkligheten blir distad

            verkligheten blir snedvriden,
            förvrängd
            ditt skällsord; ditt jävla, ditt jävla as,
            ditt jävla bögarsle, ditt jävla fuck,
            ditt jävla homo, ditt jävla
            kukuvud, ditt jävla liggsår, ditt
            satans misskapta helvete, ditt svin
            diva 1 vacker, snygg person 2 elak,
            otrevlig person
            dizzy berusad, narkotikapåverkad,
            påtänd
            DJ eng. discjockey; den otroligt
            hippe DJ Shadow; grymt duktiga
            DJs
            DJ-ass discjockeyassistent; unga
            DJ-assar
            DJ-lineup eng.
            discjockeyuppställning; det blir
            julens namnkunnigaste DJ -lineup
            djigg cigarrett
            djungel kvinnans könsorgan
            djungeljim penis
            djungelpilen tunnelbanan
            djuphavsfiske i lårviken samlag
            djuping djup, intellektuell person
            djur homosexuell man, lesbisk
            kvinna
            djävel (även jävel) skällsord; din
            värdelöse djävel
            djävla (även jävla) svordom; djävla
            as!, djävla skitunge!, djävla
            subba!, djävla svin!, djävla
            kamelarsel!
            djävlas (även jävlas) vara otrevlig;
            han bara djävlas med mig
            djävlig (även jävlig) 1 elak, otrevlig
            2 mycket förstärkningsord; du har
            djävligt rätt
            djävulen 1 lära känna djävulen supa,
            dricka sprit 2 djävulen då! sluta!
            do eng. 1 do I care? det bryr jag mig
            inte om 2 do a chokachoka ha sex
            doc eng. doktor, läkare

            35




                evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            dock! - dra

            dock! det gör detsamma, det spelar

            ingen roll
            dodda dö
            doe (även dough) pengar
            doesn't matter eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            dofsing flicka
            doja 1 sko; dojorna var asfula
            2 taxi 3 på dojan, full i dojan
            berusad
            dojs pengar
            dok doktor, läkare
            doktor: leka doktor ha samlag
            doldis 1 person som inte vill vara
            känd 2 obetydlig, ointressant
            person
            dolk penis
            dollar, dollars eng. 1 pengar 2 vita
            dollar ecstasy, narkotika
            dollares pengar
            dollaros pengar
            dolleros pengar
            dolme penis
            dolmeklubba penis
            dom 1 dom där, dom gamle föräldrar
            2 dom som är i vår ålder ungdomar
            domi mycket bra, fin, utmärkt
            domnad obetydlig, ointressant
            domus fet person, tjockis
            dona ordna, fixa, hålla på; jag
            donar med bilen
            don't give a fuck eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            don't worry be happy! eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            don't care eng. det gör detsamma,
            det spelar ingen roll, det bryr jag
            mig inte om
            dong 1 penis 2 dum, korkad
            donga kondom
            doningar kvinnobröst
            donk penis

            donna 1 flicka, snygg kvinna

            2 flickvän; ett signerat foto av
            någon av era donnor 3 hustru,
            sambo 4 homosexuell man

            donne penis

            donut eng. 1 fet person, tjockis
            2 donuts kvinnobröst

            doodisar kvinnobröst

            dopad narkotikapåverkad, påtänd

            doped eng. narkotikapåverkad,
            påtänd

            doppa 1 doppa, doppa den, doppa
            guldfisken, doppa löken, doppa
            pålen, doppa sleven i köttgrytan,
            doppa veken ha samlag 2 doppa
            sleven i cyankalium ha ett
            misslyckat samlag

            doppvärmare penis

            dora fönster, fönsterruta

            doris klitoris

            dork dum, korkad

            dorre läkare

            dorse penis

            dosa 1 flicka 2 kvinnans
            könsorgan 3 dosor skor

            dough eng. pengar

            dov ledsen, nere

            down eng. trött, ledsen, nere

            dra 1 gå sin väg, åka, ge sig av,
            bege sig, försvinna; han vinkade
            när han drog; jag sa åt honom att
            dra därifrån; han drog ner på stan;
            dra till Mallorca, dit åker ju alla
            andra för att få hångla och supa
            2 rymma ur fängelse, smita
            3 berätta; Nordin drar sin
            historia; han drog en vits 4 dö
            5 röka 6 supa, dricka alkohol
            7 dra av spela; han drog av en låt
            På pianot 8 dra igen!, dra igen
            tilltugget! var tyst, håll mun! 9 dra
            Igång börja, starta;
            träningsmatcherna har inte dragit
            igång på allvar 10 dra till slå till;

            36


                evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            drabbad -

            hon drog till honom över kinden
            11 dra upp öka; dra upp tempot

            12 dra sig lata sig 13 dra en repa, dra
            en svängom, dra en vals, dra ett par
            danssteg dansa 14 dra järnet

            skynda sig; dansa 15 dra en cigg,
            dra ett röka, dra ett bloss, dra en
            fluring, dra frisk luft genom filter, dra
            en pinne, dra gift, dra in, dra in
            cancerpinnar, dra en stjärna röka

            16 dra en holk, dra en joint, dra en
            jolle röka hasch 17 dra bränka, dra
            en fest, dra en jävel, dra i sig, dra
            några bärs, dra på supa, dricka sprit
            18 dra ballen över en grusväg, dra ner
            gardinen, dra en sista vals, dra in
            årorna, dra ner skylten, dra sig
            tillbaka, dra till grönare skogar dö

            19 dra ett race, dra en riva, dra loss,
            dra höga knän, dra på ett kol springa,
            smita 20 dra tupplur, dra någa z:or
            sova 21 dra av kuken, dra en brallis,
            dra handtralla, dra en handtralla, dra
            en skinnhiss, dra en tarzan, dra hank,
            dra i den, dra i spaken, dra i snöret,
            dra i veken, dra läder, dra skinn
            onanera 22 dra en snabelkeso
            ejakulera 23 dra en hole in one, dra
            på, dra över ha samlag; han drog
            över din fru 24 dra en drill kissa
            25 dra kabel bajsa 26 dra en skit
            släppa en fjärt 27 dra box tömma
            bankboxar 28 dra vara, dra en
            fuling med gubben Karlsson snatta,
            stjäla 29 dra och häng dig!, dra något
            gammalt över dig!, dra något randigt
            över dig!, dra åt det varma!, dra åt
            Helsingfors!, dra åt pipan!, dra åt
            pipsvängen!, dra dit hallonsodan
            växer!; dra dit pepparn växer!, dra
            iväg!; dra åt skogen!; dra åt fanders!;
            dra åt helvete!; dra åt helvete din
            jättebebis!; dra åt dra åt helvete ditt

            dratta

            jävla kålhuve!; dra och hän ls
            dra gedie värl a dig!; äh,
            försvinn! i
            drabbad galen, tokig
            1 drag 1 liv och rörelse, fart; phett
            drag; mysiga pubar & barer med
            drag; bäst drag är det i chatsen
            med hiphop-artister säger Nikolas
            2 maxa draget ha samlag
            2 drag eng. 1 drag hag homosexuell
            man som tycker om att umgås
            med transvestiter och drag queens
            2 drag queen man som klär ut sig
            till kvinna 3 vara i drag vara
            utklädd kvinna om män
            dragan penis
            dragen 1 lätt berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            3 dragen åt fel håll lesbisk,
            homosexuell
            dragg penis
            draggad 1 berusad, dragen
            2 bakfull
            dragged "svengelska" 1 berusad,
            dragen 2 bakfull
            dragnagel sup
            dragon eng. 1 drake 2 ful, elak,
            otrevlig kvinna
            dragplåstrer penis
            dragspel testiklar
            dragster berusad person
            draiva, drajva inv. 1 springa 2 gå, ge
            sig iväg 3 köra
            draja dry martini
            drake 1 ful, elak o. otrevlig kvinna
            2 penis; rasta draken kissa 3 stor
            tidning
            drale penis
            drank (även drunk) berusad
            drasun penis
            drasut lång person
            dratta ramla; du drattar i säng med

            en kille

            37






                evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            drattare - druva

            drattare invandrare
            dread-boy eng. dålig pojke,
            buspojke; nu har brudarna fått en
            ny dread-boy att sukta efter
            dream: in your dreams! eng. aldrig!,
            det kan du bara drömma om!
            dreamgirl eng. drömflicka; Sian är
            hans lilla dreamgirl
            dreamteam eng. drömlag
            dreamwoman eng. drömkvinna
            dregel 1 kaffe; en balja dregel en
            kopp kaffe 2 barn
            dregelpotta barn, spädbarn
            dregla (även drägla) 1 hångla
            2 dregla efter längta efter, vilja ha;
            informationen man dreglar efter;
            alla brudar dreglar efter honom
            dress eng. 1 klänning 2 kostym
            3 dress up klä upp sig
            dresscode eng., dresskod påbjuden
            klädsel; det kommer inte finnas
            någon dresscode; dresscode är
            lack, läder, gummi etc. ; Björn
            kom ii dresskoden svart/vitt
            dressed eng. klädd; dressed för
            SUCCESS
            dress-up eng. snygga kläder;
            Självklart är det dress-up som
            gäller
            dretbra mycket bra, skitbra
            dret skit
            dretu Dal. dålig, ful
            dricka 1 dryck; han beställer dricka
            till alla sina kompisar 2 alkohol
            3 supa, festa 5 dricka gök, dricka
            Som en svamp supa, dricka alkohol
            6 dricka te ha samlag
            drickbart sprit, alkohol
            drill 1 flicka 2 urinstråle; dra en
            drill, lägga en drill, slå en drill
            issa
            drilla kissa
            driller tandläkare

            drinka supa, dricka Sprit
            drita i strunta i; drit i det!
            driva med ljuga, lura
            drivmedel alkohol, sprit
            drobo inv. slagsmål
            drogad narkotikapåverkad, Påtänd
            drogger narkoman
            droggy narkotikapåverkad, Påtänd
            drogoffer narkoman
            dronk 1 penis 2 näsa
            drop eng. 1 drop it! sluta! 2 drop out
            person som inte passar in, Person
            som det inte blir något av; jag är
            egentligen en drop out i kropp och
            själ
            droppa 1 fälla, ge ifrån sig; han
            droppar insinuanta teorier 2 supa,
            dricka sprit 3 sänka; de droppar
            priserna 4 dö 5 droppa förbi :
            komma förbi, hälsa på; polare
            droppar förbi och ska snacka och
            dricka kaffe 6 droppa in komma;
            inbjudningarna började droppa in
            7 droppa namn svänga sig med
            kända namn
            droppad berusad
            droska taxi
            drottning bästa, duktigaste
            kvinnan; de absoluta
            popdrottningarna
            drugs eng. droger, narkotika
            drul 1 drulle, tafatt, klumpig
            Person 2 penis
            drule penis
            drulingar kalsonger
            drulle penis
            drunk eng. (även drank) berusad
            drunkis 1 drucken person
            2 alkoholist
            drunkna 1 supa, dricka alkohol
            2 drunkna! gå din väg!; drunkna
            Ceppo! gå din väg din idiot!
            druva 1 pung 2 testikel

            38
            ÄR

            frö Kö je NR



                evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            druvtrampare - dumfånig

            druvtrampare invandrare
            dryg elak, otrevlig
            drygfan dryg, otrevlig person
            drygo dryg, otrevlig person
            dryp! gå din väg!, stick!
            dryparn dröppel, gonorré
            dråsa ramla; hon dråsade i golvet
            drägg 1 slödder; det blev bråk med
            dräggen 2 barn 3 polis
            dräggig 1 full, starkt berusad
            2 elak, otrevlig, tråkig 3 ful
            drägla (även dregla) 1 hångla
            2 drägla efter längta efter, vilja ha
            dräglis barn
            dräneringsslang penis
            dräng 1 pojke 2 kort person
            3 berusad person
            drängig berusad
            dränka 1 dränk dig! stick!, ge dig
            iväg! 2 dränka en kines kissa
            dröm: i sin dröm
            narkotikapåverkad, påtänd
            drömdate 1 drömträff 2 person
            man drömmer om att få träffa;
            hela tolv stycken får chansen att
            träffa sitt livs drömdate
            drömepok sömn
            drömhunk drömkille, drömprins;
            du har äntligen hittat
            drömhunken och är lyckigare än
            någonsin
            drömkille drömprins
            drömlirare mycket bra spelare
            dröna 1 sova 2 lata sig
            drönare 1 lat, slö person; jävla
            drönare! 2 pojke, man
            drös hop, mängd; en drös brudar;
            en drös av spåren är helt klart
            potentiella singelhits; en hel drös
            lovande popskivor under
            inspelning
            du 1 du din jävel!, du där!, du lilla
            mammaknullare!, du är i din egen

            värld!, du är int" hundra!, du har
            flatlöss! du är dum!, du är
            otrevlig! 2 du har fem sekunder på
            dig!, du kan ju gå nånstans! ge dig
            lväg!, stick! 3 du vet vad kvinnans
            könsorgan; penis

            dubbelburgare snygg flicka

            dubbelmacka 1 trekant, samlag
            med tre deltagare där två av
            deltagarna är av samma kön
            2 kvinnans könsorgan

            dubbelpipig bisexuell

            dubbelsvea mormor och farmor

            dubbla airbags kvinnobröst

            ducka böja sig undan; han hann
            aldrig ducka

            dud, dude eng. 1 kamrat, vän,
            kompis 2 person, typ, man

            duellera ha samlag

            duga 1 vara mycket bra; det duger
            bra 2 vara snäll 3 duger under
            kriget duger bra

            duglig vacker, snygg

            dull eng. trist, tråkig

            dum 1 dålig 2 elak, otrevlig 3 ful
            4 berusad 5 bakfull 6 galen, tokig
            7 konstig, egendomlig 8 dum i
            huvudet, dum i bollen, dum i skallen,
            dum i pallet, dum i kolan dum,
            korkad, otrevlig, galen; berusad,
            narkotikapåverkad, påtänd

            dumbo 1 dum, korkad 2 dum,
            korkad person, idiot

            dumbom dum, korkad person,
            idiot

            dumbula dum, korkad person,
            idiot

            dumburk 1 TV 2 dum, korkad
            person, idiot

            dumchi inv. dum, korkad

            dumfan dum, korkad person, elak,
            otrevlig person

            dumfånig dum och fånig

            39




                evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            dumhjärna - dyngis

            dumhjärna dum, korkad person,
            idiot
            dumhuvé dum, korkad person,
            idiot
            dumhuvud, dumhuvve dum,
            korkad person, idiot
            dumidiot dum, korkad person,
            idiot
            dumjävel dum, korkad person,
            idiot
            dumknullad dum, korkad, elak,
            otrevlig, galen
            dumma sig vara dum mot någon,
            retas
            dummas dum, korkad person,
            idiot
            dummer dum, korkad person, idiot
            dummerjöns dum, korkad person,
            idiot
            dummie dum, korkad person, idiot
            dumming dum, korkad person,
            idiot
            dummis dum, korkad person, idiot
            dummo dum, korkad person, idiot
            dummy eng. dum, korkad person,
            idiot
            dumpa 1 ge på båten, Överge, göra
            slut; din kille dumpar dig riktigt
            rejält; hon har dumpat
            pojkvännen; det är nog lika bra
            att dumpa honom; många skulle
            nog i det läget dumpa killen
            2 bajsa 3 dumpa marknaden sänka
            priser
            dumpanna dum, korkad, otrevlig
            Person, idiot
            dumskalle dum, korkad, otrevlig
            Person, idiot; han kan såga
            dumskallar rätt effektivt
            dumskallefaktor: ha hög
            dumskallefaktor vara dum,
            korkad

            dumsnut dum, korkad Person,
            idiot
            dumtjack dum, korkad Person,
            idiot
            dunder mycket bra
            dunderbra mycket bra
            dunderfet mycket trevlig;
            dunderfett med Johnny, Ejje och
            Michel
            dunderfin mycket bra, mycket
            snygg
            dunderfotograf känd fotograf
            dunderklump fet person, tjockis
            dundersuccé stor succé; hon gjorde
            dundersuccé
            dunk: ta fram dunken supa, dricka
            sprit
            dunka 1 ha samlag 2 dunka ner slå
            ner 3 dunka på, dunka bulle, dunka
            bäver ha samlag
            dunkar kvinnobröst
            dunsta gå sin väg, Springa
            duschcreme sprit, alkohol
            duskepelle penis
            dutt 1 liten bit; en dutt tvål
            2 kvinnobröst
            dutthållare behå
            duva flickvän
            dvärg 1 barn 2 kort person
            dyka upp visa sig, komma
            dykardräkt kondom
            dyke eng. lesbisk kvinna
            dykslyna skällsord till kvinnor
            dyna 1 flickvän 2 pojkvän
            dyng, dyng i arslet 1 berusad
            2 bakfull
            dynga 1 bajsa 2 Supa, dricka
            alkohol 3 skitprat; ofta snackar
            de dynga om den de är mest
            intresserade av
            dyngerak starkt berusad
            dyngfull starkt berusad
            dyngis starkt berusad

            40


                evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            dynglivad

            dynglivad starkt berusad
            dyngplatt starkt berusad
            dyngradar starkt berusad
            dyngrak starkt berusad
            dyngskalle elak, otrevlig person
            dyngsne mycket arg
            dyngspridare person som skvallrar,
            person som pratar skit
            dyngsur genomblöt
            dålig 1 elak, otrevlig, trist, tråkig,
            ful 2 bakfull 3 inte dålig vacker,
            snygg, bra 4 mycket,
            förstärkningsord; dåligt fin mycket
            snygg
            dåna svimma
            dåndimpa svimma
            dåndimpen svimning; få
            dåndimpen svimma
            dårdoktor psykiater, psykolog
            dåre dum, korkad person, galen,
            tokig person; jävla dåre!
            dårfink galen, tokig person
            dåsig bakfull
            däck mage
            däcka 1 slå ner, slå till marken,
            tillintetgöra; han däckade
            skvallerskribenten på riktigt
            2 förvåna; det här kommer att
            däcka alla 3 svimma 4 dö 5 sova
            däckad 1 berusad 2 bakfull
            däckfirma fet person, tjockis
            däka flicka
            dämpa dig! var tyst! sluta!
            dämpad ledsen, nere
            däng 1 stryk, slagsmål 2 dum,
            korkad; däng i roten 3 på dängen
            berusad, bakfull
            dänga 1 slagdänga; Osmonds
            ålderstigna dänga 2 slå ;
            där 1 kvinnans könsorgan; penis
            2 där nere kvinnans könsorgan
            3 där uppe, där som hjärnan sitter
            huvud 4 där ögonen sitter ansikte

            - döjävlig

            däven bakfull
            dävig bakfull
            dö 1 dö!, ska du dö? du ska dö!, spring
            och dö! gå din vägt, stick!,
            försvinn!; håll mun! 2 dö ihjäl sig
            dö 3 dö ut sova 4 jag dog jag
            skrattade så jag nästan dog
            döbra mycket bra, utmärkt
            död 1 dum, korkad, trist, tråkig
            2 elak, otrevlig 3 bakfull
            4 narkotikapåverkad, påtänd
            5 död groda, död häst, död kossa, död
            kråka, död kuk tråkig, ful person
            6 lilla döden orgasm
            döda 1 jag ska döda dig jag ska ge
            dig 2 döda de små grå supa, dricka
            alkohol
            dödande trist, tråkig
            dödens säkert, absolut
            dödförklarad narkotikapåverkad,
            påtänd
            dödgrävare 1 trist, tråkig person
            2 polis
            dödskalle idiot, dumbom; alla
            dödskallar som kör
            plastmotorcykel utan hjälm
            dödskåt sexuellt mycket upphetsad
            dödsmycket oerhört mycket
            dödspolare mycket god vän; som
            unga och ambitiösa var de
            dödspolare
            dödspoler (pl. dödspolers) mycket
            god vän
            dödssann helt säker, alldeles sann
            dödssnygg mycket snygg; du
            lyckades verkligen haffa någon
            som är dödssnygg
            dödstrist mycket trist, tråkig
            dödålig mycket dålig
            döfull mycket full, starkt berusad
            dögo mycket snäll, trevlig
            döhärlig mycket bra
            döjävlig mycket elak

            41


                evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            döknall - egen





            döknall mycket full, starkt berusad
            dökär mycket förälskad; världens
            snyggo är dökär i dig

            dömysig snäll, trevlig

            dönicka dö

            dönicke trist, tråkig person

            dönobb totalt nekande

            dönobba neka totalt, vägra

            dörmin Dal. bra, fin, utmärkt

            dörrknopp: du har ju IQ som en
            dörrknopp! du är dum!, du är
            korkad!

            dörrslusk dörrvakt

            dörrvärd dörrvakt

            döskalle idiot, dumbom

            döskraj mycket rädd, förskräckt

            dösnack tomt, innehållslöst prat,
            struntprat

            dösnygg mycket snygg

            dötrist mycket trist, tråkig

            dötråkig mycket tråkig, dålig,

            dött trist, tråkigt

            E narkotika, exstacy

            ead narkotikapåverkad, påtänd

            easy 1 ta det easy!, take it easy! eng.
            ta det lugnt! 2 easy listening eng.
            lättlyssnad musik; den här
            samlingen är läcker easy listening

            ebolavirus idiot skällsord

            edens lustgård kvinnans
            könsorgan

            edge eng. (= egg, kant) 1 modern
            2 konstig, egendomlig

            edit och edit kvinnobröst

            effa röka

            effo fet person, tjockis

            efter 1 dum, korkad, obetydlig,
            konstig; helt efter; jag känner mig
            så horigt jävla efter 2 efter
            gårdagen bakfylla

            efterbliven dum, korkad

            efterbörda bakfylla

            efterduns eftersmak; skön
            efterduns på den här wiskyn

            efterferre efterfest; Glenn arrar
            Brym efterferre; vi var på
            efterferre efter konserten

            efterfest 1 mindre, avslutande fest
            På annan plats än huvudfesten
            2 bakfylla

            efterfull bakfull

            efterfylla bakfylla

            efterknack bakfylla

            eftersjuk bakfull

            eftersmäll bakfylla

            eftertung bakfull

            egal: es ist egal, das ist egal ty. det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll

            egen 1 galen, tokig, konstig
            2 pappas egna mannens könsorgan

            42




                evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            egensex - error

            egensex onani; ha egensex onanera
            egensort konstig, egendomlig typ
            egghead eng. dum, korkad person
            ego 1 egocentrisk person; de är
            alltid uppblåsta, självgoda egon
            2 elak, otrevlig person
            egokärlek självbelåtenhet
            egotripp egocentrisk
            tillfredsställelse
            egotrippad egocentrisk, egoistisk,
            elak
            eiffeltorn lång person
            einstein 1 duktig elev, skolljus
            2 dum, korkad person
            eivi Norrl. kvinnans könsorgan
            ej 1 ej PSB (ej påsättningsbar) ful
            flicka, ful kvinna 2 ej relevant
            obetydlig, ointressant 3 ej vit
            invandrare
            Eken Stockholm
            eklich ty. ful
            ekohål kvinnans könsorgan, slida
            ekorre kvinnans könsorgan
            eksem ful, otrevlig person; vilket
            eksem!
            elak bra, stark; stans elakaste
            ljudsystem
            elaking elak person
            eld upphör misslyckat samlag,
            avbrutet samlag
            elda 1 röka 2 laga mat 3 elda med
            draken kissa
            eldstudsare kvinnans könsorgan
            eldvatten sprit, alkohol
            elefant, elefant i porslinsaffär,
            gravid elefant fet person, tjockis
            elefantjägare: inte illa pinkat av
            en elefantjägare inte så illa,
            ganska bra
            elefantman fet, ful man
            elefantöra Q, datortecken använt i

            e-postadresser
            elevterrorist lärare

            ae

            gå på toaletten
            och bajsa

            elfte fingret penis

            elimineras dö

            eljest konsti > egendomli

            elkabel Det

            eller 1 frågemarkör; kände boysen
            att de passade ihop, eller?; han ser
            väl lite mesig ut, eller? 2 lesbisk
            kvinna, homosexuell man 3 eller
            hur? om homosexuell person

            eltern ty. föräldrar

            eluttag kvinnans könsorgan

            elvis 1 fet person, tjockis 2 mage
            3 penis 4 skicka rörpost till Elvis
            bajsa

            embryo barn

            emigrera! ge dig iväg!, stick!

            emo emotionell, känslosam,
            upprörd, nervös; hon kände sig
            emo

            empire state building eng. fet
            person, tjockis

            end! eng. sluta!, lägg av!

            English: the English way eng. på
            engelskt sätt; hon fick en
            julstrumpa the English way

            enis enkrona

            enmeter kort person

            enorm 1 bra, utmärkt 2 stor,
            mycket förstärkningsord; det är en
            enorm trygghet; enormt bra

            ens 1 dålig, elak, otrevlig, ful,
            galen, konstig, tråkig
            2 annorlunda, rolig, skojig,
            snygg, utmärkt

            epa dålig, trist, tråkig, vulgär

            epatraktor enklare bil liknande en
            liten lastbil, får köras av den som har
            traktorkörkort

            error eng. (= fel) dum, ointelligent

            person

            43




                evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            es igual - eyesball

            es igual spa. det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            es ist egal ty. det gör detsamma,
            det spelar ingen roll
            es spielt keine rolle ty. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            eskulap läkare
            ess 1 duktig person 2 dum, korkad
            person
            essen ty. äta
            estet konstig, avvikande person
            etanol alkohol
            ethno eng. folkligt, exotiskt, som
            har med folklig kultur att göra;
            damigt eller sportigt, manligt eller
            ethno, friluft eller coctail?
            etret Norrl. arg, elak, otrevlig,
            etta 1 etanol 2 etta på drak-SM ful
            person
            ettagluttare förstaklassare
            eva lesbisk kvinna
            event eng. händelse, attraktion; de
            förbereder hiphopevents i ny lokal
            everyhopa alla, allihop; hej
            everyhopa!
            evil eng. elak, otrevlig,
            ex 1 exemplar; vi ger dig chansen
            att kamma hem ett signerat ex
            2 före detta flickvän, fästmö,
            hustru, sambo, man etc.; han är
            är gift med Stallones ex
            exakt säkert, absolut bekräftande
            uttryck
            excellent eng., excellenti, excellento
            mycket bra, utmärkt
            exemplar: det var ett exemplar! det
            var en konstig typ!
            exemus ful, konstig, egendomlig
            exflickvän före detta flickvän
            ex-kex före detta flickvän, före
            detta pojkvän
            exkille före detta pojkvän
            exotiska frukter kvinnobröst

            välgjord kroppsmaskering

            44



            experimentbarn ful person

            expi expedition

            explodera ejakulera

            exploderare Explorer brännvinssort

            expojkvän före detta pojkvän I

            expressfart: med expressfart
            snabbt

            extjej före detta flickvän

            extra sköld mage

            extraknäck extraarbete

            extravaganza extravagans, något
            ovanligt; en visuell extravaganza |

            extrem 1 överdrift; ingen annan nl
            går till riktigt samma extrem i
            2 stor, avsevärd; jag har en
            extrem noja för dom 3 extremt
            mycket förstärkningsord; han var ju
            så extremt bra; extremt road; JE
            extremt kul; den sitter extremt
            mjukt och bra; en extremt

            eyesball eng. huvud

            ETEN




                evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            F - farbror

            F1 vacker, snygg 2 ansikte, face

            fabrik: leka fabrik röka

            face eng. (även fejs, fäjs, fajs) ansikte

            facemask ansikte

            facit ansikte

            fada (av eng. fade) förvinna, tona ut;
            han fadade ut ur
            bekantskapskretsen ganska
            snabbt

            faderskapet far, pappa

            fag eng. (även fäg) homosexuell man

            fag hag eng. heterosexuell kvinna
            som gärna umgås med
            homosexuella män; straighta är
            inte välkomna, men vi har ju en
            del fag hags

            fager snygg, söt

            fagga röka

            fagge homosexuell man

            faggorna: i faggorna i görningen,
            nära förestående

            faggot eng. homosexuell man

            faggyboy eng. homosexuell man

            fagorillo homosexuell man

            fagott homosexuell man

            fagster homosexuell person

            fainta (av eng. faint) svimma

            fairy eng. homosexuell man

            faja 1 ansikte 2 Norrl. pappa, far

            fajs ansikte |

            fajt (även fight) slagsmål, ordstrid

            fajta, fajtas (även fighta, fightas)
            slåss, kämpa, bråka

            fajtning slagsmål, ordstrid

            fake penis kondom

            falafel invandrare

            falla 1 falla, falla av pinn, falla från d
            jorden, falla i backen, falla omkull dö

            2 falla för trycket fjärta, prutta

            fallos 1 penis 2 Cigarrett
            fallskärm kondom
            falu penis
            falukorv 1 Penis 2 fet falukory fet
            Person, tjockis
            familj: din familj inv., skällsord
            familjejuvel 1 penis 2 familjejuveler
            testiklar
            familjelyckan penis
            fan 1 djävulen; fan ta dig!, fan ta
            dig jävla subba! skällsord 2 idiot,
            dumskalle; din fule fan
            3 förstärkningsord, svordom; fan vad
            b; fan vad blåst i huve; fan vad du
            är trög; fan vad slut; fan va
            schysst; fan va värde 4 va fan!, va
            fan då! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            fan eng. beundrare, beundrarinna;
            fansen undrar när grabsen
            kommer
            fancy eng. homosexuell man
            fanmail eng. beundrarpost; vi har
            fått lite fanmail
            fanskap 1 otrevlig person; jag är
            fanskapets dotter; satans fanskap
            2 föräldrar
            fanzine eng. tidning för pop-,
            frimärks-, sportintresserade etc.;
            de väljer att helst tala med
            fanzines
            far out eng. konstig, egendomlig
            1 fara 1 gå, ge sig iväg; far
            härifrån!; far och brinn!; far och
            flyg!; far till himlen!; far åt
            helvete!; far dit pepparn växer!
            2 fara till himlen dö
            2 fara 1 ingen fara! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            2 röda faran menstruation 3 blå
            faran polis
            farbror 1 polis 2 farbror arsle, farbror
            blå, farbror Börje, farbror haffa,

            45




                evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            farfelu -- fecke

            farbror konstapel, farbror mässing,
            farbror polisen, farbror P polis
            3 farbror Bosse pedofil 4 långa
            farbrorn lång person
            farfelu inv. galen, tokig
            farlig 1 galen, tokig 2 snygg i
            3 mycket förstärkningsord; farligt
            bra dålig
            farmor obetydlig, ointressant
            person
            farra far, pappa
            farsa 1 pappa, far 2 din farsa inv.
            idiot skällsord
            farsgubbe pappa, far
            farska pappa, far
            farstu: född i farstun dum, korkad
            fart: på farten berusad
            fartblind utan omdöme; det är
            nästan så man blir lite fartblind av
            alla miljonerna
            fascist, fascist i griskostym 1 polis
            2 skällsord
            fascistsvin polis
            fascisttjänsteman polis
            fascistvakt polis
            fashion eng. 1 mode; läder-fashion
            2 modern
            fassan pappa, far
            fasse ansikte, face
            fast food snabbmat
            fasta supa, dricka sprit
            fat eng. 1 tjock 2 fat ass, fat boy, fat
            guy, fat joe, fat klump, fat man fet
            Person, tjockis 3 fat hag fet
            kvinna, tjockis
            fatja pappa, far
            fatsi Norrl. Pappa, far
            fatso fet person, tjockis
            fattig elak, otrevlig, tråkig
            fatto fet Person, tjockis
            fatty eng, fet, tjock, fet person,

            tjockis
            fattyboy eng. fet Person, tjockis

            favvo favorit, älskling; allas vår
            favvo Christian; han blev snabbt
            flickornas favvo
            favvofilm favoritfilm; hans
            favvofilm är Star Wars
            favvogodis favoritgodis
            favvokille 1 favoritpojke,
            älsklingspojke; din favvokille
            kommer att vara där 2 pojkvän;
            min favvokille
            favvoklubb favoritklubb
            favvolag favoritlag
            favvomusik favoritmusik; hon
            dansade till sin favvomusik
            favvomärke favoritmärke
            favvoperson favoritperson, känd
            person; vi frågade några aktuella
            favvopersoner
            favvoplagg favoritplagg
            favvoprogram favoritprogram
            favvoprogramledare
            favoritprogramledare
            favvopryl favoritsak
            favvorätt favoritmat
            favvoschlagergosse favoritsångare;
            vår favvoschlager-gosse har
            verkligen guld i strupen
            favvoserie favoritserie
            favvoskådis favoritskådespelare
            favvosmycke favoritsmycke;
            här får du tre tips om hur du
            kan använda ditt nya
            favvosmycke
            favvoställe favoritställe; dist
            favvoställe är längst bak
            favvosysselsättni ng
            favoritsysselsättning
            favvotjej favoritflicka
            favvotyp favoritsort
            favvoämne favoritämne
            faxa bajsa
            fecka 1 fest 2 ansikte
            fecke fest; du skulle inte ha velat

            46




                evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fecko - ferro

            missa gårdagens fecke för allt i
            världen; jag har två biljetter till en
            schysst fecke på lördag
            fecko fest
            fede kvist: det spelar fede kvist
            Sydsv. det spelar ingen roll, det
            gör detsamma
            fedebra Sydsv. mycket bra, utmärkt
            fedefest Sydsv. trevlig fest
            fedepolare Sydsv. kamrat, god vän
            feel like it quits "svengelska" det
            känns som om det kvittar, det
            spelar ingen roll
            feeling eng. 1 känsla, stämning,
            atmosfär; diskret 6 o-talsfeeling;
            jag har försökt förmedla feelingen
            i en kultur 2 lust; jag diskar när
            jag får feeling 3 feeling like en
            skabbräv vara bakfull
            fegis 1 rädd, feg person 2 polis
            3 lättöl
            fej ansikte
            feja, fejja ansikte; fejan full med
            grus ful
            fejk (av eng. fake) bedrägeri,
            förfalskning; om fejken funkar
            fejka 1 förfalska, fuska; ett fejkat
            leg; hon fejkade hans
            namnteckning; kineserna vill inte
            ha fejkade val 2 imitera; där har
            man fejkat stenbumlingar; fejkat
            blod 3 låtsas, simulera; alla säger
            att man ser fantastisk ut, det är så
            otroligt fejkat
            fejkträff låtsasträff
            fejs (även face) ansikte; ett snyggt
            möblerat fejs Z
            fejsa någon se någon i ansiktet,
            träffa någon; efter den tabben
            kunde jag inte fejsa honom
            fekalie invandrare
            feke fest
            feko Norrl. fest

            fel 1 har du fel nånstans? är du dum?
            2 på fel sida, vriden åt det fela hållet
            homosexuell 3 inte fel rätt, bra;

            det låter inte helt fel; Pink Floyd är
            väl aldrig fel

            felande: felande länk invandrare
            felfuntad dum, korkad
            felknullad dum, korkad, ful; din
            felknullade bögjävel
            fellagd homosexuell
            felprogrammerad konstig,
            egendomlig
            felvinklad homosexuell
            felvänd homosexuell, lesbisk
            fem och noll intelligent syftar på ett
            äldre betygssystem
            femi feminin homosexuell man
            femma 1 stor haschbit 2 en annan
            femma en annan sak
            femme feminin lesbisk kvinna
            femmo feminin homosexuell man
            femnolla mycket duktig person
            syftar på ett äldre betygssystem
            femti femti bisexuell person
            femtilapp femtio kronor
            femtioelva många; femtioelva
            olika personligheter
            femöring lösaktig kvinna
            fen bra, utmärkt
            fena 1 fenomenal, mycket duktig
            2 vara en fena på något vara
            fenomenalt duktig på något;
            Jimmy är en fena på
            problemlösning 3 fenor ben
            fene fest
            feppla på beröra, ta på, kladda på
            ferra 1 fest 2 festa, supa 3 (även
            färra) ansikte
            ferrari 1 penis 2 snygg flicka
            ferre (även färre) fest; ingen
            riktig nyårsferre utan blixar och
            dunder
            ferro fest

            47




                evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fes - feting

            sikte 2 obetydlig,
            LEA person 3 tokig person
            fesa 1 fest 2 fesa loss festa, supa,
            dricka sprit
            fese fest /
            fesljummen inte tillräckligt varm
            fesse fest |
            fest: dra en fest supa, dricka
            alkohol
            festa, festa galet, festa loss, festa
            runt, festa skiten ur sig, festa till
            rumla om, supa, dricka sprit; Andy
            passade på att festa loss ordentligt
            festare festprisse
            festarit Norrl. fest
            festblåsa festklänning
            festdricka sprit, alkohol
            festfixare festanordnare
            festis 1 fest 2 sprit, alkohol
            3 festprisse 4 fet person, tjockis
            festkula tjock mage
            festlig 1 bra, rolig, skojig 2 vacker,
            snygg, modern 3 konstig,
            egendomlig
            festmjölk alkohol
            festpartaj fest
            festprisse 1 person som tycker
            mycket om mat och dryck
            2 person som ofta festar, person
            som ofta dricker alkohol
            festum fest
            festvirke sprit, alkohol
            fet 1 tjock; lite fetare plånböcker;
            fet armlänk 2 stor, avsevärd; en
            fet laddning benfritt en stor
            laddning avföring; Pamela var
            hans feta idol; fet respekt till dig
            Om du svarar; min skolgång
            började med fet mobbning; det
            går feta rykten; gör mig en fet
            tjänst; ett fett intag av E-vitamin
            rekommenderas; en fet bojkott;
            två feta limousiner; ett löjligt fett

            48





















            förskott 3 hård, kraftig, stark; en
            kaskad av feta breakbeats
            exploderar; kom hit ska du få en
            fet smäll; det finns inget roligare
            än att sula iväg en fett kramad
            snöboll; ett ruskigt fett ljud; en fet
            fullträff; låten klättrar fett på
            listorna 4 bra, snygg, trevlig,
            rolig, god; feta pjuck; fet
            modevisning; fett besök; en fet
            intervju; fet fredag; sjukt fett röj;
            stans fetaste dansgolv; de godaste
            mackorna med de fetaste
            baspåläggen; fet julfest kombat
            med säsongsavslutning; årets
            fetaste rave; fett sväng med Alvaro
            och Jocke; en fet men inte alltför
            skitig gitarr; fan va fett! 5 dum,
            korkad; fet i huvudet 6 det går fet
            bort det är helt omodernt, helt ute
            7 fett, fett med mycket
            förstärkningsord; fett grym mycket
            bra; fett kefft mycket trist,
            tråkigt; fett kåt starkt sexuellt å
            attraherad, mycket tänd; fett ball |
            mycket rolig; fett med soft
            mycket bra; fett med SNygg i
            mycket snygg; fett med kul rolig;
            Anna gav honom fett med -
            uppmärksamhet; hur fett me flis
            som helst obegränsat med pengar; z
            fett med bra mycket bra; fett med =
            självförtroende ro
            feta 1 fet person, tjockis 2 fest =
            fetarsel, fetarsle fet Person, tjockis
            fetbra mycket bra :
            fete fet person, tjockis; den där
            feten vi
            fetefan fet Person, tjockis
            fethaja verkligen förstå, förstå =
            ordentligt; det måste du fethaja
            fethuvud fet Person, tjockis SE
            feting 1 fet Person, tjockis 2 tjock

            AR

            [FS a nl nan End [RR ena |

                evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fetis - fetvarping

            mage 3 snygg person 4 polis
            5 hasch 6 snus, mullbänk; trycka
            upp en feting lägga in snus
            fetis 1 fet person, tjockis 2 polis
            fetish inv. fet person, tjockis
            fetisof fet person, tjockis
            fetknopp fet person, tjockis
            fetma fet person, tjockis
            fetmabarn fet person, tjockis
            fetmaberg fet person, tjockis
            fetmaboll fet person, tjockis
            fetmabomb fet person, tjockis
            fetmaboy fet person, tjockis
            fetmabulle fet person, tjockis
            fetmabög fet person, tjockis
            fetmagris fet person, tjockis
            fetmagubbe fet man, tjockis
            fetmaklump fet person, tjockis
            fetmaknöl fet person, tjockis
            fetmapropp fet person, tjockis
            fetmo fet person, tjockis
            fetnylle fet person, tjockis
            feto fet person, tjockis
            fetos fet person, tjockis
            feträtt helt rätt, helt riktigt,
            mycket bra
            fetskalle fet person, tjockis
            fetsmock fet person, tjockis
            fetso fet person, tjockis
            fetsäck mage
            fett 1 mage 2 fet person, tjockis
            3 hasch 4 skaka fettet dansa
            fetta 1 fet person, tjockis 2 elak,
            otrevlig person 3 fitta, kvinnans
            könsorgan 4 äta 5 retas 6 fetta på
            ösa på; DJ Toga fettar på som
            aldrig förr
            fettad tjock j
            fettberg fet person, tjockis.
            fettbobba fet person, tjockis
            fettboll fet person, tjockis
            fettbomb fet person, tjockis

            fettbra mycket bra. ;ä ä
            evlig » Jättebra, snäll,

            fettbubba fet erson, tjocki
            fettbubbla Köpes Or
            fettbulle fet Person, tjockis
            fettbult fet Person, tjockis
            fettdålig mycket dålig
            fette fet Person, tjockis
            fettfet mycket bra, utmärkt,
            vacker
            fettful mycket ful
            fettgris fet person, tjockis
            fettgubbe fet man, tjockis
            fetthjärna dum person, idiot
            fetthud fet person, tjockis
            fetthuvud 1 korkad, otrevlig
            person 2 fet person, tjockis
            fetthäng mage
            fetthög fet person, tjockis
            fetti fet person, tjockis
            fettig fet, tjock
            fetting fet person, tjockis
            fettis fet person, tjockis
            fettklump 1 fet person, tjockis
            2 mage
            fettknopp fet person, tjockis
            fetto 1 fet person, tjockis; ett gravt
            medelålders fetto; han blev ett
            påtänt, hetsätande fetto; satans
            fetto 2 polis
            fettogris polis
            fettpucko fet person, tjockis
            fettpärla fet person, tjockis
            fettrumpa fet person, tjockis
            fettskalle fet person, tjockis
            fettso fet person, tjockis
            fettsäck 1 fet person, tjockis
            2 mage
            fettunge fet person, tjockis
            fettvalk fet person, tjockis
            fettvalkis fet person, tjockis
            fetvarping snygg flicka, snygg
            person

            49




                evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fetvurping -- finansministern

            fetvurping snygg flicka, snygg
            erson
            Th föräldrafri fest, föräldrafritt
            2 föräldrar
            ff-partaj föräldrafri fest |
            fia 1 kvinnans könsorgan 2 lesbisk
            kvinna 3 skällsord till kvinna
            fialotta flicka n
            fiaskoperson person som gör
            fiasko, misslyckad person
            fib lesbisk kvinna
            Fibban Fib-Aktuellt porrtidning
            fibra kvinnans könsorgan
            ficka 1 stjäla, snatta 2 kvinnans
            könsorgan
            fickhandla stjäla, snatta
            fickpingis onani
            fickrabatt fickstöld, snatteri
            fickrea fickstöld, snatteri; köpa på
            fickrea stjäla, snatta
            fida Sydsv. kvinnans könsorgan
            fiesta spa. fest
            fifty fifty eng. 1 hälften av varje
            2 det gör detsamma, det spelar
            ingen roll
            figa 1 flicka 2 kvinnans könsorgan
            figga toalett
            figge homosexuell man
            fight eng. (även fajt)1 slagsmål,
            strid, kamp; jag vinner nästan alla
            våra fighter 2 ordstrid, gräl; deras
            verbala fight
            fighta, fightas (även fajta, fajtas)
            slåss, kämpa, tävla;
            Spindelmannen fightas frenetiskt
            mot den ondskefulle G.G.; de
            fightades efter slutsignalen
            fighter eng. slagskämpe, stridbar
            Person; till slut hade även NHL:s
            vildaste fighters accepterat honom
            figur man, person, typ
            fik kafé, konditori; fiket på
            redaktionen

            fika 1 dricka kaffe el. te 2 kaffe;
            vad sägs om en fika på stan?; ta en
            fika dricka kaffe el. te; träffas och
            dricka kaffe el.te 3 ha samlag
            fikon 1 homosexuell man 2 idiot
            3 dum, korkad person
            4 kvinnobröst
            fikonlimpa kvinnans könsorgan
            fikonträd idiot; jävla fikonträd!
            fikus 1 homosexuell man 2 idiot
            fikusskrälle homosexuell man
            fila: fila på röret, fila på trumpeten
            onanera
            filidutt pojke
            filidutta flicka
            filjonger kalsonger
            filkig Sydsv. ful
            fillan Kungliga filharmoniska
            orkestern
            fillefjong penis
            fillingar kalsonger
            fillisar kalsonger
            fills kalsonger
            filmfreak filmälskare; han var
            filmfreak
            filosof trist, tråkig person
            filsingar kalsonger
            filur rolig, knepig person
            fimp 1 cigarrettstump 2 kort
            person 3 barn
            fimpa 1 släcka cigarett 2 dö 3 göra
            sig av med, göra slut med 4 fimpa
            tugget! håll mun!
            fimpad dum, elak
            fin 1 bra, snäll, trevlig, vacker,
            modern; fin som fan mycket
            Snygg; fina lungor Snygga bröst;
            fint skjut bra älskarinna; fin kille
            bra person 2 inte alltför fin ful,
            otrevlig 3 fina grejer Sprit, alkohol
            4 fina fisken!, fina puckar! bra!,
            utmärkt!

            finansministern hustru, sambo

            50


                evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            finansvalp - fisklir

            finansvalp ung affärsman

            fine eng. 1 bra, fin, utmärkt; okej
            om ni stör er på innehållet, fine,
            det kan jag förstå 2 vacker, snygg

            finefjutt mycket bra, utmärkt

            finemang mycket bra, utmärkt

            finemangig 1 mycket bra, utmärkt
            2 trevlig, snäll

            finfin mycket bra, utmärkt; flera
            finfina målchanser sumpades; jag
            tycker att det har gjorts en del
            finfina skivor; en fin-fin idé; här
            flyter allt på finfint

            fingerkillare flickvän

            fingerpull kvinnlig onani

            fingerpulla 1 onanera, stimulera
            klitoris 2 smeka intimt, hångla

            fingersafari onani

            fingersex onani

            fingra stjäla, snatta

            finger 1 ge någon fingret sätta upp
            långfingret mot någon som
            föraktfull el. obscen gest; sätta sig
            upp emot någon, vara upprorisk
            2 ha långa fingrar stjäla, snatta

            finig vacker, snygg

            --- fining snygg man eller kvinna



            finish eng. sluta

            finito spa. slut

            finka arrest, fängelse; nu är han ute
            ur finkan

            finkel sprit, alkohol

            finländare Norrl. dålig, otrevlig
            person, dum, korkad person

            finne 1 Norrl. dålig, otrevlig
            person, dum, korkad person;
            jävla finne 2 finnen på halsen, den
            stora finnen mellan axlarna huvudet

            finnejävel idiot

            finnfan invandrare skällsord

            finnfejs fult ansikte

            finnhelvete invandrare

            finskt lantvin Finlandia vodka

            finta luras
            fintad dum, korkad
            fintig rolig
            finum mycket bra, utmärkt
            fioler: stå för fiolerna betala
            fira 1 vara hemma från arbetet
            utan anledning 2 festa
            fire up a butt eng. röka
            firmabil polisbil
            firra stjäla, snatta
            firre 1 fisk; rykande varm firre;
            hundra enkla recept på den lilla
            firren 2 fest
            firremurra kvinnans könsorgan
            fis 1 fjärt 2 obetydlig, ointressant
            person skällsord
            fisa 1 fjärta 2 fest 3 fisa iväg
            försvinna; förväntningarna
            brukar fisa iväg som en kinapuff
            fisblek oansenlig, trist, tråkig; det
            mesta andra på repertoaren
            verkar lite fisblekt sådär
            fisförnäm struntförnäm;
            fisförnäma bekanta
            fish eng. (= fisk) kvinnans könsorgan
            fishig (av eng. fishy) konstig,
            egendomlig
            fisig 1 dålig, trist, obetydlig; en
            liten fisig ligthtpinne en liten trist
            nikotinsvag cigarrett 2 elak
            fisk 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna 3 flicka 4 dum,
            korkad, otrevlig, ful person
            5 smaka på fisken dö 6 få fisk ha
            samlag
            fiska 1 stjäla, snatta 2 ragga, stöta
            på
            fiskdamm kvinnans könsorgan
            fiskespö i lyftkran penis
            fiskfabrik kvinnans könsorgan
            fiskfitta kvinnans könsorgan
            fisklir hemlighållande,
            hemlighetsmakeri

            5I




                evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fisklåda - fjant

            fisklåda kvinnans könsorgan
            fiskmun kvinnans könsorgan
            fisknäste kvinnans könsorgan
            fiskpinne korkad, otrevlig person
            fiskrens kvinnans könsorgan
            fisljummen inte tillräckligt varm
            fisring 1 homosexuell man
            2 analöppning 3 slut i fisringen
            slapp i analöppningen; obetydlig,
            dum, otrevlig
            fiss kvinnans könsorgan
            fisse kvinnans könsorgan
            fisselura kvinnans könsorgan
            fisselurve kvinnans könsorgan
            fissiluring kvinnans könsorgan
            fitness eng. kondition,
            konditionsträning, det att hålla
            sig i form; tänder flickorna på
            fitness- eller hockeystuket
            fistfucking eng. samlag med
            knytnäve; de tvingas ta fistfucking
            irumpan
            fitt kvinnans könsorgan
            fitta 1 kvinnans könsorgan
            2 lösaktig kvinna eller flicka
            3 flicka 4 flickvän 5 lesbisk
            kvinna 6 homosexuell man
            7 elak, otrevlig person; din jävla
            fitta 8 kvinnlig polis
            9 parkeringsvakt
            fittamötta idiot
            fittbarn elak, otrevlig person
            fittdiggare lesbisk kvinna
            fitte kvinnans könsorgan
            fitthora flicka skällsord
            fitthuvud otrevlig person
            fittig 1 dålig, ful, elak, otrevlig
            2 homosexuell om man
            fittjävel 1 homosexuell man
            É lesbisk kvinna 3 otrevlig person
            fittjävlig dålig, elak, otrevlig
            fittknappen klitoris

            fittkäring 1 lesbisk kvinna
            2 otrevlig person

            fittluder flickvän

            fittnisse otrevlig person

            fittpiskare flickvän

            fittsaft 1 menstruationsblod
            2 slidsekret

            fittskalle 1 otrevlig person 2 polis

            fittslickare 1 lesbisk kvinna
            2 pojkvän, make skällsord

            fittsmälla 1 kvinna 2 elak, otrevlig
            person

            fittstim grupp av otrevliga kvinnor

            fittsugare 1 lesbisk kvinna
            2 pojkvän, man skällsord

            fittunge otrevlig person; din jävla
            fittunge

            fittvän flickvän

            fittälskare lesbisk kvinna

            five against one eng. onani

            five-O eng. polis

            fix 1 narkotikainjektion 2 flickvän

            fixa 1 ordna; ett extra bord fixades
            snabbt fram till dem; sonen
            räknar iskallt med att stenrike
            bappa ska fixa allt 2 skapa; ett så
            starkt samarbete fixar man inte på
            några veckor 3 sköta; hon fixar
            renskötseln 4 klara av; det är få
            killar som fixar att vara ihop med
            en sådan tjej; jag kan inte leva med
            lögner, jag fixar det inte; fixa
            biffen 5 köpa 6 stjäla, snatta 7 fixa
            till ordna, reparera; de har fixat
            till en massa brister 8 fixa till sig
            göra sig I ordning, Snygga upp
            Sig, uppföra SIg8 ordentligt; fixa
            till dig! sluta! uppför dig
            ordentligt!

            fjada iväg! Norrl. gå din väg!, stick!

            fjallingar kalsonger

            fjant 1 larvig, fånig person
            2 homosexuell man 3 småbråk;


            1:

            E
            Så

                evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fjanta -- fjälltoppar

            det var mest fjant, allmänt
            handgemäng men inget direkt
            slagsmål 4 dumheter
            fjanta, fjanta omkring 1 larva sig
            2 dansa
            fjantig larvig, fånig; de flesta
            omogna töntar tycker det är
            fjantigt; ett fjantigt killband
            fjantis larvig, fånig person
            fjas kvinnans könsorgan
            fjasa kvinnans könsorgan
            fjasknullare homosexuell man
            fjax byxor
            fjoda iväg! Norrl. gå din väg!, stick!
            fjodor penis
            fjolla 1 korkad, fånig kvinna
            2 flickvän 3 feminin homosexuell
            man; vi är inga fjollor skrattar
            pojkarna 4 mes, fjant, idiot,
            dumbom; årets fjolla är Paul
            Stanley; din jävla fjolla! 5
            stockholmare 6 duktig elev 7 slå
            en fjolla kissa
            fjolle 1 dum, korkad person
            2 penis 3 erektion
            Fjollholmen Stockholm
            fjollig 1 fjantig, fånig, konstig;
            extra plus för den fjolliga kören
            2 homosexuell och feminin
            3 rädd
            Fjolljollen Restaurang Patricia i
            Stockholm ombord på båt
            fjollingar kalsonger
            fjollrig dum, fjantig, konstig
            Fjollträsk Stockholm
            fjollvarning tecken på
            homosexualitet; är det inte lite
            fiollvarning på killar som dansar
            balett
            fjomp mesig, fånig man
            fjompa mesig, fånig kvinna
            fjompig larvig, fånig
            fjong (även fjång) 1 erektion

            2 penis; stå som en fiong stå rakt
            upp 3 fjonger kalsonger

            fjorre penis

            fjonge (även fjånge) penis

            fjortis 1 fjortonårig flicka, ung
            flicka, yngre tonåring; det väller
            in fjortisar genom dörren; många
            fjortisar samlas på stan på
            lördagkvällarna 2 oskuld

            fjortisfylla ungdomsfest

            fjortisklubb klubb för unga
            tonåringar

            fjortisrally jakt på fjortonåringar;
            bandets fjortisrally i Borås

            fjucko otrevlig person

            fjudad, fjuddad 1 dum, korkad; du
            e ju fjuddad i huvet!
            2 narkotikapåverkad, påtänd

            fjudrad narkotikapåverkad,
            påtänd

            fjun barn, yngre tonåring

            fjunig 1 ung 2 dum, korkad, ful

            fjunis barn, yngre tonåring

            fjunläpp yngre tonåring

            fjuppa ha samlag

            fjusa röka

            fjuttad 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 berusad

            fjång (även fjong) 1 penis
            2 erektion 3 fjånger kalsonger

            fjånge (även fjonge) penis

            fjårtis (även fjortis) 1 fjortonårig
            flicka, ung flicka, yngre tonåring
            2 oskuld

            fjås pojkvän, flickvän

            fjädra sig stoltsera, visa upp sig;
            han fjädrar sig i Kvällsöppet

            fjäll pojkvän

            fjälla 1 flicka 2 flickvän
            3 homosexuell man 4 fjärta

            fjällis konstig, egendomlig, ful

            fjällkossa polis

            fjälltoppar kvinnobröst

            53




                evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fjärr - flata

            fjärr fjärrkontroll till TV o.d.; hit
            med fjärren

            Mjärkpatre eran
            järsman polls ;

            Hår 1 Bard 2 obetydlig,
            ointressant person skällsord

            fjäs ansikte ;

            fjäsk snygg flicka SER

            fjäskbarn, fjäskebarn inställsam
            person

            fjäskis inställsam person

            fjäss 1 samlag 2 flicka

            fjässa ha samlag

            fjöla 1 kissa 2 hångla, smekas
            intimt

            fjöling kort person

            fjölis dum, korkad person

            fjön barn

            fjöna ha samlag

            fjös dum, korkad person

            fjösig dum, korkad

            flabb mun; flabben!, håll flabbent!,
            stäng flabben! var tyst!, håll mun!

            flabba skratta

            flabby fet person, tjockis

            fladder lång person

            fladdermus 1 lösaktig kvinna
            2 kvinnans könsorgan

            fladdra: vara ute och fladdra vara
            lite galen, bete sig tokigt

            flagga 1 penis 2 flaggan i topp
            erektion 2 flaggan vajar lång
            PErsOn 3 ta ner flaggan dö

            flaggdag erektion

            flaggis lång person

            flaggstång 1 lång person 2 mager

            Person 3 penis
            flaggstångsknoppsputsare lång
            Person
            flak pizza
            flamma flickvän, älskarinna: han
            tog med sig en rödhårig flamma
            ; mig

            flan huvud

            flane korkad, ointressant Person

            flanig dum, korkad

            flarn huvud

            flarnhuvud dum, korkad person

            flarra flaska; nappflarra;
            ketchupflarra

            flasha 1 blixtra; minnesbilder sop,
            hon glömt flashade förbi inom
            henne 2 skryta, glänsa; en cool
            tändare att flasha med i
            vintermörkret 3 flasha omkring gå
            omkring och göra ingenting; då
            började jag flasha omkring

            flashback eng. association, minnes-
            bild, klarsyn; jag får en flashback
            och ser minnesbilderna framför
            mig; hon fick hemska flashbacks
            till jumpaomklädningsrummet i
            skolan; Tina får en flashback och
            inser hur det hänger ihop

            flashig elegant, stilig, modern;
            några flashiga hopp; Stockholms
            flashiga träningstempel; flashiga
            toys for boys; den flashigaste
            nattklubben

            flasho elegant, Snygg, modern

            flaska 1 mMager person 2 vända
            flaskan supa, dricka Sprit

            flaskborste lång person

            flaskbotten 1 Person med tjocka
            glasögon 2 flaskbottnar glasögon

            flaskbottengeek Person som har
            tjocka glasögon

            flaskhals penis

            flaskor kvinnobröst

            flat 1 tråkig, dum, korkad, konstig
            2 förvånad; jag blev alldeles flat
            3 utan Pengar, pank
            flata 1 lesbisk kvinna
            2 Prostituerad kvinna, lösaktig
            Vinna 3 ful, otrevlig flicka
            Omosexuell man skällsord

            54

                evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            flatjävel - flukta

            flatjävel skällsord till flata; din jävla
            flatjävel
            flatlöss: du har flatlöss du är dum,
            korkad, du är otrevlig
            flatnacke invandrare
            flatnäsa polis
            flatsmälla lesbisk kvinna
            flatterdynga diarré
            flax tur; vilken flax!
            flaxa 1 dansa 2 flaxa iväg dö
            flebba fjärt
            Flempan Flemingsberg, Grantorp
            förort till Stockholm; Flempan är ju
            rena spenaten Flemingsberg är ju
            rena landet
            flepp (även fläpp) dum, korkad;
            elak, otrevlig; tokig, konstig
            fleppad (även fläbppad) dum,
            korkad; elak, otrevlig; tokig,
            konstig
            fleppo (även fläppo) dum, korkad;
            elak, otrevlig; tokig, konstig
            flesho fet person, tjockis
            flicka 1 flickvän; min flicka
            2 feminin homosexuell man
            flickis flickvän
            flickjävel ful och otrevlig flicka
            flicksnärta flicka
            flikting invandrare
            flipout eng. något roligt, en rolig
            händelse
            flipp rolig, skojig
            flippa, flippa runt, flippa ut 1
            dansa 2 flippa iväg gå; flippa iväg
            nu! 3 flippa ur spåra ur, tappa
            kontrollen, bli tillfälligt galen;
            vara narkotikapåverkad, vara
            påtänd
            flippad dum, fånig, egendomlig,
            galen; hennes recension var rent
            flippad
            flippehumör gott humör,

            festhumör; varför går ni dit om ni
            ändå inte är På flippehumör?
            flippig tokig, rolig, skojig
            flipprad dum, fånig, egendomlig,
            galen
            flis 1 pengar; han har hur fett me
            flis som helst 2 småpengar, mynt
            3 flis i huvudet dum, korkad,
            otrevlig 4 flisor pengar
            flobba ansikte
            flod: röda floden menstruation
            flodhäst fet person, tjockis
            flopp 1 misslyckande; han skyllde
            floppen på sin oerfarenhet;
            karriären ligger på is sedan förra
            plattan som blev en rejäl flopp
            2 homosexuell man 3 ful person
            floppa göra fiasko, misslyckas;
            skivan floppade;
            framtidskalkonen floppade trots
            en budget på 70 miljoner; hon
            floppar stort på Broadway;
            skitfilmen blev sågad och floppade
            totalt
            floppartad misslyckad, katastrofal;
            ett floppartat äktenskap
            flottdrypande jävel invandrare
            flottig ful
            flottstock penis
            flottstång 1 penis 2 åka flottstång ha
            samlag
            flotty boy fet person, tjockis
            flowa (av eng. flow) 1 flyta, rinna,
            strömma 2 flowa! gå din väg!,
            stick!
            flucker mycket bra, mycket trevlig
            fluddrig narkotikapåverkad,
            påtänd
            fluffig bra, vacker, snygg
            fluffo bra, vacker, snygg
            fluga 1 modern företeelse 2 polis
            flukta se, titta; flukta och njut!;

            flukta på brudar

            55




                evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            flum -- flängd

            flum 1 struntprat 2 tokig person,
            konstig, förvirrad person

            flumma 1 dansa 2 flumma omkring
            gå omkring utan mål, vunsa
            omkring 3 använda narkotika

            flummare 1 person som använder
            narkotika 2 tokig person,
            konstig, förvirrad person

            flummig 1 narkotikapåverkad, :
            påtänd 2 berusad 3 tokig, vimsig
            4 rörig, oklar, oorganiserad,
            konstig, förvirrad; det kanske
            låter flummigt; en spännande, lite
            fllummmig stämning; flummigare
            än så är det inte att vara artist; jag
            hade trott att meditation var
            något flummigt; flummiga,
            obegripliga intriger 5 rolig,
            trevlig; jag är en glad och flummig
            tjej

            flummo tokig person, konstig,
            förvirrad person

            flumski inv. flummig

            flurig konstig, egendomlig

            fluring: dra en fluring röka

            flus pengar

            fly gå sin väg, ge sig iväg; fly! ge
            dig iväg!, stick!, försvinn!

            flyer eng. flygblad, reklamblad

            flyg: ta flyget dö

            flyga 1 dansa 2 gå sin väg, Springa;
            flyg! gå din väg!, stick!, försvinn!
            3 vara narkotikapåverkad,
            Påtänd; flyga till månen vara
            narkotikaberusad 4 vara lycklig
            5 flyga iväg dö 6 flyga bland molnen
            vara glad; hon flyger bland
            molnen 7 flyga På de rosa vara kär

            flygande narkotikapåverkad
            påtänd i;

            flygare flygblad; jag går alltid med

            ckorna falla med flygare
            flygfitta fladdermus ;

            flygfärdig narkotikapåverkad

            flygfält fötter

            flygirl eng. hiphopflicka

            flygplan penis

            flygtur samlag

            flying, flying high eng.
            narkotikapåverkad, påtänd

            flyktsoda alkohol

            flyt 1 liv och rörelse, omväxling
            2 ha flyt lyckas, ha tur; du har flyt
            den här perioden

            flyta 1 dansa 2 vara
            narkotikapåverkad, påtänd

            flytande narkotikapåverkad,
            påtänd

            flytt flyttning; flytten till London

            flytta skåp dansa, dansa med fet
            kvinna

            flytting invandrare

            flytväst fet person, tjockis

            flå omkring 1 rusa runt, vara
            jäktad 2 flå omkring på dansgolvet
            dansa

            flådig flott, stilig; ex flådig
            bjudmiddag; vi sitter i ett flådigt
            konferensrum

            flås pojke

            fläbbo 1 fet Person, tjockis
            2 invandrare

            flädä Norrl., fi. fet Person, tjockis

            fläka sig breda ut sig; fläk dig
            (rag, vi ska umgås lägg dig
            vinna, vi ska ha samlag

            fläka ut sig 1 breda ut sig 2 öppna
            Sig, lämna ut sitt Privatliv; fläka
            ut sigipressen

            fläktrem invandrare

            fläng dum, korkad, elak, otrevlig,
            tokig, konstig

            flänga 1 skynda sig 2 flänga runt
            Springa, dansa

            flängd dum, korkad; elak, otrevlig;
            tokig, konstig

            56

                evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            flänsost - foderglugg

            flänsost smegma fläskskalle idiot, dumskalle
            fläpp dum, korkad; elak, otrevlig; fläskso fet person, tjockis
            tokig, konstig fläsksvål fet person, tjockis
            fläppad (även fleppad) dum, fläsksäck fet person, tjockis
            korkad; elak, otrevlig; tokig, fläskvilla stor fin villa; han bor i en
            konstig fläskvilla och har en BMW
            fläppo (även fleppo) dum, korkad; Cabriolet stående i garaget
            elak, otrevlig; tokig, konstig flödare klitoris; trycka på flödaren
            flärp allmän benämning på smekas intimt, stimulera klitoris
            långsmal, liten, utstickande del, flödarknapp klitoris
            oftast av tyg eller läder flödarknopp klitoris
            fläsk 1 fet person, tjockis 2 mage flöde: bakom flödet 1 dum,
            3 pengar 4 göra av med fläsket korkad, konstig 2 berusad
            springa 5 skaka loss fläsket dansa flöjt 1 obetydlig, ointressant
            fläska 1 fläska i sig äta, vräka i sig; person 2 penis
            de fläskar i sig mat som aldrig förr - flöjta 1 ejakulera 2 kissa 3 onanera
            2 fläska på vräka på; skynda sig; 4 fara omkring; han skulle inte ha
            ha samlag 3 fet person, tjockis varit ute och flöjtat på
            fläskberg fet person, tjockis kontinenten
            fläskbulle fet person, tjockis flöte 1 fet person, tjockis 2 bakom
            fläskfia fet person, tjockis flötet, bakom flötet dum, korkad,
            fläskhjärna dum, korkad person konstig; berusad
            fläskhög fet person, tjockis flötig, flötig tjock, fet
            fläskig 1 tjock 2 mäktigt, flötsäck Dal. fet person, tjockis
            imponerande, mycket bra; fnask 1 prostituerad kvinna
            fläskigt blås och svulstiga 2 lösaktig flicka el. kvinna
            stråkarrangemang; det var så fnaska 1 prostituera sig 2 sälja sig
            fläskigt, deras konsert gjorde en för pengar 3 ställa sig in
            tio år yngre fnatt galenskap; ha fnatt i skallen
            fläsking fet person, tjockis vara tokig; få fnatt bli galen
            fläskis 1 fet person, tjockis fnatta på skynda sig
            2 kvinnans könsorgan fnissel spåpengar, mynt
            fläskkorv fet person, tjockis fnissevann sprit, alkohol
            fläsklass fet person, tjockis fnissig skrattlysten, glad
            fläsklägg 1 fet person, tjockis fnissmödis fnittrig tonårstjej;
            2 ben oskuld

            fnoskig dum, korkad, tokig; hon

            fläskmage tjock mage ;
            är fnoskig och fantasilös

            - fläsko fet person, tjockis
            fläskpendlar kvinnobröst fnurra 1 polis 2 fnurra på tråden
            -- fläskpåläggare fet person, tjockis bråk, osämja |
            - Mäskrulle mage fnurrig konstig, egendomlig
            foderglugg mun; stäng

            - fläskrumpa fet person, tjockis
            fläskröv fet person, tjockis fodergluggen! var tyst!, håll mun!

            Sö




                evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            foderlucka -- fresh

            rlucka mun; stäng
            oder luckan! var tyst!, håll mun!
            fodral 1 klänning 2 kvinnans
            önsorgan R
            ik 1 föraldier, folket där hemma
            2 ungdomar |
            folkkonjak enklare konjak
            folkpiss folköl
            folks eng. föräldrar
            folksilo höghus
            folle (även fålle) folköl
            fomme idiot, dumbom
            food eng. mat
            fooda äta
            fool eng. galen, korkad person
            fora hoed Sydsv. fodra huvudet, äta
            forsa 1 ha samlag 2 ejakulera
            3 forsa fram springa fort
            forsan farsan och morsan,
            föräldrar
            forza it. heja!; till sist: Forza
            Blomqvist!
            fossiler föräldrar
            fossing fot
            foster 1 barn 2 dum, korkad
            person, otrevlig person
            fosterfördrivningsmedel alltför
            starkt kaffe
            fot 1 ansikte 2 få foten bli
            avskedad
            fota 1 fotografera 2 avskeda, ge
            sparken
            fotad 1 avskedad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            fotboll 1 huvud 2 fet Person,
            tjockis 3 fotbollar kvinnobröst
            fotbollsflata lesbisk kvinna
            fox eng. (= räv) flicka
            RR vacker, SE attraktiv
            aAdy eng. vac 1 ;
            frack FARA NEN kvinna
            fralla 1 flicka, kvi
            frallisar föräldrar -  "PP3 far

            framfull bakfull

            framför: vara framför björnen
            springa

            framgång kvinnobröst

            framhuvud ansikte

            framrumpa kvinnans könsorgan

            framsida ansikte

            framsidan av skiten ansiktet

            framstjärt kvinnans könsorgan

            framtid: hans framtid penis

            framvagn kvinnobröst

            framåtfylla bakfylla

            framöga kvinnans könsorgan

            frankenstein elak, otrevlig o. ful
            person

            frau ty. flickvän

            freak eng. 1 fackidiot, fantast,
            -älskare; datafreak; friluftsfreak;
            hamburgerfreak; MC-freak;
            modefreak; posterfreak 2 dum,
            korkad person, konstig, tokig
            person

            freaka ut gå helt upp i, vara
            mycket intresserad av, bli galen;
            man freakar ut och snöar in på
            något fullständigt

            freakad uppjagad, nervös, tokig;
            hon var för freakad för att göra
            någonting

            freaky eng. 1 uppjagad, nervös,
            tokig 2 narkotikapåverkad,
            påtänd

            frecko (även freko) fest

            fred i byxan misslyckat samlag

            fredagsbläcka fredagsfylla

            fredagsnöje flickvän

            frejsy lycklig

            freko fest

            frend (även friend, fränd) kamrat,
            vän, kompis

            frendi Norrl. kamrat, vän, kompis

            frendo kamrat, vän, kompis

            fresh eng. vacker, snygg, modern

            58




                evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fressa - frän

            fressa äta

            fressen ty. äta

            freund ty. 1 vän, kamrat 2 pojkvän

            freundin ty. väninna, flickvän

            fri: du är fri! låt bli!, sluta!

            frida kvinnans könsorgan

            friend eng. kamrat, vän, kompis;
            mina pinsamma friends

            friex friexemplar

            friggebod litet träskjul

            frightened eng. rädd

            frigolit dum, korkad person

            frilla 1 frisyr, hår; festfrilla;
            hockeyfrilla 2 flickvän

            friluftsfreak friluftsfantast, en som
            tycker om att vara ute i naturen

            fringis gratisförmån, löneförmån

            frisk luft: ta frisk luft, hämta frisk
            luft röka

            frispel galenskap, vansinnigt
            uppträdande

            friss frisyr, hår; en totalförstörd
            friss

            frissa 1 frisyr; en sliskig frissa 2 hår
            3 frisörska

            frisse 1 frisyr; festfrisse 2 frisör

            frisyrpajare mössa, hatt

            fritis fritidshem

            fritjofs föräldrar

            fronko kvinnans könsorgan

            front ansikte

            frontvikter kvinnobröst

            fru flickvän

            fruckis lesbisk kvinna

            fruga 1 hustru 2 flickvän

            fruit 1 eng. homosexuell man 2 fruit

            in uniform polis
            fruitcake eng. 1 homosexuell man

            2 galen, tokig person i
            frukost lunch middag kvällsmat

            sprit, alkohol
            frukt 1 homosexuell man 2 frukter

            kvinnobröst

            fruktansvärd 1 elak, otrevlig 2 ful

            3 mycket förstärkningsord; ett
            fruktansvärt bra porträtt;
            fruktansvärt bra band;
            fruktansvärt korkade blondiner;
            fruktansvärt pinsamt
            fruktat fruktansvärt, mycket
            förstärkningsord; fruktat bra
            frulla 1 fröken 2 kvinnlig lärare
            fruns 1 kvinna, flicka 2 flickvän
            3 hustru, sambo
            fruntimmer 1 flicka 2 flickvän
            3 hustru, sambo
            fruämne bra, respektabel flicka
            fryst narkotikapåverkad, påtänd
            från andra laget homosexuell man
            frånvarande obetydlig, ointressant
            fräck 1 bra, trevlig; en fräck
            thriller; fräckt DJ-besök; den
            fräcka luciatävlingen fortsätter
            2 snygg, modern, tuff; fräcka,
            dansande tjejer; är Zesty fräckast
            eller fulast i stan?; fräckt fräsande
            gitarrer 3 ovanlig, annorlunda,
            överraskande; jag gillar att klä
            mig fräckt och snyggt; det är
            feminint med en fräck touche
            4 elak, otrevlig
            fräckis oanständig historia; dra en
            fräckis
            fräcko (även frecko) fest
            frälsa rädda; de här lirarna ska
            frälsa Stockholm i TV-pucken
            frälsarstav penis
            Frälsis Frälsningsarmén
            frälsningsarmén behå (lyfter de
            fattiga)
            frälst i, frälst på förtjust i,
            intresserad av; hon har blivit så
            frälst i Karl; jag är frälst på
            matlagning
            frän modern, tuff, vacker, snygg,

            rolig,

            59




                evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fränd -- fullgubbe

            fränd (även frend, friend) kamrat,
            a k ompis |
            ände karirat vän, kompis
            äs erektion s
            de trevlig, snygg, modern,
            vi spanar in nya, fräscha gr ab 25
            fräsch, trevlig tjej önskar träff 4
            kille; välvårdad tjej söker lång
            charmig, fräsch jeanskille; en
            fräsch lägenhet |
            fräsching snygg, trevlig ung man
            eller kvinna; söker en fräsching i
            mitt liv som är manlig med stil
            fräsig modern, rolig, skojig
            frö 1 buspojke, smågangster
            2 barn 3 kvinnobröst
            fröjdepinne penis
            fröken 1 feminin homosexuell man
            2 fröken blå polis 3 fröken höger,
            intimt umgänge med fröken höger
            onani 4 jobba med fröken höger
            onanera
            fröpåse 1 kondom 2 pung
            fubba fuska
            fubbig dålig, otrevlig
            fubbik, fubik dum, korkad person,
            otrevlig, galen person
            fuck, fuck it!, fuck off! eng. 1 jävlar
            svordom 2 fuck that!, who gives a
            fuck!, I don't give a fuck det gör
            detsamma!, det spelar ingen roll!,
            skit i det! 3 fuck it!, fuck off!, fuck
            out!, fuck up!, fuck you!, fuck a duck!
            stick!, dra åt helvete! 4 idiot; ditt
            jävla fuck 5 fuck around ha samlag
            med olika partner
            fucka upp förstöra, röra till,
            trassla; jag har hittat en bra
            kvinna och vill inte fucka upp det;
            Programmen fuckar sällan up
            fuckad 1 korkad, trist, elak,
            otrevlig, tokig
            2 narkotikapåverkad

            fucked, fucked up 1 eng. dum,
            korkad, tråkig, elak, otrevlig,
            tokig, konstig; helt fucked up
            2 berusad 3 narkotikapåverkad,
            påtänd 4 bakfull
            fuckface eng. 1 fult ansike, ful
            person 2 dum, korkad person,
            elak, otrevlig person
            fuckfeja fult ansikte, ful person
            skällsord
            fucking eng. mycket, förbannat
            förstärkningsord; fucking good
            mycket bra; fucking happy
            mycket lycklig; fucking ugly ful
            fukta strupen supa, dricka sprit
            fuktad berusad
            fuktig attraherad; hon är fuktig på
            di
            fult elak, otrevlig; din fula tjocka
            idiot, din fula åsna, din fule fan
            2 inte ful vacker, snygg 3 ful i
            huvudet dum, korkad, tokig,
            konstig 4 ful gubbe pedofil 5 ful
            köttbulle fet person, tjockis 6 ful
            Som en sugga, ful som en påse nötter,
            ful som stryk ful
            fula sig retas, vara elak q
            fuling 1 ful person 2 skurk, skojare
            skämtsamt 3 elak, otrevlig person;
            jävla fuling!
            fulis ful person
            fuljävel elak, otrevlig person
            full 1 berusad; full i dojan; full som
            en alika; full som en kastrull; full
            $Om ett svin; full som ett ägg;
            fallare än Fantomen 2 full av skit
            dum, elak, otrevlig 3 full gas full
            fart; det är bara full gas till
            Onsertens slut 4 full i gasen
            berusad 5 full 4 baken bakfull 6 full
            rulle full fart, fest
            fullgubbe 1 berusad person
            2 alkoholist

            60


                evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fulling - fysa

            fulling berusad person
            fullis 1 berusad person
            2 alkoholist
            fullsjuk bakfull
            fullständigt mycket förstärkningsord;
            fullständigt pantad
            fulsune otrevlig person skällsord
            fulltankad berusad
            fultjack dålig narkotika
            fullängdare fullängdsskiva;
            fullängdaren "Welcome to the
            paradise" är en av årets skivor
            fuma inv. (av fra. fumer, it. fumare)
            röka
            fumlig dålig; va fumligt!
            fun eng. rolig, lustig
            funbags eng. kvinnobröst
            funka fungera; det funkar
            ekonomiskt för mig
            funloving eng. rolig, skämtsam,
            nöjeslysten
            funnig rolig, lustig
            funny eng. 1 rolig, lustig 2 konstig,
            egendomlig 3 ful 4 funny water
            sprit, alkohol
            funnybunny rolig, lustig
            funta röka
            funtad 1 skapad 2 dum, korkad
            3 elak, otrevlig, tokig
            fura lång person
            furra fuska
            fusa röka
            fuskig fel; det skulle kännas fuskigt

            futta fjärta

            futtar kvinnobröst

            futtilina fet person, tjockis

            futtra stjäla, snatta

            fy fan usch! svordom; fy fan vad du
            är cp; fy fan vad trög du är! =

            fylla 1 berusning; jag har haft mina
            fyllor 2 på fyllan berusad 3 fylla sig,
            ta en fylla dricka sprit, supa 4 fylla
            kistan, fylla säcken äta 5 fylla moppe

            2

            Yin 253518 lr i moppe
            fyllbult alkoholist
            fylld baguette penis
            fylle sprit, alkohol
            fylledricka Sprit, alkohol
            fäller DA Tall
            etest fest med
            fyllefrossa kgia ad
            fyllehund alkoholist
            fyllekaja 1 berusad person
            2 alkoholist
            fylleklen bakfull
            fylleparty fest med mycket alkohol
            fyllesjuk bakfull
            fyllesnappare: blåvit fyllesnappare
            polis
            fyllestrut alkoholist
            fyllestyrning bilkörning i
            alkoholpåverkat tillstånd
            fylleställe fest med mycket
            alkohol
            fyllesvin 1 berusad person
            2 alkoholist
            fyllis 1 berusad person
            2 alkoholist 3 bakfull
            fyllkaja alkoholist
            fyllo 1 berusad person 2 alkoholist
            fyllskalle 1 berusad person
            2 alkoholist
            fynda 1 köpa billigt 2 stjäla, snatta
            fyr lång person
            fyrbröstare lesbiskt par
            fyrhare elev på gymnasiets
            fordonsprogram
            fyrkant gruppsex med fyra
            deltagare
            fyrkar Norrl. pengar
            fyrkarkvanting fyllbult
            fyrklöver ecstasy
            fyrtorn lång person
            fys ansikte

            fysa dansa

            61




                evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            föhrer - för

            föhrer elak, otrevlig person
            cällsord

            Ni å av affären stjäla, Sr :
            besök av John Blund somna fn
            dåndimpen, få gardin svimma z
            tuppjuck bli tokig, bli NA
            svimma 5 få spel bli tokig,
            utom sig 6 få en kokosnöt i huvudet;
            få hembesök, få vippen dö 7 få en
            gratisannons göra konkurs 8 få en
            insättning på banken, få fisk, få sig
            ett skjut, få sig ett nummer, få kuk, få
            stock ha samlag 9 få stake, få upp
            den, få g få stånd; om du får g när
            du snackar med henne - kör i
            hundraåttio 10 få polare få
            orgasm, ejakulera 11 få hjärnsläpp
            bli alldeles tyst, tappa
            koncepterna, mista
            tankeförmågan 12 få koll bli
            modern; äntligen har Cafée
            Opera fått koll 13 få snöret, få
            sparken bli avskedad 14 få tillbaka
            livskraften supa, dricka sprit 15 få
            för mycket i sig bli berusad 16 få
            spö av björnen vara bakfull

            fåbeck dum, korkad

            fågelbo 1 hår 2 kvinnans
            könsorgan

            fågelskrämma ful person

            fåglar kvinnobröst

            fålle (även folle) folköl

            fån dum, korkad Person, idiot;
            läkarna stod där som fån och
            8apade

            RER korkad person, idiot

            Nga flugor vara berusad

            2 fånga slangen i
            re musfällan ha

            fångvaktare föräldrar
            fånig arvig, dum;

            fåntratt larvig person, dum,
            korkad person

            får 1 föräldrar 2 fåret kvinnang
            könsorgan

            fårelders föräldrar

            fårskalle dum, korkad person

            fä invandrare

            fäg (även fag) homosexuell man

            fäga röka

            fähund idiot, elak, otrevlig person

            fälga supa

            fälla ner parasollet dö

            fällan kvinnans könsorgan

            fältare fältassistent

            färd: på färd narkotikapåverkad,
            påtänd

            färdig 1 uttröttad, trött 2 dum,
            korkad 3 berusad

            färdigdrogad narkotikapåverkad

            färra (även ferra) ansikte

            färre (även ferre) fest

            färsa bajsa

            färsk 1 ny, ovan; färska reportrar
            gick på det 2 dum, korkad

            färsking 1 nykomling 2 rädd,
            osäker person

            fäsa Norrl. huvud

            fäse Norrl. fest

            född 1 född i farstun dum, korkad
            2 född i skuggan, född i snödrivan
            ful, korkad, ointressant

            födder fötter

            föka röka
            fönster glasögon

            1 för böveln, för fan, för faan, för
            elvete, för kattsiken svordom; de

            till människa 2 för jävlig, för jäklig,
            » ful, elak, otrevlig

            62


                evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            förbannad -- föröka sig

            5 för taskig elak, otrevlig 6 för jävla

            min åsyn!; försvinn itt liv.
            bra mycket bra Va ur mitt liv!;

            b försvinn du luktar illa! 2 dö
            förbannad 1 arg 2 mycket försäljningstorsk dålig försäljning
            förstärkningsord, svordom; det lyckas försörjarna föräldrar
            han förbannat bra med; förbannat = förtära supa, dricka sprit

            bråttom; din förbannade jävla förvirrad berusad
            hagga; din förbannade jävla förvrängd ful, galen
            helidiot föröka sig ha samlag

            förbaskad 1 arg 2 mycket
            förstärkningsord; en förbaskat
            trevlig tidning
            förbenad 1 förbannad, arg
            2 mycket förstärkningsord; så
            förbenat dumt
            förbereda baksmälla supa, dricka
            sprit
            förbjuden saft sprit, alkohol
            fördelardosa kvinnans könsorgan
            föredettingar föräldrar
            förfäder föräldrar
            förgifta sig röka
            förkläden föräldrar
            förkylning: ingen vanlig förkylning
            något konstigt, något tokigt
            förlorad 1 dum, korkad 2 förlorat
            slag misslyckat samlag
            förlorare misslyckad person,
            obetydlig, ointressant person
            förmyndisar föräldrar
            förorena röka
            förortskids förortsungdomar; dit
            vallfärdar såväl city-homies som
            förortskids
            förpesta: förpesta luften, förpesta
            naturen röka
            = - förspela dansa
            förstaval något modernt
            förstörd 1 ledsen; han blev helt
            förstörd 2 kär; Tomas är helt
            förstörd i Camilla
            3 narkotikapåverkad
            försvinna 1 gå sin väg, sticka, ge
            sig iväg; försvinn!; försvinn ur

            63


                evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            G - garvi

            G 1 homosexuell man 2 få G få
            stånd; om du får g när du snackar
            med henne - kör i hundraåttio
            3 på G på gång, beredd, på vippen,
            nära; berusad; du är på G för en
            cool fest du är beredd för en fin
            fest; det var på G att ta slut det
            var på vippen att ta slut; han var
            helt på G han var mycket berusad

            gadd 1 tand 2 cigarrett

            gaddis tandläkare

            gaddremmar läppar; stäng igen
            gaddremmarna! var tyst!, håll
            mun!

            gaddsnickare tandläkare

            gaffla prata, prata strunt; vi kan
            dela en flaska vin och gaffla nån
            kväll

            gagga prata, prata strunt

            gagge mage

            gaggig vimsig, förvirrad, senil;
            konstig, egendomlig

            gaj homosexuell

            gal eng. flicka

            galant bra, mycket bra

            galaxer I era braxer heja utrop;
            galaxer i era braxer, boys

            galej fest

            galen 1 tokig, elak, otrevlig, arg
            2 - put NE snygg, bra,
            rolig, trevlig; galen guss sn
            flicka; galen fest da

            galenpanna tokig person
            galonbög barn

            galoppera springa

            galt fet person, tjockis

            galta sova

            gama 1 snylta 2 stjäla, snatta

            gamba ben



            g

            game over eng. död
            gamlan föräldrar
            amlingar: gamlingarna d3
            föräldrar | a i emma
            gammal 1 ta nåt gammalt!, dra nåt
            gammalt över dig! dra åt skogen!
            stick!, lägg av!, sluta! 2 den gamla
            hustrun 3 den gamle äkta Mannen
            4 de gamla, di gamle föräldrarna
            gammelfolk föräldrar
            gammeltacka gammal, ful kvinna
            gammfolk föräldrar
            gangbang eng. 1 gruppvåldtäkt
            2 gruppsex 3 gängbråk
            gangbanga bråka, slåss
            gangmember inv., eng. gängmedlem,
            kamrat, vän, kompis
            gangster 1 invandrare 2 gangsters
            ungdomar
            gangstra vara brottslig; vi var ute
            och gangstrade och hade inte tid
            med något annat
            gap mun; knip igen gapet! håll
            mun!
            gapflabba gapskratta; Peter
            började sedan gapflabba
            gapma! inv., turk. sluta!, lägg av!
            garage kvinnans könsorgan
            garanterat säkert; de blir
            Baranterat hits igen
            garderobsslusk rockvaktmästare
            gardin: få gardin svimma
            garn 1 hår 2 galen, tokig
            garo, garro Norrl. Baranterat,
            säkert, absolut, javisst
            garv skratt; kan inte hålla mig
            garv
            garva 1 skratta; vem garvar du
            mest åt? 2 garva ihjäl sig, garva
            läppen av sig storskratta, skratta
            ohejdat; alla Barvar läppen av sig
            men vad gör din bästis?

            9arvig rolig, skojig

            för

            64


            RE In |

                evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            gas -- gestarba

            gas 1 full gas full fart; det är bara
            full gas till konsertens slut
            2 stampa gasen i botten öka farten,
            köra fort 3 i gasen ivrig, glad;
            berusad 4 go i gasen, på gasen
            berusad 5 uppe i gasen tokig,
            kollrig
            gasa 1 fjärta 2 röka 3 springa
            gasad 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 dum, korkad
            gasattack fjärt, prutt
            gasbomb fjärt
            gasch, gash inv. cigarrett
            gascha, gasha inv. röka
            gasongers kvinnobröst
            gata: lugna gatan lugn, stillhet; där
            var det lugna gatan
            gatflicka prostituerad kvinna
            gatsmart, gatusmart van vid tufft
            storstadsliv, modern, listig; alla
            gatusmarta vet att B står för braja
            gatuhängare polis
            gatunymf prostituerad kvinna
            gavo inv., ass./syr. mage
            gay eng. 1 homosexuell, lesbisk;
            hon vägrar se sin pojkvän spela
            gay; gay man homosexuell man
            2 skällsord; jävla gay! 3 glad,
            lycklig
            gayare 1 homosexuell person
            2 dum, elak, otrevlig person
            gayface homosexuell person
            gayig dum, otrevlig
            gaynight eng. klubbkväll för
            homosexuella
            gayo homosexuell man
            gaystjärt homosexuell man
            gaytouchmedlem person som har
            homosexuella drag skällsord
            gazangas bröst pd
            ge 1 ge sig, ge upp låta bli, sluta, dö
            2 ge fan, ge fan i, ge tusan i strunta 1
            3 ge fan!, ge dig! sluta!, lägg av!

            4 ge järnet, ge öset ä ;
            SR hårt; festa TE UR Sä
            altigt; springa 5 ge
            geek eng. 1 blperion lg ERA
            obetydlig, konstig person, idiot;
            de tror att vi är asociala geekar
            som inte har några liv
            geekboy eng. 1 töntig pojke
            2 pojkvän
            gees inv. pengar
            gegga smörja; de vet att de
            producerar lam gegga
            geggveck kvinnans könsorgan
            gej (även gay) homosexuell
            gejserpelare penis
            gejserutbrott orgasm, ejakulation
            geld, gelt ty. pengar
            gelding pengar
            gelehallon kvinnobröst
            genderpendlare könsöverskridare,
            androgyn person
            generalfel stort fel
            generalknas fullt polispådrag
            generalpucko stor idiot, dumbom;
            de tror att vi är generalpuckon
            generation X ungdomar
            genn dålig, äcklig
            genomromantisk mycket
            romantisk; jag är helsåld på
            genomromantiska "Den engelske
            patienten"
            genomrutten mycket dålig,
            konstig; vi är grabbiga, gubbsjuka
            och genomruttna 2 otrevlig, elak
            gentleman penis
            genug! ty. låt bli!, sluta!, det
            räcker!
            gescho inv. obetydlig, ointressant
            person
            geslo inv. berusad :
            gestapo ty. 1 polis 2 elak, otrevlig

            person r
            gestarba (av ty. sterben) dö

            65




                evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            get - glass

            1 get dum, korkad person, elak
            person É

            2 get eng. 1 get a uife! gör något av
            livet!, lev livet!; hallå allihopa, get
            a life! 2 get a smoke röka 3 get
            away!, get lost!, get off!, get off the
            stage!, get out of here!, get the fuck
            out of here! ge dig iväg!, stick!
            4 get drunk, get faded supa, bli full
            5 get movin" dansa

            getbra mycket bra

            getdum dum, elak

            getdålig mycket dålig

            getta inv. köpa

            gettotouch gettoutseende; kläder i
            seglarstil eller golfutförande men
            med en getto-touch

            gevär penis

            gf flickvän, girlfriend

            gift 1 ta gift, dra gift, suga gift röka
            2 beredd att ta gift på helt säker på

            giftig bra; giftiga och raka texter;
            en av de giftigaste kandidaterna

            giftpinne cigarrett; suga giftpinne;

            ta en giftpinne
            giftvatten sprit, alkohol
            giftäckel rökare
            gig eng. spelning, konsert; ett
            svettigt gig
            gigant fet person, tjockis
            gigantisk tjock
            gigaserpentin lång person
            gille fest ig
            gipsis läkare
            giraff lång person
            girl eng. (även görl) 4 flicka; kör
            hårt girl! 2 flickvän; my girl
            eng. flickvän
            e eng. 1 flicka 2 flickvä
            girlis flickvän rn

            girlpower eng. kvinnokra
            flickkraft; de har rd med

            Birlpower för att erövra världen

            gås, gåss (även kiz) inv., turk, fli ka
            git, gitta inv. turk. gå sin väg,
            springa, fly; git olomi!; git bret. git
            len! git sborda bret!, gitta härifrån;
            gå din väg hörru!
            gittig inv. galen, tokig, ointressant
            mesig
            giv utgivning, utgåva; Sven Ingvars
            fick ihop en underbar giv svensk
            pop
            givakt erektion, stånd
            give up eng. sluta
            givet! säkert!, absolut!
            giz, gizz inv., turk. 1 flicka
            2 flickvän; min giz
            gjuten 1 bra, utmärkt 2 gjutet!
            säkert!, absolut!
            glad 1 berusad; glad i mössan, glad
            i hatten lätt berusad,
            salongsberusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            3 glad i huvudet galen, tokig 4 glada
            veckan menstruation
            gladdryck alkohol
            glado glad person
            glajjer, glajor glasögon
            glammig glamourös; glammiga
            Jetset-partyn; hon är inte glammig
            på det där diamantgnistrande
            Hollywoodsättet
            glapp mun
            glappa 1 tala, prata strunt; sluta
            glappa! 2 skvallra, tjalla
            glappkäft pratsam person;
            8lappkäften och pPösmunken T.K.
            glappmun Pratsam person
            glarre glass
            så ta ett glas, ta sig ett glas,
            a djupt i glaset supa, dricka
            Sprit
            glass 1 penis 2 kvinnans
            könsorgan 3 glassar kvinnobröst

            66


                evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            glassa -- gobbajävel

            glassa, glassa runt glänsa, lysa,
            göra sig märkvärdig, leva elegant;
            företaget ville glassa lite; han
            glassar runt i en Rolls Royce;
            inköpare glassade runt och
            provade glasögonbågar
            glassarbarn överklassbarn;
            glassarbarnen från Östermalm
            visar upp sina Rolex-julklappar
            glassarklubb elegant klubb
            glassarnisse framgångsrik person;
            glassarnissarna glider från
            lunchtennispasset till bilen
            glassig elegant, fin, modern, snygg,
            tjusig; alltför glassiga
            specialeffekter; den glassigaste
            lokalen; glassigare skor av typen
            Chelsea boots; lockande glassiga
            montrar på optikermässan; våra
            lokaler är allt annat än glassiga
            glasskulor kvinnobröst
            glasspinne lång person
            glasögonorm person med glasögon
            glesbygdskavaj Helly Hansenjacka
            glida 1 gå; glassarnissarna glider
            från lunchtennispasset till bilen;
            man kan kolla vad alla andra
            glider omkring i för kläder 2 åka
            glidare 1 motorcykel 2 pojke, man,
            typ
            glidig snygg, stilig, modern, inne;
            snygga tjejer och glidiga grabbar
            glidmedelsdump kvinnans
            könsorgan
            glin barn
            glo titta; glo på hojar
            glob 1 huvud 2 mage 3 fet person,
            tjockis
            glotta glo, titta
            glufs mat
            glufsa äta
            gluggar ögon
            glutt barnunge

            glutta titta, kika
            gluttis barn
            glykol sprit, alkohol
            glytt Sydsv. barn
            glyttig Sydsv. barnslig, löjlig
            glädjebollar kvinnobröst
            glädjedruva klitoris
            glädjedödare 1 polis 2 kondom
            3 misslyckat samlag
            glädjeflicka lösaktig kvinna,
            prostituerad
            glädjespridare penis
            glömma 1 glömma av att betala
            stjäla, snatta 2 glöm det! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            glött Sydsv. barn
            gnagare AIK-spelare
            Gnaget AIK fotbollslag
            gnejs pengar
            gnida päls ha samlag
            gnoa prostituerad kvinna
            gnu ful person
            gnufsa ha samlag
            gnugga ha samlag
            gnutt barn
            gnälla gråta
            gnällboll småbarn
            gnällfis gnällig person
            gnällspik gnällig person
            gnöla gnälla
            1 go, god 1 bra, snäll, trevlig, rolig;
            är du go eller dum? 2 go, go i
            gasen, go i huvudet berusad
            3 bakfull 4 vacker, snygg 5 dum,
            korkad 6 goa läskedrycker sprit,
            alkohol
            2 g0 eng. 1 go solo leva ensam;
            Anna goes solo 2 go top kissa 3 go
            fuck your mama!, go to hell! gå din
            väg!, stick!, dra åt skogen! 4 up
            and go penis
            gobbajävel pappa, far

            67


                evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            gobit -

            gobit, godbit snygg flicka, snygg
            ung man
            godig bra, utmärkt
            godigodi sprit, alkohol i
            goding 1 snygg man eller kvinna;
            den gamle godingen från Wham
            2 gammal goding gammal favorit,
            äldre populär låt, gammal hit-låt;
            jag kör gärna gamla godingar
            godis 1 snask, godsaker; det är
            som att sno godiset från ett litet
            barn 2 cigarrett 3 sprit, alkohol
            4 något njutbart; en julkassett
            med massor av obskyrt godis
            5 bra, fin, utmärkt 6 snygg man
            godricka sprit, alkohol
            godispåse 1 kvinnans könsorgan
            2 pung
            godkänd bra, snygg
            gods tjuvgods
            goffla äta
            goggles glasögon
            g0g0o godis, snask
            going eng. bra, fin, snäll, trevlig,
            Snygg person
            gola 1 ange, skvallra, tjalla; gola
            ner någon 2 gråta l
            golare angivare, tjallare,
            skvallerbytta
            golbög angivare, tjallare,
            skvallerbytta
            golfare golfspelare; en svintät
            Proffsgolfare
            golfbollar testiklar
            golfsport testiklar, pung
            goliat lång person
            golva slå ner
            golvad 1 nerslagen 2 berusad
            golvmopp hund
            ONE eng. (= borta) 1 dum, korkad;
            totally gone 2 narkotikapåverkad,
            Påtänd 3 död

            gonig rolig, skojig, trevlig, mysig

            68

            gottig



            gonne gonorré

            good eng. 1 bra, fin, utmärkt 2 the
            good wonder något mycket bra

            goodlooking eng. vacker, snygg

            goody eng. bra, fin, utmärkt

            goody-foody bra, god

            goofa omkring springa omkring;
            jag var den som goofade omkring
            mest och höll på med en massa
            bus

            goofad (av eng. goofy) dum, korkad,
            konstig

            goofy eng. dum, korkad, konstig

            gooks eng. invandrare

            gord snus

            gordon snusdosa

            gorgeous eng. mycket bra, vacker,
            snygg

            gorilla 1 dörrvakt 2 ful person

            gorillabarn skällsord; ditt fala
            gorillabarn

            gorolig rolig, skojig

            gosa 1 ha trevligt, ha det skönt,
            mysa; man vill gosa ner sig under
            täcket 2 hångla, smekas intimt
            3 ha samlag

            gosegris flickvän

            gosemulla kvinnans könsorgan

            gosesaker kvinnobröst

            gosh! eng. gud!, jisses! utrop vid
            förvåning eller förargelse

            gosig trevlig, mysig, snäll

            goskit snäll, trevlig person

            goskudde mage

            gosse 1 pojke 2 pojkvän 3 gosse i
            blått polis

            gott 1 trevligt, skönt, bra 2 sprit,
            alkohol

            gotta godis, snask

            gotte godis, snask

            gottegris 1 en som tycker om
            sötsaker 2 penis

            gottig bra, fin, utmärkt

                evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            gottigott - gribba

            gottigott, gottigottgott 1 godis,
            snask 2 sprit, alkohol
            gottis 1 godis, snask 2 bra,
            utmärkt
            govatten sprit, alkohol
            grabb 1 pojke, ung man; wow, här
            kan man snacka om grabbar som
            ser hägringar 2 idrottsman; det är
            mera disciplin på våra grabbar
            3 pojkvän; min grabb 4 grabbarna
            kamraterna, kompisarna
            5 grabben hela dan homosexuell
            man
            grabba ta, stjäla, snatta
            grabbe pojke
            grabbhalva pojke
            grabbig pojkaktig, överdrivet
            manlig; det blev poppis att klä sig
            militant och grabbigt; ett
            svettosande grabbigt perspektiv;
            vi är grabbiga, gubbsjuka och
            genomruttna; den grabbiga filmen
            Slutspel
            grabbsvål pojke
            grabbtest test för män
            grabbvulgomagasin vulgär
            herrtidning
            grabs pojkar, unga män; grabsen
            verkar ha en hel del att lära sig om
            jämlikhet; fansen undrar när
            grabsen kommer; flickorna hade
            handlat en helt ny outfit för
            grabsens skull i
            graffiti gatukonst, väggmålningar
            graffitigropen tunnelbanan
            granater kvinnobröst
            granitsäker mycket säker; ett
            granitsäkert trepoängsskott
            granneman vacker, snygg person
            grapp pojke
            gratis: hämta gratis stjäla, snatta
            gratisannons: få en gratisannons

            göra konkurs

            69

            gratta gratulera
            gravid elefant fet person, tjockis
            great eng. (även grejt, gräjt) 1 bra,
            utmärkt, fin; tack för en great
            spalt; allting var great 2 great balls
            of fire eng. testiklar
            greatans bra, utmärkt, fin
            green: the green inv., eng. pengar
            grej 1 företeelse, sak,
            angelägenhet; jag hoppade på en
            grej som kallades hiphop; att sitta
            och tänka är knappast någon
            trendig grej i vår tid; det var
            verkligen en stor grej, ett
            erkännande från branschen; jag
            bara undrar en grej; det är kul att
            vara med på lite grejer typ det här;
            några har gjort det till sin grej att
            alltid förebereda rollerna; hela
            grejen alltsammans; grejen är den
            att ... saken är den att... 2 avsikt,
            mening; det var det som var grejen
            med hela albumet 3 penis 4 fest
            5 grejor menstruation
            greja 1 ordna, fixa, hålla på; det
            blir skittråkigt när man har grejat
            för länge 2 klara av; grejar ni den
            här? 3 snygga till; plastikoperera;
            hon har grejat både rattar och
            näsa 4 stjäla, snatta
            grejt, grejjt (även great, gräjt) bra,
            fin, utmärkt
            grek penis; reta greken onanera;
            retad grek erigerad penis
            gren penis
            grepp: tappa greppet förlora
            kontrollen, bli sämre på något
            greppa läget förstå, sätta sig in i;
            jag ska försöka greppa läget
            ordentligt här nu
            greve: grevens tid är över det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            gribba Sydsv. flicka




                evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            grill - grym

            grill 1 ansikte 2 kvinnans
            könsorgan

            grilla 1 röka ]

            grillad 1 galen, tokig = =
            2 narkotikapåverkad, påtänd

            grillor skridskor

            grina 1 gråta 2 skratta

            grinolle 1 gnällig person 2 barn

            grip: bröderna grip poliser

            gripa stjäla, snatta

            gripare polis

            gris 1 ful, elak o. otrevlig person;
            din äckliga gris 2 polis 3 fet
            person, tjockis 4 homosexuell
            man 5 invandrare

            grisa 1 sova 2 äta

            grisaktig ful, otrevlig

            grisfot penis

            grishuvud fet, ful person, tjockis

            grisig 1 äcklig, motbjudande, ful
            2 smutsig, kletig

            grismatch dålig match; det var en
            grismatch och de vann på ett
            skitmål

            grismästare elak, otrevlig person,
            tokig person

            grisnylle 1 fult ansikte 2 ful person

            grisonge barn

            grissly fet person, tjockis

            gristryne 1 fult ansikte 2 ful person

            grobianarsle otrevlig person, idiot;
            dra åt helvete jävla bjärndöda
            grobianarsle

            groda 1 invandrare 2 kvinnans
            könsorgan 3 fjärt, prutt 4 trampa
            på en groda fjärta, fisa 5 död groda
            trist, tråkig Person, ful person

            9grogga supa, dricka Sprit

            grogghagga ful kvinna

            9groggig yr; hon kände sig lite
            Broggig

            9roggvirke dryck som blandas med
            alkohol till 8r0gg el. drink;

            ungdomarna använder lä
            som groggvirke

            groggy 1 yr 2 berusad 3 bakfull

            groove eng. sväng, rytm; bra
            groove, musiken är bra och hop
            låter bra; låten är annorlunda, den
            har ett bra groove

            grosse inv. 1 fin, utmärkt, Snygg
            2 stor 3 fet person, tjockis

            grotesk 1 ful 2 förstärkningsord; de
            säljer groteska mängder plattor

            grotta 1 kvinnans könsorgan
            2 flicka

            grottfolk tjocka, fula personer

            grottforskare 1 penis 2 lesbisk
            kvinna

            grotthål kvinnans könsorgan

            grottmonster elak, otrevlig person

            grottmänniska 1 ful person
            2 förälder

            grottrolf penis

            groupie eng. beundrare, fan, flicka
            som springer efter kändisar; en
            och annan groupie kommer fram
            med ett förföriskt leende; manliga
            groupisar; hockeygroupies

            grov 1 stor, bra; grova stålar
            2 tjock

            grovhångla kyssas och smekas
            intimt

            grunka 1 sak 2 behå

            grus småpengar, mynt

            grustag 1 fult ansikte 2 ful person

            grym 1 bra, trevlig; Glenn C och
            skivbolaget MNW arrar grym
            efterferre; chic boutique för de
            med grym koll och snygg figur;
            världens grymmaste fest; alla nya
            rhymes är helt grymma 2 skicklig,
            duktig en mad grym DJ; grymma
            Jocks; världens grymmaste åkare;
            Jag är grym på Deutsch jag är
            duktig i tyska 3 stor, stark; han

            sken

            70


                evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            grymta - gubbjävel

            har grym fördel av att vara så
            lång; jag känner en grym energi
            4 mycket förstärkningsord; grymt
            bra; grymt glad; grymt kul; grymt
            mycket folk; grymt hög trivsel-
            och trängsel-faktor; grymt coola
            repliker; grymt duktiga DJs; vi är
            grymt avundsjuka; jag har lärt
            mig grymt mycket 5 modern, inne
            6 rolig, snäll, bra 7 snygg; de
            grymma boysen; snacka grym
            tuffla tala om en snygg ficka!
            8 tuff; han är ju så grym; det såg så
            grymt ut med killar med AK-47:or
            i coola bilar 9 ful, dålig, elak
            grymta gråta
            gryn 1 barn 2 småpengar, mynt
            gryna äta
            gryn mat; nu har jag även råd med
            grynet
            gryta kvinnans könsorgan
            grå obetydlig, ointressant, trist,
            tråkig; grå dag bakfylla, dagen
            efter; grå person, grå mus, grå
            råtta, grå typ färglös, ointressant
            person
            gråis obetydlig, ointressant person
            grållo obetydlig, ointressant person
            gråse inv. bra, fin, utmärkt
            gråtig ledsen
            gråtjuv enkel tjuv; han var en
            gråtjuv, en vanlig, enkel tjuv
            gräbba flicka
            gräddbulle fet person, tjockis
            grädde på moset något extra; som
            grädde på moset fick Magnus en
            riktigt fet ring
            gräjhöjtans rolig, skojig
            gräjt (även great, grejt) bra, fin,
            utmärkt
            gräs 1 narkotika, marijuana
            2 pengar 3 könshår 4 bita i gräset
            dö 5 indianer i gräset menstruation

            gräsad narkotikapåverkad, pPåtänd
            gräsare marijuanarökare
            narkoman é
            grästich ful, äcklig, osmaklig, dålig
            gräslig 1 ful, äcklig, osmaklig,
            dålig 2 mycket förstärkningsord;
            gräsligt morgonpigg
            gräsmatta kvinnans könshår
            grässlätt kvinnans könshår
            grön 1 utan pengar, pank 2 inte
            brottsligt belastad; uniformen
            hängde hos en grön brud 3 oskuld
            4 det är grönt det går bra, okej
            5 gröna pengar 6 gröna skylten
            Systembolaget 7 gröna faran, gröna
            snöret, gröna tåget tunnelbanan
            gröngölingen tunnelbanan
            gröningar pengar
            grönisar ungdomar
            grönjävulsk mycket bra
            grönsiska parkeringsvakt
            grönt 1 ofarligt, säkert; helt grönt
            2 det är grönt det är okej, det är
            bra; bara du är sjyst mot mig så är
            det grönt 3 grönt ljus klartecken;
            han fick grönt ljus
            grötrock malajuniform
            gsg går det så går det, försöka
            duger
            gubba bajsa
            gubbe 1 vuxen man, äldre man;
            jag är en gubbe på 5 5 år som söker
            en tjejkompis 2 pojke, man 3 äkta
            man 4 pojkvän 5 pappa, far
            6 manlig lärare
            gubbfan 1 gubbe, man skällsord
            2 manlig lärare
            gubbgrön bra, okej; det är
            gubbgrönt
            gubbgött mycket gott, fint,
            utmärkt |
            gubbjävel 1 gubbe, man, pojke
            skällsord 2 manlig lärare

            Za




                evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            gubbra - gungisar

            gubbra mycket bra, utmärkt
            gubbrock rockmusik för (och av)
            äldre; han gör numera gnällig
            gubbrock |
            gubbs gubbar, män, pojkar
            gubbsjuk: vara gubbsjuk vilja ha
            unga flickor om äldre män
            gubbskinn äkta man
            gubbskrälle man
            gubbsnygg mycket snygg
            gubbstrutt 1 äldre man 2 ful pojke,
            ful man
            gubbstukad narkotikapåverkad,
            påtänd
            gube man, äkta man, pojkvän
            gucka (av ty. gucken) 1 titta 2 röra,
            blandning; bakad potatis med
            räkgucka
            gucks invandrare
            Gud 1 snacka med Gud dö 2 Gud i
            London herregud! utrop, mild
            svordom
            gudinna snygg flicka
            gudomlig 1 vacker, snygg, bra
            2 mycket förstärkningsord; en
            gudomligt bra tidning
            guest-jocks eng. gästande
            discjockeys; kocken Joppe besöks
            av duktiga gäst-kocks och
            guest-jocks
            gugge pojke
            gul utan pengar, pank
            guld 1 pengar 2 bra, utmärkt,
            snäll, trevlig
            gulden 1 pengar 2 tia
            guldfisk 1 penis; doppa guldfisken
            ha samlag 2 guldfiskar kvinnobröst
            guldgosse duktig manlig elev,
            skolljus
            gulding tiokronorsmynt
            guldis tiokronorsmynt
            guldknapp, herr guldknapp polis
            guldmynt tiokronorsmynt

            guldpeng 1 tiokronorsmynt 2 haly
            guldpeng femkronorsmynt
            guldram: papper med guldram
            sedlar, pengar
            guldstråle urinstråle
            guldtia tiokronorsmynt
            guleböj banan
            guling 1 femtiokronorssedel
            2 invandrare 3 urin; slå en guling,
            sila guling kissa
            gulingkalle kvinnans könsorgan
            gulis pengar
            gull 1 flicka 2 flickvän 3 pojkvän
            gullefjun pojkvän
            gullegris pojkvän
            gulleplutt 1 pojkvän 2 rar liten
            pojke 3 homosexuell man
            gullepojke pojkvän
            gulleponke pojkvän
            gullig 1 snäll, trevlig 2 söt, Snygg
            gullis snygg, trevlig person
            gullpeng tiokronorsmynt
            gumma 1 gammal kvinna 2? flicka
            3 flickvän 4 mamma, mor
            5 hustru, sambo
            gummejumsa flickvän
            gummi kondom
            gummihatt kondom
            gummiman kondom
            gummislang kondom
            gummisnok kondom
            gummisäck kondom
            gummitratt kondom
            gummivante kondom
            gump stjärt, rumpa
            gumpare homosexuell man
            gumpsugare 1 homosexuell man
            2 skällsord
            JUN eng. (= gevär, gangster): young
            guns ungdomar
            gung rytm; det var ett skönt gungi
            musiken
            gungisar kvinnobröst

            fa
            a fick sa

                evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            gura - gåsapåg

            gura gitarr; fem små poppojkar
            lirade gura
            gurka 1 penis 2 pojkvän; min
            gurka min pojkvän
            gurkälskare lesbisk kvinna
            guru andlig ledare; han blev hyllad
            som guru
            gus, guss (även guzZ, guzz) inv., turk.
            1 flicka; hon är knappt nån vass
            guss 2 flickvän
            gussa röka
            gussel (även guzel) inv., turk. bra,
            söt, snygg; choc gussel mycket
            snygg
            gustav krona
            Gustavsbergsbussen: köra
            Gustavsbergsbussen kräkas i
            toaletten
            gut ty. bra, fin, utmärkt
            gutt no. pojke
            guttans mycket bra, fin, utmärkt
            gutteplutt barn
            guy eng. 1 pojke, ung man; jag har
            haft förmånen att småtafsa på
            guysen 2 pojkvän 3 bad guy
            otrevlig man, kriminell man; jag
            spelar en bad guy i filmen
            guz, guzz (även gus, guss) inv. turk.
            1 flicka 2 flickvän
            guzel (även gussel) inv., turk. bra,
            Snygg
            gym träningslokal, motionslokal;
            det hippaste gymet i hela New
            York; hon har klippkort på gymet
            gympa 1 gymnastik 2 gymnastisera
            gympadojor gymnastikskor
            gympasko gymnastiksko
            gå 1 gå, gå för ejakulera, få orgasm;
            det går 2 gå back förlora pengar
            3 gå i graven, gå i maskin, gå i sömn,
            gå i mål, gå iväg, gå runt hörnet, gå
            bakom hörnet, gå bakom knuten, gå
            till väders, gå under isen, gå under

            Jorden, gå till andra sidan, gå vidare
            dö 4 gå bort stjäla, snatta 5 gå bort,
            gå fet bort vara fel, vara dålig,
            vara omodern, vara helt ute 6 gå
            fram gå till centrum, gå till stan

            7 gå hem vara bra, passa, lyckas 8
            gå på stritan prostituera sig 9 du
            kan ju gå nånstans!, gå hem och lägg
            dig!, gå din fule fan!, gå och dra något
            gammalt över dig!, gå och dränk dig!,
            gå och häng dig!, gå och dö! gå len!,
            gå och knulla din mamma!, gå och
            kamma dig! gå din väg!, stick!,
            sluta! 10 gå i konken, gå i putten, gå
            i konkurs 11 gå i spinn bli nervös
            12 gå i stöpet misslyckas, gå i
            konkurs 13 gå in och tömma bajsa
            14 gå loss släppa loss; Gessle går
            loss i "Vulnerable" 15 gå ner för
            räkning svimma 16 gå på tro på;
            hon går på rubbet; jag gick på
            hans dåliga lögner 17 gå på en
            blåsning bli lurad 18 gå snett, gå åt
            pipan, gå åt pipsvängen gå fel,
            misslyckas; något har gått snett i
            julfirandet 19 gå upp i rök
            försvinna spårlöst 20 gå loss på
            kosta 21 gå lös på ge sig på, slå
            sönder 22 gå solo klara sig själv,
            göra egen karriär, vara soloartist;
            leva ensam utan sambo 23 gå ut
            och vara häftig röka

            gå-ut-plagg gåbortsplagg,
            finkläder

            gående chokladkaka fet person,
            tjockis

            gång 1 på gång i farten, på väg
            uppåt; berusad; han verkar vara
            på gång igen; det verkar som du är
            på gång 2 en annan gång det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            gås pipa med hasch

            gåsapåg Sydsv. pojke



                evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            gäddhuvud - göz

            gäddhuvud: ha gäddhuvud vara
            mycket bajsnödig
            gäddhäng löst fett Pp

            baksida
            gäng 1 kamrater, kamratkrets

            2 hop, hög, mängd; ett gäng
            begåvade musiker; ett gäng
            mastodontfilmer; ett gäng
            datorer; ett gäng hus; ett gäng
            salta reportage; ett gäng
            plånböcker; han fick ett gäng
            blickar och kommentarer; ta med
            dig ett gäng bh:ar ini
            provrummet; man samlar ihop ett
            gäng tunga namn så att opinionen
            svänger 3 föräldrar
            gänga 1 ha samlag 2 gänga sig gifta
            sig
            gängor: ur gängorna 1 trött, nere,
            ur form 2 berusad
            gäsch cigarrett
            gäspig trött
            gästjock gästande discjockey;
            Flodin arrar med duktiga
            gäst-jocksen Mats och Johan
            gök 1 sprit, sup; dricka gök ta en
            Snaps, Supa 2 penis
            göka ha samlag, ha Sex; det alstras
            avkommor alltså, det gökas på ren
            svenska 2 supa, dricka Sprit
            gökbo kvinnans könsorgan
            gökhuvud dum, korkad person
            SOMmMa: gömma korven, gömma

            å överarmens

            bäver gömma n
            Sä yckeln
            göra 1 det gör in ha samlag

            gen roll det gör



            homosexuellt förhållande 8 göra
            en Lill-Lövis volta med bilen; de;
            var inte bilens växellåda som fann
            för gott att göra en Lill-Lövis
            9 göra en Michael Jackson gifta sig
            för att få barn 10 göra en Mona,
            göra en Sahlinare använda
            kontokort på felaktigt sätt 11 göra
            en spik göra en inspelning som
            fungerar omedelbart utan
            repetition 12 göra ett ryck göra en
            ansträngning; jag gör ett ryck och
            köper allt på en gång 13 göra
            avspark dö 14 gör som vinden - susa!
            ge dig iväg!, stick!
            görbra, görbra mycket bra
            gördålig, gördålig mycket dålig
            görfull starkt berusad
            görl (även girl) flicka
            görlfrend flickvän
            görrolig mycket rolig
            görsnygg mycket snygg
            göt inv. stjärt, rumpa
            göta få betalt, hämta pengar i
            musikbranschen
            gött, gött 1 bra, utmärkt, roligt,

            skönt, trevligt 2 sprit, alkohol
            90Z inv., turk. flicka

                evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            h6 - hala

            h6 homosexuell, homosexualitet

            ha 1 ha baksmälla, ha betongkeps, ha
            betongkepa, ha betongluva, ha
            blykeps, ha cementkeps, ha
            dieselmannen i huvudet, ha
            hjärnbasker, ha hjärnhjälm, ha hjälm
            på huvudet, ha huvudbank, ha ont i
            håret, ha ont i hårfästet, ha träkeps,
            ha träskalle, ha ågren vara bakfull
            2 ha en bulle i ugnen vara gravid,
            vara med barn 3 ha det, ha det
            månatliga, ha monta ha
            menstruation 4 ha en skruv lös, ha
            fnatt i skallen, ha korsdrag, ha skräp i
            skjulet, ha tomtar på loftet, ha
            cerebral pares vara dum, vara
            tokig 5 ha flyt lyckas 6 ha gul
            ledartröja Vara i ropet, vara
            populär, vara framgångsrik; han
            inser att hans dagar i den gula
            ledartröjan är räknade 7 ha det så
            ruttet! ha det så trevligt! 8 ha koll
            ha kontroll, känna till, veta,
            förstå sig på, komma ihåg; för
            studenter som vill ha koll; han
            tycker inte han har någon koll på
            kläder 9 ha långa fingrar stjäla,
            snatta 10 ha kul, ha roligt, ha
            saftkalas supa, dricka sprit 11 ha
            sex, ha sju, ha kul ha samlag 12 ha
            besök av ulrik kräkas, spy 13 ha det
            vara attraktiv 14 ha det! ha det så
            bra!, hej! hälsningsord 15 ha bättre
            för sig dö

            habbis invandrare

            habibi inv. arab. 1 kamrat, vän,
            kompis 2 älskling

            hack kvinnans könsorgan

            hacka 1 pengar 2 programmera



            datorn, arbeta med datorn 3 inte
            gå av för hackor vara bra, inte vara
            dålig; platåhalmskorna går inte
            heller av för hackor
            hackare datorintresserad person
            hacker eng. datorintresserad person
            hackspett ful flicka, ful kvinna
            haffa 1 få tag i, fånga, gripa; du
            lyckades verkligen haffa någon
            som är dödssnygg; en dag
            haffades vi av polisen 2 ta, hämta;
            haffa en Cola 3 stjäla, snatta
            4 harry haffa, farbror haffa, herr
            haffa, mr haffa, mamma haffa, pappa
            haffa, onkel haffa polis
            haffad död
            haffare, harry haffare polis
            hag 1 fag hag heterosexuell kvinna
            som gärna umgås med
            homosexuella män 2 fat hag tjock
            kvinna
            hagelskott finnigt ansikte
            hagga 1 elak, otrevlig, ful kvinna;
            förbannade hagga! 2 hustru,
            sambo
            haj 1 duktig, skicklig 2 penis 3 haj!
            hej! hälsningsord
            haja förstå; jag har egentligen inte
            hajat skillnaden; hajar ni
            travtugget; haja det! det måste du
            verkligen förstå; det kan du haja
            säkert!, absolut!
            hajbete flicka
            hajpad (även hypad) 1 överskattad,
            överdriven, överdrivet modern
            2 förtjust, hänförd
            hak sämre matställe, enklare
            restaurang; ett tapashak att
            uppsöka när man vill äta något
            lite kryddhett

            haka på följa med
            hala 1 hala fram, hala upp betala

            2 hala pinne onanera

            75


                evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            halabalo -- hamnluder

            halabalo fest
            halka senap; slang med halka, rem

            med halka varmkorv med senap
            hallick sutenör

            hallickbarn elak, otrevlig person
            hallihaja göra reklam; de var i
            Stockholm för att hallihaja inför
            sitt kommande album

            halloj! hallå!

            hallon 1 kvinnobröst 2 flickvän
            3 pojkvän

            hallonbägare behå

            hallonhängare behå

            hallonsaft sprit, alkohol

            hallonsoda sprit, alkohol

            hallonstång penis

            hallå 1 hej hälsningsord vid ankomst;
            hallå världen 2 uppmärksamhets-
            påkallare hallå, du ska ju kolla på

            mig; hallå, du är ju inte alls tjock;

            vi menar hallå!!! hur kan man
            sätta på sig något sånt?; men,
            hallå, vad säger hon egentligen
            3 liv, oväsen; det var ett jäkla
            hallå i pressen
            halmtak hår
            halsa 1 dricka direkt ur flaskan
            2 supa, dricka sprit
            halsklös sprit, alkohol
            halsplåga sprit, alkohol
            halt die klappe håll mun!, var
            tyst!
            haltkickad narkotikapåverkad
            halv 1 halv astrid, halv guldpeng
            femkronorsmynt 2 inte halv bra,
            riktig, klok
            halva 1 sup 2 kort person 3 halvor
            föräldrar
            halvbög bisexuell person
            halvböj en liten flaska brännvin
            expediten måste förr böja sig under
            disken för att ta fram flaskan
            halvcool ganska bra, ganska

            UL

            trevlig; hej halvcoola kille
            halvdöd trist, tråkig
            halvfet tjock
            halvfigur misslyckad person
            halvfjäs till hälften; halvfjäsklar
            halvfärdig
            halvkalkad halvt senil; en
            halvkalkad gubbe
            halvknall salongsberusad, lätt
            berusad
            halvlurig salongsberusad, lätt
            berusad
            halvmetern penis
            halvmetersfigur barn
            halvmullig lite tjock, småtjock; en
            halvmullig morsgris med
            sammetslen röst
            halvmänniska invandrare
            halvpackad lätt berusad
            halvpanna halv flaska sprit
            halvpantad ganska dum; åtta
            halvpantade tonåringar
            halvportion kort person
            halvredig bisexuell
            halvrör halv flaska sprit
            halvsläng femtio kronor,
            femtiolapp
            halvsunkig nedgången, ganska
            sliten, mindre trevlig; har du
            någonsin varit på en halvsunkig
            Österrikisk krog?; en brun,
            halvsunkig mockajacka
            halvsur ganska dålig; lite halvsurt
            bå vissa ställen, du kan bli bättre
            halvtaskig ganska dålig; en
            halvtaskig älskare
            halvvuxningar ungdomar
            halväcklig lesbisk
            hamburgare flicka
            hammare penis
            hamnluder 1 äldre bedagad
            prostituerad kvinna 2 mycket ful
            kvinna

            76



                evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            han - hatt

            han 1 han och han homosexuellt par
            2 han, han där uppe, han där nere
            penis
            hand: skaka hand med den
            arbetslöse onanera
            handduk 1 lämna in handduken, kasta
            in handduken, slänga in handduken
            dö 2 femhundrakronorssedel
            handelsträdgård kvinnans
            könsorgan
            handla, handla billigt, handla på
            blåskonto, handla på fickrea
            stjäla, snatta
            handräckning onani
            hands off! eng. låt bli!
            handsex onani
            handsome eng. söt, vacker
            handtag 1 penis 2 kvinnobröst
            handtralla onani; dra handtralla,
            dra en handtralla onanera
            hane pojke
            hang on eng. penis
            hangarfartyg fot
            hangout eng. tillhåll, inneställe;
            Backstage blir ett nytt hang-out
            för teaterglada; knappast stans
            rockigaste hangout, om man säger
            så
            hangover eng. bakfylla
            hangup eng. fix idé; jag har skaffat
            mig en helt egen hang-up, jag
            måste kolla in backhoppningen
            hannibal galen, tokig person
            hans: hans framtid, hans grej penis
            happ lycklig
            happa lycklig
            happe lycklig
            happening eng. händelse,
            evenemang; i år med tyngre
            happenings än någonsin; den
            store soulsångaren TN:s show blir
            en omistlig happening

            happy eng. (även häppi) 1 glad,

            lycklig 2 berusad 3 rolig, skojig
            trevlig; tänk på allt happy som ;
            händer nu innan jul 4 happy joy
            lycka 5 happy hour fest, trevlig ti
            ) >» trevlig tid;
            tid då barer och restauranger
            säljer mat och dryck till lägre pris
            6 happy time fest, trevlig tid
            haraktig rädd
            hardcore eng. svår, hård; julen är
            lite hardcore
            hardcorefan eng. övertygad
            beundrare; få designers har
            hardcorefans i lika hög grad som
            Ralph Lauren
            hare rädd person
            harig rädd
            harkrank lång person
            harlet skånskt uttal härligt, bra,
            utmärkt
            harmoni berusning
            harpa elak, otrevlig kvinna
            harpun penis
            harry: harry haffa, harry haffare,
            harry hoffa polis
            harsa röka
            hartsa dojorna gå ut på dans
            harva springa
            hasa runt dansa
            hascha 1 röka narkotika 2 haschad
            narkotikapåverkad; dum, korkad
            haschare haschanvändare,
            narkoman
            haschpulka skateboard, rullbräda
            hasse hårig mannens könsorgan
            hasta inv. dum, otrevlig, galen,
            tråkig, ful; schock hasta mycket
            ful

            hata tycka illa om, vara arg på; jag
            hatar dom som snackar skit om
            andras idoler

            hatt 1 kondom 2 i hatten berusad
            3 rulla hatt supa, roa sig, festa
            4 lämna in hatten dö

            a






                evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            have a break! -- helgarv

            have a break! eng. låt bli, sluta!

            havremoppe RA :
            hb hembränt, alkoho
            hb-fest fest med mycket alkohol

            eng. huvud |
            Köln nicka med huvudet 1
            takt med musiken; man sitter och
            headbangar lite glatt ändå
            headbangerblues bakfylla
            healer eng. läkare
            heavy eng. 1 bra, utmärkt 2 heavy D
            fet person, tjockis
            heavyloaded eng. berusad :
            hedersknyffel trevlig person; jag
            vill tacka hedersknyfflarna på
            redaktionen för en utmärkt blaska
            heffa 1 rolig, skojig, bra 2 fet
            person, tjockis
            heffabra mycket bra
            heffafin mycket bra
            heffaklump fet person, tjockis
            hej 1 hälsningsord, goddag, adjö; hej
            då, hej då så länge 2 hej du glade, ta
            en spade och gräv ner dig så man
            slipper se dig! gå din väg! stick!
            3 skål! 4 se ut som hej kom och hjälp
            mig vara ful
            hej å hå skål!
            hejare sup
            hejdlöst mycket, oerhört
            förstärkningsord; hejdlöst bra
            hejdå avsked; säga hejdå ta avsked
            hejvilt häftigt, hur som helst;
            numera blandar man hejvilt
            hel 1 hel och ren helflaska Renat
            brännvin 2 hela baletten
            alltsammans, alla 3 hela grejen,
            hela klabbet, hela skiten
            alltsammans; jag ser hela grejen
            $Om ett experiment; han är inte
            chef för hela klabbet; jag vet redan
            2ela skiten 4 helt alldeles, mycket
            förstärkningsord; helt otroligt; helt



            toppslut; helt sjukt; hel; Bj; bal
            bombad; helt fucked up; hele 4 |
            helt väck i skallen; Stjärnan bla
            helt vansinnig; de var helt
            chockade; jag blev helt knäckt;
            folk blir helt vilda när jag kör
            mina låtar; rocksnubbarna blir
            helt förvirrade när de ser Oss live
            första gången; helt okej mycket
            snygg; inte helt fel bra, riktig,
            modern

            helball 1 mycket ball, mycket tuff,
            mycket rolig 2 modern, inne, i
            ropet; Herreys var helballa då

            helborta 1 dum, korkad 2 berusad
            3 bakfull

            helbra mycket bra

            helbränd 1 mycket dum 2 berusad

            helböj Renat brännvin expediten
            måste förr böja sig under disken för att
            ta fram flaskan

            helcool 1 mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker, mycket bra,
            mycket trevlig, rolig; fyra
            helcoola människor; det är inte
            farligt att sitta bredvid någon på
            bussen, det är helcool 2 galen,
            tokig

            helcrazy galen, tokig, rolig
            helding dum, korkad

            heldum mycket dum, korkad
            heldålig mycket dålig, urdålig
            hele Västsv. 1 ung person 2 pojkvän
            helfin mycket fin, jättebra
            helflummig konstig, egendomlig
            helfläng galen, tokig, korkad
            helfrossig berusad

            helfräsch mycket Snygg, mycket

            ra

            helg: stängt för helgen
            menstruation

            helgalen mycket galen

            helgarv stort skratt

            78

                evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            helge - helväck

            helge penis

            helgedomen penis

            helgittig inv. 1 galen, tokig
            2 berusad 3 narkotikapåverkad
            4 bakfull

            helglad mycket glad, lycklig

            helgskoj flicka

            helidiot idiot; din förbannade jävla
            helidiot

            helig 1 det heliga, det allra heligaste
            könsorganen 2 heligt vatten sprit,
            alkohol

            helikopter mannens könsorgan

            helkass mycket dålig, urusel

            helking mycket bra, utmärkt

            helklart säkert, absolut

            helknall berusad, full

            helknas 1 mycket tokig, galen
            2 berusad

            helknasig mycket knasig, galen,
            tokig; en helknasig komedi

            helknäpp mycket knäpp, galen,
            tokig

            helkonstig mycket konstig

            helkul mycket rolig, jätterolig

            helkväll trevlig, lång kväll med
            flera inslag; vi hade en riktig
            helkväll igår: först middag, sen
            bio, sen en pubrunda

            hell eng. helvete; jag trodde att mitt

            liv var förprogrammerat att bli ett
            hell a

            helmiss ful kvinna

            helmysko mycket mystisk, konstig

            helnitad berusad, full

            helnöjd mycket nöjd

            helpackad full, starkt berusad

            helpanna hel flaska sprit

            helrätt mycket bra, passande,
            modern; en cool kille som är
            helrätt; platådojor är helrätt just

            nu
            helrör hel flaska sprit

            helschysst mycket bra
            Helsingfors: dra åt Helsingfors dra
            åt helvete!, stick! , försvinn!
            helsjuk galen, tokig
            helskum mycket konstig,
            egendomlig
            helskön mycket bra, jättetrevlig
            helspejsad galen, tokig
            helstrange mycket konstig,
            egendomlig
            helstressad nervös; flytten gjorde
            mig helstressad
            helsåld på mycket förtjust i; jag är
            helsåld på genomromantiska
            "Den engelske patienten"; för
            tillfället är jag helsåld på Spice
            Girls
            helsäkert säkert! absolut!
            helsämst mycket dålig
            helt mycket förstärkningsord; helt av,
            helt borta, helt körd, helt sämst,
            helt rätt, helt väck, helt ute
            heltaskig 1 mycket elak 2 mycket
            dålig; sjuk; man kan känna sig
            heltaskig
            heltrist mycket trist, tråkig
            heltänd 1 mycket ivrig, entusias-
            tisk 2 kär 3 full, starkt berusad
            helugly mycket ful
            helvete 1 åt helvete, helt åt helvete
            totalt fel, elak, otrevlig 2 i helvete
            heller nej, aldrig! 3 dra åt helvete!,
            må du bli en av oss och brinna i
            helvetet ge dig iväg!, stick! 4 ditt
            satans misskapta helvete svordom,
            skällsord 5 förstärkningsord; jävla
            helvetes idiot!
            helvild tokig, galen; tjejerna blir
            helvilda
            helvrickad tokig, galen; Young
            Lads helvrickade briljans
            helväck 1 dum, korkad 2 berusad,

            narkotikapåverkad

            79




                evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            helylle - himmelsk

            helylle präktig, hederlig; de verkar
            helt enkelt vara sådär urmysiga
            ch helylle
             embögöke få hembesök dö
            hembränt hembränd sprit
            hemgjort hembränd sprit
            hemknull hustru
            hemkok hembränd sprit
            hemkört hembränd sprit
            hemlis hemlighet
            hemma 1 hemma i holken hemma;
            den låten var inte så populär
            hemma i holken 2 vara hemma göra
            rätt, klara av något; följ
            önskelistan slaviskt och du är
            hemma
            hemmafruluder otrogen, lösaktig
            kvinna
            hemmahöns föräldrar «
            hemmakväll fest
            hemmamys trevliga stunder
            hemma
            hemmis hembränd sprit
            hempa pempa hembränd sprit
            hempojke kompis
            hemsking elak person
            hemskt mycket förstärkningsord;
            hemskt rolig
            hepp hurra utropsord; nu har de -
            hepp!- snott åt sig en Rockbjörn
            here Sydsv. man, pojke
            hermo galen, tokig
            heroinbög narkoman
            herr haffa, herr guldknapp polis ?
            & het 1 aktuell, inne, intressant, bra;
            världens hetaste fotbollsspelare
            just nu; även heta namn har givit
            sig in ileken; de brittiska lagen är
            hetast av alla; Will Smith är
            vinterns hetaste hunk på bio; årets
            hetaste julklappar; för inte länge
            sedan var de hetast i Hollywood:
            årets hetaste Svenska zz

            sportstjärnor; stans hetaste Dfaug
            vinterns hetaste frisyrer; j
            chokladbrunt är alltså vinterns
            hetaste färg; den hetaste detaljen
            på nylonjackan i vinter
            2 farlig om t.ex. stöldgods;
            målningarna var heta 3 sexuellt
            attraherad, tänd
            4 narkotikapåverkad 5 het på
            gröten ivrig, sexuellt attraherad "

            hetero heterosexuell

            hetsare orgasm

            hey eng. 1 hallå, hej
            uppmärksamhetspåkallare; hey, du
            har ju TV; hey man! 2 hej
            hälsningsord; hey dudes

            hi eng. 1 hallå, hej hälsningsord
            2 narkotikapåverkad

            hicka cigg röka

            high eng. 1 narkotikapåverkad
            2 berusad 3 bra, modern, aktuell
            4 high life fest 5 high tower penis;
            lång person

            hi-hat penis

            hike: take a hike eng. ge dig iväg!,
            stick!

            himbo 1 dum, korkad pojke,
            manlig bimbo

            himla 1 mycket, väldigt
            förstärkningsord; han gör sig så
            himla bra på bild; det blev så
            himla röjigt på julfesten; det är
            inte så himla lätt; en himla massa
            danssugna gäster; glas kan vara så
            himla äckligt vackert; Slitz är en
            himla bra tidning 2 himla skojig
            trist, tråkig

            himlans mycket förstärkningsord;

            imlans trevlig

            himmel: i himlen, i sjunde himlen

            1 förälskad 2 narkotikapåverkad
            himmelimma kissa

            himmelsk 1 mycket förstärkningsord;
            80




                evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hingst -

            jag har himmelskt ont i halsen
            2 himmelska under kvinnobröst
            hingst pojke
            hink 1 sprit, alkohol; sup 2 sparka
            hinken dö
            hinka, hinka i sig dricka, supa;
            mannen bredvid mig hinkar
            Guinness; han hinkade lättöl;
            hinka äcklig sprit; hinka i sig en
            massa vatten; hinka bärs
            hinkad berusad
            Hinsan Hinseberg kvinnofängelse
            hint eng. vink, antydan
            hip eng. (även hipp) modern,
            populär, bra, snygg, trevlig, rolig;
            det var hip med pösig modell
            hiphetsfaktor aktualitet,
            popularitet, modernitet; klubben
            kommer att vara ett ställe utan
            hiphetsfaktor
            hipp (även hip) modern, populär,
            bra, snygg, trevlig, rolig; en hipp,
            ny trenddoft; alla hippa filmer;
            stans hippaste par; innerstadens
            hippa kretsar; en hippt sober look;
            häng med på hipp kändisbuffé;
            det hippaste gymet i hela New
            York; konst-London har blivit
            hippt; en av Sohos hippare
            skivaffärer; cd-rom-spel har nu
            blivit så hippa att även heta namn
            givit sig in i branschen; vi var
            skitsnygga och kände oss hippast i
            världen
            hippa fest
            hippad modern, inne, ansträngt
            modern !
            hippfaktor aktualitet, popularitet,
            modernitet; den amerikanska
            stilen har fått en viss hippfaktor |
            hippie galen, tokig person, konstig

            person
            hippig rolig

            hjula

            hipsters eng. byxor m. låg midja;
            dina hipsters satt som ett smäck
            och allt var cool
            hir inv., kurd. penis
            hispan sinnessjukhus; få hispan bli
            galen, bli nervös
            hispdoktor psykiater, psykolog
            hispig galen, tokig, nervös, ;
            uppjagad
            hispel: få hispel bli arg, bli galen
            hisping tokig person
            hiss kvinnans könsorgan
            hissa 1 hissa flaggan dö 2 hissa skinn,
            hissa flaggstång onanera
            hissoar hiss som någon kissat i
            history eng. historia; inte intressant
            längre; han är history
            hit eng. 1 populär låt, slagdänga,
            örhänge, schlager; hitsen kommer
            att spruta ut från
            radiostationerna; han gör sköna
            tolkningar av allehanda hits
            2 framgång, succé; en av hans
            första hittar; pushiga människor
            är ingen hit; producenterna trodde
            att filmen skulle bli en hit 3 hit and
            run stöld; stjäla, snatta 4 hit the
            road! gå din väg!

            hitler elak, otrevlig person

            1 hitta 1 stjäla, snatta; hitta i
            skogen 2 du hittar! ge dig iväg!,
            stick!

            2 hitta (av eng. hit) 1 vara
            framgångsrik, göra succé, slå;
            låten hittade stort 3 ironiskt vara
            dum, ful, tråkig

            hitvandrare invandrare

            hiva 1 kasta, ge; hiva hit pengarna
            2 hiva i sig dricka, supa; hiva i sig
            skumpa

            hivbärare homosexuell man

            hjul under fötterna berusad

            hjula dansa


                evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            hjälm

            hjälm: ha hjälm på huvudet 1 vara
            berusad 2 vara bakfull
            älmstav penis
            hjälp: behöva hjälp vara dum; du
            behöver hjälp 2
            hjärna 1 skaffa en hjärna! du är inte
            klok! 2 ha hjärnan i brallan vara
            dum, korkad; beror Johans ruttna
            stil på IQ fiskmås eller finns
            hjärnan i brallan?
            hjärnbasker: ha hjärnbasker vara
            bakfull
            hjärnbehållare huvud AR
            hjärndöd 1 dum, korkad, dålig; är
            du rent hjärndö?; en hjärndöd
            översättning; dansa till hjärndöd
            musik 2 förskräcklig, egendomlig,
            galen; det hjärndöda läktarvåldet
            3 berusad 4 trist, tråkig
            hjärnhjälm: ha hjärnhjälm vara
            bakfull
            hjärnhållare huvud
            hjärnkontor huvud; ha vajsing i
            hjärnkontoret vara dum, korkad
            hjärnlös dum, korkad
            hjärnskadad dum, korkad
            hjärnskrynklare psykiater,
            psykolog
            hjärnsläpp dumhet, bristande
            tankeförmåga; få hjärnsläpp
            mista tankeförmågan, tappa
            koncepterna, bli alldeles tyst
            hjärnslö dum, korkad
            hjärntvätt television
            hjärntvättad dum, korkad
            hjärtevän flickvän, pojkvän
            hjässa huvud
            hk hembränd sprit, hemkört
            ho 1 inv. flicka 2 Prostituerad
            kvinna
            hobbyneger invandrare
            hobbyspagge Svensk som
            uppträder som en invandrare

            - homo

            hockeyfrilla frisyr där håret är
            kort framtill och långt i nacken;
            den där konstnären i hockeyfrilla
            hockeypuck invandrare
            hode Sydsv. huvud
            hoe Sydsv. huvud
            hoffa: harry hoffa, mr hoffa polis
            hoj 1 cykel 2 motorcykel
            hoja 1 cykla 2 vara ute och hoja på
            hal is vara berusad 3 hoja! ge dig
            iväg!, stick!
            hojta ropa, skrika; så där brukar vi
            hojta på Expressens
            sportredaktion
            hojtarolja sprit, brännvin
            hol alkohol
            hola spa. (även hålla) hej hälsningsord
            holabalo 1 fest 2 samlag
            holabandola fest
            holabandolatjej vacker flicka
            holahola dansa
            holbit invandrare
            holk 1 hem; hemma i holken
            2 haschpipa; man var inte sitt
            rätta jag om man inte fått en holk,
            typ; ta en holk, dra en holk röka
            hasch 3 kvinnans könsorgan
            4 näsa 5 toalett
            holka 1 röka narkotika 2 holka ur
            kräkas, spy
            hollu Norrl., fi. galen, tokig
            holmgång fest
            hombre spa. kamrat, vän, kompis
            home kamrat, vän, kompis
            homeboy eng. 1 kamrat, vän,
            kompis 2 Pojke
            RR (eng. = hemlös) invandrare
            mie eng., homi, homey 1 kamrat,
            a PR 2 hiphopare; känner
            a som en homie så skall
            hona säckiga byxor
            arring lesbisk kvinna

            homo 1 homosexuell, homosexuell
            82


                evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            homobrud - hosen

            person; Barbie blir homo
            2 otrevlig person skällsord; ditt
            jävla homo

            homobrud lesbisk kvinna

            homofil homosexuell Person; låtar
            som betyder nåt speciellt för
            homofiler

            homogay 1 homosexuell man
            2 skällsord

            homohit låt som är modern
            populär bland homosexuella; i
            Sverige blev låten en homohit

            homojänta lesbisk kvinna

            homokärring lesbisk kvinna
            homolight eng. bisexuell person

            homosexuell konstig, egendomlig

            hon liknar min vänstra om ful kvinna

            hona flicka, kvinna

            honey eng. 1 flicka, vacker flicka
            2 snygg pojke 3 flickvän

            honeybunny eng. flickvän, pojkvän

            honkeydoro vacker, snygg

            honungsgrotta kvinnans
            könsorgan

            honungsklubba penis

            honungsklyfta kvinnans
            könsorgan

            hooka gå, ge sig iväg; ska vi hooka
            någonstans?

            hooker eng. prostituerad kvinna

            hooters eng. kvinnobröst

            hoppa 1 lösaktig kvinna 2 skolka
            3 hoppa, hoppa runt, hoppa och
            studsa, stå och hoppa eller nåt dansa
            4 hoppa av sluta; Mark har hoppat
            av 5 hoppa i havet!, hoppa iväg va!
            hoppa ner för ett stup din jävla
            åsnefitta! ge dig iväg!, stick!,
            sluta! 6 hoppa i säng ha samlag 7
            hoppa på börja, ge sig i kast med;
            jag hoppade på en grej som
            kallades hiphop 8 hoppa ur byxorna

            bli rädd, vara rädd 9 hoppa ur
            skorna dö
            hoppad berusad
            hoppare polis
            hoppbacke flicka
            hopp-tjolahej-leverpastej rolig;
            saker och ting är inte
            hopp-tjolahej-leverpastej i
            äktenskapet
            hora 1 prostituerad kvinna,
            lösaktig kvinna 2 lesbisk kvinna
            3 skällsord till kvinnor; satans jävla
            horal; din mamma är den
            billigaste horan 4 skällsord till el. om
            polis 5 flicka, flickvän 6 ha
            sexuellt umgänge; här horas med
            käck framtidstro 7 tjacka horor i
            stället! sluta!, lägg av!
            horbarn elak, otrevlig person
            horbarnsmamma skällsord till kvinna
            horbock 1 man som har många
            kvinnor 2 otrogen man 3 skällsord;
            jävla borbock
            horgata gata där prostituerade
            håller till
            horig 1 lösaktig 2 förstärkningsord;
            jag känner mig så ful, så liten, så
            horigt jävla efter
            horkund kund till prostituerad
            hormonbarn lång person
            horn penis
            horny eng. sexuellt attraherad, tänd
            horribel 1 hemsk, förskräcklig
            2 ful |
            horrible eng. 1 hemsk, förskräcklig
            2 ful
            horsad, horsead (av eng. horsed)
            heroinpåverkad
            horse eng. heroin
            horsepundare heroinmissbrukare
            horunge 1 utomäktenskapligt barn
            2 skällsord
            hosen ty. byxor

            83




                evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hossi - hur

            rat, skitsnack

            i domlig
            jag konstig, egen i
            lost röka 2 hosta upp få fram,

            betala; du får hosta upp 50 009

            dollar
            hot eng.

            hossi struntp

            hott 1 modern, aktuell,
            inne; de hottaste uteställena; stans
            hottaste sushirestaurang; stans
            hottaste klubb 2 vacker, snygg
            3 sexuellt attraherad, tänd
            hotell toalett
            hotshot eng. högt uppsatt person,
            viktig person, höjdare; en del
            amerikanska hotshots kom över
            och ville träffa oss
            hotta upp 1 sätta fart på, ta fart
            2 trimma en motor
            hottad 1 modern, inne 2 starkt
            kryddad; hottad pubmat drar en
            ung trendig publik
            hottentott 1 barn 2 invandrare
            3 galen, tokig person 4 kort
            person
            houve Sydsv. huvud
            hove Sydsv. huvud
            howdy eng. hej, goddag hälsningsord;
            till Tony och alla er andra -
            howdy!
            hs homosexuell
            hubert penis
            huda onanera
            huding invandrare
            hue, hué 1 huvud 2 ansikte
            huge eng. tjock, fet
            hugg 1 kvinnans könsorgan 2 på
            En NR Rd tänd; han
            e vara rejält på hugge
            ME skall klara av det gget om
            Ugga 1 ta, gripa 2 stjäla snatt
            3 döda; jag ska h RER
            > JAg SRa Ugga dig 4 hu t
            Som stucket det gör det. gge
            Spelar ingen ro] = nma, det

            huggarns mycket bra, utmärkt

            huggorm: må som en huggorm vara

            bakfull
            hulda hustru
            huligan bråkstake, värsting

            hulk eng. 1 kraftigt byggd man
            2 kamrat, kompis
            hulka 1 snyfta, gråta; publiken
            sitter och hulkar i biofåtöljerna
            2 spy, kräkas
            humla trevlig, mysig flicka
            humlestör lång person
            humpa ha samlag
            hund inv. idiot; din hund!
            hundra 1 helt säker; jag är hundra
            på att kusen vinner 2 hundra!,
            hundra procent! säkert!, absolut!
            3 inte helt hundra i kapsylen dum i
            huvudet, konstig, galen
            hundraprocentig dryck alkohol,
            sprit
            hundraåttio: köra i hundraåttio
            köra hårt, gå på; om du får g när
            du snackar med henne -- kör i
            hundraåttio
            hundring hundralapp
            hundöra klitoris
            hungry eng. hungrig
            hunk eng. 1 snygg, välbyggd, sexig
            ung man; silikonpumpade
            modeller och välbyggda hunkar;
            alla snygga hunks i Sverige; i
            spsebitadevi bunken som
            m hennes nya j
            2 snygg och välyggds PY
            homosexuell man
            hunka hundrala
            hunkelih Fn
            unk mycket Snygg, sexi
            2 man; hunkelihunksen ; där
            rländska bopgruppen

            hunkig vacker så
            Sexig om män , Snygg, välbyggd,

            RR e läget?, hur e re?, hur
            & hur mår du? hälsningsfras

            84

                evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hurry --

            hurry: I'm quite in a hurry eng. jag
            har bråttom
            hurta springa
            hus 1 fet person, tjockis
            2 kvinnans könsorgan
            husar polis
            husdjur barn
            hushållerska sambo, hustru,
            flickvän
            husmus sambo, hustru
            hussor strumpor
            hustomte rektor
            hustrun flickvännen
            hutt 1 sup 2 brännvin, sprit 3 skål!
            hutta supa
            huve, huvé huvud
            huvud 1 välsorterad i huvudet, med
            huvudet på skaft intelligent, klipsk
            2 blåst i huvudet, nitad i huvudet
            dum, korkad 3 ont i huvudet, tung i
            huvudet bakfull 4 stå huvudet i
            kuddsoffan somna
            huvudbang 1 huvudvärk 2 bakfylla
            huvudbank 1 huvudvärk 2 bakfylla
            huvudbonk 1 huvudvärk 2 bakfylla
            huvudframsida ansikte
            huvudknopp huvud
            huvudont bakfylla
            huvudsak huvud
            huvudsprängning bakfylla
            huvudvärk bakfylla
            huvve huvud
            hybrisoffer otrevlig, överlägsen
            person
            hydda mage
            hyena flickvän
            hyfsad bra, ganska bra; hyfsad
            budget; jag är hyfsad på rätt
            mycket; hyfsad popkonst; Lina
            borde ligga rätt hyfsat till
            hygge kvinnans könsorgan
            hygglig 1 snäll, trevlig 2 bra,
            ganska bra; han hoppas på

            hyska

            bygglig position; den här filmen
            har gått hyggligt
            hygglo 1 snäll, trevlig 2 hygglig,
            trevlig person
            hylla 1 kvinnobröst 2 mage
            hynda 1 lösaktig kvinna 2 skällsord
            till kvinna
            hyno, hynu Norrl., fi. 1 kvinnans
            könsorgan 2 flickvän
            hynä Norrl., fi. pengar
            hypad (även hajpad) 1 överskattad,
            upphaussad; han är världens mest
            hypade och hyllade DJ; aldrig har
            väl några blivit så hypade på så
            kort tid 2 överdriven; de hypade
            nygjorda specialeffekterna
            3 överdrivet modern och aktuell;
            hypade krogar 4 galen, tokig,
            uppjagad, stressad 5 förtjust,
            hänförd
            hypas få reklam, rekommenderas,
            upphaussas; de klubbar och
            krogar som hypas i nöjesmedia för
            tillfället
            hype eng. 1 beröm, överord,
            berömmelse; är du förvånad över
            hypen och lovorden som du har
            fått för rollen; tror du att din hype
            håller sig så länge? 2 tillfällig
            modefluga; skatekulturen
            tippades vara en hype utan
            framtid 3 modern, aktuell; det
            blir jättehype att pryda väggarna
            med dessa vidriga postrar
            hyper 1 bra, mycket bra 2 modern
            hyperaktuell mycket aktuell,

            modern

            hypersnygg mycket snygg, vacker

            hyperstressad nervös; jag är laid
            back samtidigt som Johnny är
            hyperstressad

            hyra stjäla, snatta

            hyska kvinnans könsorgan

            85




                evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hysterisk - hårdkröka

            hysterisk 1 överdriven, tokig; en
            hel del hysterisk shopping;
            hysteriska klädbutiker med
            fuskpälsar på väggarna; h ans
            popularitet nådde hysteriska
            nivåer; den hysteriska
            utvecklingen av Internet;
            skriverierna har varit rätt
            hysteriska 2 mycket
            oas hysteriskt rädd för
            ormar; hysteriskt rolig; hysteriskt
            framgångsrik; hysteriskt
            moderiktig; hysteriskt poppis; de
            två hysteriskt lyckliga tjejerna
            hyvens bra, trevlig, rejäl; han är en
            hyvens man

            hyvig bra, trevlig

            hål 1 kvinnans könsorgan
            2 prostituerad kvinna, lösaktig
            kvinna 3 flicka, flickvän

            håla 1 kvinnans könsorgan 2 liten
            ort, småstad

            håle elak person

            hålhuvud dum person, elak,
            otrevlig person, idiot

            hålighet huvud

            håll: vriden åt det fela hållet
            homosexuell

            1 hålla (även hola) hej, goddag,
            hallå hälsningsord

            2 hålla 1 hålla koll kontrollera,
            hålla ordning på; Macki håller
            kolli baren; det är lillbrorsan som
            håller koll på henne; håll koll på
            siffrorna! 2 hålla en kompis i handen
            onanera 3 det håller det är bra, det
            går bra 4 håll om mig!, håll opp!,
            håll inte på! stick!, ge dig iväg!,
            sluta! 5 håll andan!, håll babblan!,
            a Er håll flabben!, håll
            gen!, håll klaffen!, håll kla !
            käft!, håll käften!, håll kön håll os
            näbb!, håll pladdran!, håll snaddran!,

            håll snattran!, håll tjattran!, håll
            trut!, håll truten!, håll tryten!, hål
            upp!, håll åt! håll mun! var tyst!;
            håll käften innan du får en smäll
            mellan lysmaskarna; håll käften
            innan jag sparkar huvudet ay dig
            6 vad håller du på med! utrop till
            någon man är arg på

            hålligång festande, uteliv; jag är
            inte intresserad av hålligång och
            uteliv

            hålmål kvinnans könsorgan

            hångel 1 kyssar och intima
            smekningar 2 flickvän

            hångla 1 kyssas, kela, vänslas,
            kramas, smekas intimt; tårfyllda
            ballader att hångla till; dra till
            Mallorca, dit åker ju alla andra
            för att få hångla och supa; hon
            hånglar brallorna av honom
            2 hångla runt hångla med många
            olika partners

            hår 1 kvinnans könsorgan 2 ont i
            håret bakfylla

            hårbiff kvinnans könsorgan

            hård 1 stark, kraftig, tuff; hård
            festvarning; Metallica är hårda
            pojkar 2 mycket; jag kan ju skita i
            den gubben rätt hårt; jag diggade
            deras förra album ganska hårt;
            det vore att lura sig själv hårt
            3 bra; stans hårdaste dansklubb
            4 vacker, snygg; hårda tjejer
            behöver inte klä av sig 5 modern
            6 rolig 7 den hårde penis

            hårddisk 1 huvud 2 hjärna

            hårdhaja verkligen förstå, förstå
            ordentligt

            hårding 1 tuff person; en hel rad
            begåvade hårdingar med känsla

            Or oväsen 2 polis
            hårdkröka Supa rejält


            Cd a
            4

            SL
            OL
            Pälad

            i

            a
            a



                evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hårdskön - härlig

            hårdskön mycket bra, mycket
            trevlig
            hårfin tjock
            hårfäste: ont i hårfästet bakfylla
            hårig: den hårige penis
            hårstajl frisyr
            hårtårta kvinnans könsorgan
            häck 1 bak, stjärt; hans vita häck
            2 ta dig i häcken! dra åt skogen!,
            stick!, sluta!, lägg av! 3 frysa
            häcken av sig frysa mycket
            häcka vistas, vara, sitta, stanna
            kvar, stå kvar; jag har tröttnat på
            att häcka hemma; hon häckar i
            timtal på trendigaste fiket i stan;
            du häckar helst på bibblan
            häftig 1 bra, snygg, modern, tuff,
            rolig; häftiga smaker; häftig
            inredning; en rätt häftig och
            spacad opera; den låten är så
            häftigt gjord; de häftigaste berg-
            och dalbanor jag någonsin åkt; en
            ny bärbar dator så häftig att den
            ännu inte kommit ut på
            marknaden; jag skulle vilja vara
            en häftig spanare; är det häftigt att
            ha barn? 2 häftigt vaggad galen,
            tokig
            häivy Norrl., fi. gå din väg
            häl: rund om hälarna berusad
            hälft: äkta hälft hustru
            hälla 1 hälla i sig supa, dricka sprit
            2 hälla av potatisen kissa
            hälsa 1 hälsa på ulrik kräkas, spy
            2 hälsa på göra inbrott
            hämta, hämta gratis stjäla, snatta
            hämtmat färdiglagad mat
            häng kvinnobröst
            hänga 1 fördriva tiden; stå och
            hänga 2 hänga med följa med;
            häng med på hipp kändisbuffé!;
            vill du hänga med i hans tempo;
            Marie försökte hänga med i

            diskussionen 3 hänga på följa med;
            har du lust att hänga på mig; jag
            hänger på jag är inte rädd; jag var
            skraj och vågade inte hänga på
            dem 4 hänga upp flisen betala

            5 hänga ut hålla till; var brukar ni
            hänga ut? 6 hänga ut någon peka ut
            någon, lämna ut någon 7 hänga ut
            skylten dö 8 hänga ut Clark Kent,
            hänga ut Stålmannen kissa 9 stick
            och häng dig! ge dig iväg!,
            försvinn! 10 hänga läpp vara
            ledsen

            hängballe pung

            hängbuk fet person, tjockis

            hängbukssvin fet person, tjockis

            hängfläsk fet person, tjockis

            hängfräs impotens

            hänghagga skällsord till kvinnor

            hänghuvud bakfylla

            hängig 1 sjuk, dålig 2 ledsen,
            deprimerad

            hängis 1 pung 2 bakfylla

            hängkasse pung

            hänglappar hängiga kvinnobröst

            hängpattar hängiga kvinnobröst

            hängpuckar hängiga kvinnobröst

            hängpukor hängiga kvinnobröst

            hängpåse pung

            hängslägga pung

            hängsäck pung

            hängvalk slapp mage

            hängpåse pung

            hängranka mager person

            hängöver bakrus

            hänka, hänka på följa med

            hänsynslöst mycket förstärkningsord;
            hänsynslöst festligt

            häppi (även happy, happi) glad,
            lycklig

            härja dansa

            härjad bakfull |
            härlig 1 bra, utmärkt; rolig, skojig;













                evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            härlighet - höve,

            fest trevlig; R. och hans gäng
            verkar väldigt medvetna om hyr
            man höjer en partyfaktor 2 höja
            procenthalten supa, dricka sprit
            höjdarbra bra, utmärkt
            höjdare 1 högt uppsatt person;

            vacker, snygg 2 härliga saker
            kvinnobröst
            härlighet kvinnans könsorgan
            härmapa person som kopierar
            någon annan; Pam avskyr

            ri SR som härmar skivbolagshöjdare 2 höjdpunkt,
            härsken arg, sur mästerverk; texterna är inte alltid
            hässlich ty. ful några poetiska höjdare; en riktig
            häst 1 död häst trist, ful person höjdare
            2 inte alla hästarna hemma dum, hölster kondom ä
            korkad 3 mata hästar ha samlag höna 1 kvinnans könsorgan
            hästa springa 2 flicka 3 flickvän 4 rycka en höna
            hästfejs 1 fult ansikte 2 ful person onanera
            hästkliv stort steg; ett hästkliv bort - höns kvinnor
            från den allvarliga tonen hönshjärna dum, korkad person
            häva, häva i sig dricka; häva en hönökakor kvinnobröst
            bärs; häva en pava hör auf! ty. sluta!, lägg av! |
            häxa 1 ful, elak o. otrevlig kvinna; - höra 1 förhöra 2 vi hörs hej, adjö
            alla häxorna i de gamla hälsningsfras 4
            såpoperorna 2 kvinnlig lärare höraprat hörapparat
            häxaktig elak, otrevlig hörhängen hörapparat
            häxbrygd sprit, alkohol hörlurar: stampad neger med
            häxig elak, otrevlig hörlurar hamburgare
            hög 1 narkotikapåverkad; hög som = höstack fet person, tjockis
            ett hus; hög som en skyskrapa; hövding 1 äkta man

            hög som en lyktstolpe; var han 2 landshövding 3 chef i statlig el.
            hög eller bara knäpp? 2 berusad kommunal tjänst 4 ta sig en É
            FE EE i hissen hövding röka
            ände han sig hög, han hade Ö Ö Ö
            älskat henne id flera år 4 stor; NES NN
            det är hög dumskallefaktor på den
            här historien
            höger 1 fröken höger polisen 2 intimt
            umgänge med fröken höger onani
            3 jobba med fröken höger onanera
            högerhand: träna högerhanden
            Supa, dricka sprit
            högerprassla onanera
            SS 1 lång person 2 penis
            Ogprocentigt brännvi; i
            högsta hönsen förlade SE

            höja 1 höja en Partyfaktor göra en


                evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            88
            i = indiantält

            i 11 det blå lycklig 21 det läget då, i
            den situationen; många skulle nog
            i det läget dumpa både killen och
            kompisen 3 i dimman, i fyllan, i
            gasen, i hatten, i mössan berusad 4 i
            det blå, i en annan värld, i ett annat
            land, i himlen, i sjunde himlen, i sin
            dröm, i trans narkotikapåverkad,
            påtänd 5 i faggorna i görningen 6 i
            nuet, i ropet, i tiden modern,
            aktuell 7 i princip så gott som, i
            själva verket; han lyckades få hit
            dem för i princip inga pengar; i
            princip anser jag att det är fel 81
            samma sits likadant, i samma
            belägenhet; han är mittpunkt för
            andra i samma sits
            ib intelligensbefriad, dum, korkad
            ibne inv. homosexuell man, lesbisk
            kvinna
            ICA-kasse 1 kondom 2 ICA-kassar
            kvinnobröst
            ICA-påse kondom
            ichet inv. dum, korkad, galen,
            tokig
            icke 1 icke straight homosexuell,
            lesbisk 2 icke vit invandrare 3 icke
            snygg ful
            ickemänniska invandrare
            idde idiot, korkad, tokig person
            idi, iddi inv. idiot, korkad, tokig
            person
            Idi Amin Cordon negro, halvtorrt
            mousserande vin i svart flaska
            idiit inv. idiot, korkad, tokig
            person
            idiot 1 dum, korkad person,
            otrevlig person, konstig person;
            jävla idiot! 2 homosexuell man

            3 polis 4 dörrvakt 5 invandrare
            6 barn 7 narkotikapåverkad,
            Påtänd person 8 idioterna
            föräldrar

            idiothandla stjäla, snatta
            idiotpåverkad narkotikapåverkad,
            påtänd
            idis idiot, korkad, tokig person
            idit idiot, korkad, tokig person
            ido idiot, korkad, tokig person
            ids inte! Norrl. sluta!, låt bli!
            IG icke godkänd, ful flicka
            igenmurad dum, korkad
            ihop 1 vara ihop vara tillsammans,
            ha sällskap; David och Sara är
            ihop 2 bli ihop få pojkvän eller
            flickvän, bli ett par
            illamående bakfull
            illbatting barn
            image eng. framtoning, stil, profil;
            det är hur okej som helst att han
            tänkt ut en ny image; en image
            coolare än iskallt; de kör mer på
            image än spelteknik
            imbecill dum, korkad, galen, tokig
            impa imponera; man låtsas vara
            impad; han försökte impa på mig
            import invandrare
            importerad invandrare
            importvara invandrare
            impotent bitch lesbisk kvinna
            in your dreams! eng. aldrig!, det
            kan du bara drömma om!
            inavelsoffer idiot
            inbreak "svengelska" inbrott
            inbrottare person som gör inbrott
            incheckad på Beckis galen, tokig
            indianer: indianer i brallorna, indianer
            i busken, indianer i grottan, indianer i
            gräset, indianer i passet, indianer I
            vassen menstruation
            indiantält erektion

            89




                evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            indie - intet

            indie, indy inne, modern; aff 82 PÅ
            kafé är rätt indy
            information,
            SR kommer; håll den
            dig själv
            infoa informera;
            infomercial eng. |
            reklaminformation; :
            kabelkanalernas infomercials
            infräsare invandrare
            införskaffa stjäla, snatta
            ingen 1 obetydlig, ointressant ,
            person 2 inget vidare trist, tråkig,
            dålig 3 inget att se på ful 4 inga
            möbler på övervåningen dum,
            korkad 5 ingen vanlig förkylning
            något ovanligt
            inhalera 1 röka 2 inhalera sprit supa
            inhandla stjäla, snatta
            inkastare dörrvakt
            inkompetent dum, korkad
            inkräktare invandrare
            inmundiga supa, dricka sprit
            inne 1 populär, modern, aktuell;
            det är inne med smör 2 inne i
            paradiset narkotikapåverkad
            inneboende föräldrar
            innebrud populär, modern kvinna
            innefolk kändisar, populära,
            tongivande människor
            innegrabb Populär, modern man
            innegrej Populär, modern
            företeelse
            innegäng en gr upp människor som
            rv el. anser sig vara populära och
            tongivande
            innekille Populär, modern kille
            a Populärt nöjesställe
            Imebyp modern, mos an
            Pe In, modemedveten
            in-och-ut samlag

            input eng, intryck, Påverkan;

            kunskap; mer
            na info för

            Tomten är infoad

            Sverige är bombat av utrikiska
            inputs

            insane eng. tokig; insane in the
            membrain

            insekt invandrare

            insnöad 1 dum, korkad, omodern;
            insnöade nördar; insnöade mesar
            2 insnöad på mycket intresserad
            av, helt upptagen av; han är hel;
            insnöad på sin musik

            instrument penis

            insättning: få en insättning på
            banken ha samlag

            inta ryggläge ha samlag

            inte 1 inte alla hästarna hemma, inte
            ett rätt, inte frisk, inte helt hundra i
            kapsylen, inte lik någon annan, inte
            riktig, inte riktigt funtad, inte riktigt
            klok, inte riktigt navlad, inte så
            klipsk, inte vanlig dum, korkad,
            konstig, galen 2 inte dum, inte
            dålig, inte ful, inte så risig Snygg,
            vacker 3 inte alltför fin, fastnar inte
            på bild, inte så läcker ful 4 inte halv,
            inte helt fel bra, riktig, modern
            5 inte så illa, inte så pjåkig ganska
            bra 6 inte så nice, inte så trivsam
            elak, otrevlig 7 inte illa pinkat av en
            elefantjägare (av en gammal trähäst)
            Inte dåligt 8 inte bra om man säger
            så, inte på g, inte vaken bakfull 9
            inte ha en sekin, inte ha ett nickel,
            inte ha ett ruttet lingon, inte ha ett
            ruttet öre vara utan Pengar, pank
            är bs skit ingenting, inte ett

            188; du fattar inte ett skit; inbilla
            IE inte ett skit; han vet inte ett

            inte
            ar "ng. sexuellt attraherad,

            intet obetydlig, ointressant person

            920


                evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            intim - iskall

            intim: intimt umgänge med fröken
            höger onani
            intjack inbrott
            intjacka 1 stjäla, snatta 2 göra
            inbrott
            intoxinera supa, dricka sprit
            intressant konstig, egendomlig
            intresse 1 obetydlig, ointressant
            person 2 intresse!, intresset flödar!
            det är helt ointressant!
            intressebanan obetydlig,
            ointressant person
            intresseklubben antecknar! så
            trist!, så ointressant!
            intressepil: intressepilen fastnar!;
            intressepilar! det är helt
            ointressant!
            intresserad: inte intresserad
            lesbisk, homosexuell
            intro introduktion, inledning,
            början; många gråter av
            förtvivlan redan i det mäktiga
            introt
            intrång samlag; olaga intrång
            våldtäkt
            in-ut samlag
            IP Interpol
            ippla äpple
            IQ 1 låg intelligenskvot 2 korkad,
            otrevlig person 3 lågt IQ, no IQ, IQ
            minus, IQ noll, IQ nollnollnoll, vadå
            IQ? låg intelligenskvot, dum,
            korkad, intelligensfri 4 IQ badboll,
            IQ brödrost, IQ daggmask, IQ fiskmås,
            IQ mås, IQ fiskpinne, IQ flodhäst
            intelligenskvot som en badboll,
            fiskmås, brödrost, fiskpinne osv.;
            för mig är en babe ett våp med IQ
            fiskmås; beror Johans ruttna stil :
            på IQ badboll eller finns hjärnan i
            brallan?
            IQ-barn korkad person, dumskalle,
            idiot

            IQ-befriad dum, korkad; du
            berättar för alla vilka I Q-befriade
            idioter de är

            IQ-brain korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-lättviktare korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-lös dum, korkad

            IQ-nolla korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-nollmänniska korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-nörd korkad person, dumskalle,
            idiot

            IQ-offer korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-protes huvud

            IQ-pängare korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-rubbad dum, korkad

            IQ-skalle korkad person,
            dumskalle, idiot

            IQ-slasktratt korkad, otrevlig
            person

            IQ-sumpad dum, korkad

            iron eng. (= järn) bra, mycket bra,
            fin, utmärkt

            irra runt dansa

            irritating eng. elak, otrevlig

            irro irriterande, trist, tråkig

            is 1 ligga på is, lägga på is göra
            uppehåll, vila; karriären ligger på
            is sedan förra plattan som blev en
            rejäl flopp 2 under isen ledsen,
            deprimerad, nere

            isbjörn fet person, tjockis

            isbjörnstask: kall som en
            isbjörnstask mycket kall; det är
            kallare ute än en isbjörnstask

            isbrytare fet person, tjockis

            iskall 1 oberörd, kylig; jag
            förhåller mig ganska iskall till
            många saker i dag 2 beräknande;

            91




                evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            isterband -- jarak

            sonen räknar iskallt med att hans
            stenrike pappa ska fixa allt 3 bra,
            utmärkt
            isterband fet person, tjockis
            isterberg fet person, tjockis
            isterbuk fet person, tjockis
            isterfabrik fet person, tjockis
            isterklump fet person, tjockis
            istertunna fet person, tjockis
            it doesn't matter eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            it's cool det gör detsamma!, det
            spelar ingen roll!
            it's your life eng. gör som du vill,
            det gör detsamma

            92

            jabb slag
            jabba fet person, tjockis
            jabbis 1 penis 2 erekion
            jack öga, ögon
            jacket eng. jacka
            jaga musen ha samlag
            jaga: en som jagar kofångare på
            E4:an ful person
            jagga Jaguar
            jaja ball säkert!, absolut! ironiskt
            jajje bean! säkert! absolut!
            jakman inv. det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            jaktmark: skickas till de sälla
            jaktmarkerna dö
            jalla! inv., ass./syr., arab. 1 (även
            valla) gå din väg!, stick!, kom
            igen då!, skynda dig! 2 det
            Et detsamma, det spelar ingen
            ro
            jallajalla inv. invandrare
            jallas invandrare
            jallingar kalsonger
            jamare sup
            jambalaya fest
            Jamen: jamen hallå! jamen stupid!
            vad gör dut!, sluta!, lägg av!
            jamma spela, improvisera musik;
            inbjudna band jammar till ,
            funkskivor: viha A S ene
            PER å r askul när vi
            ja sup
            apangrej nå åli 21;
            ED Noa äre
            a veg
            a "ygfis fjärt, prutt
            Ja; Japp, det var lite om
            "na det 2 säkert! b
            föppmara : absolut!
            « Inv. sluta!, lägg av!

            jarak inv., turk. (även yarak) penis

                evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            jaså - jonna

            jaså något obetydligt, ointressant;
            filmen är bara ett jaså
            java kaffe
            javo inv. det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            jazza dansa
            jazzhak jazzmusikställe
            jeanskille man som gärna klär sig i
            jeans, ledigt klädd man; jag söker
            lång charmig, fräsch jeanskille i
            40-årsåldern kontaktannons
            jeden tag! ty. säkert!, absolut!
            jeeping sex i bil
            jellingar kalsonger
            jelly belly eng. (= gelémage) stor
            mage
            jenny femtiokronorssedel
            jente no. flicka
            jeppe man, person, typ
            jepps ja, säkert!, absolut!
            jerk eng. dum, korkad, otrevlig
            person, tölp, tönt
            jetset eng. innefolk; traktens jetset
            jetsetparty eng. fest med fint folk;
            glammiga jetsetpartyn
            jidder 1 struntprat, tjafs 2 bråk,
            gräl
            jidderbög 1 otrevlig person
            2 homosexuell man
            jiddra 1 prata strunt, tjafsa
            2 mucka gräl, bråka, krångla;
            jiddra inte med mig!
            jiddrare invandrare
            jiddrig elak, otrevlig, dum
            jigga dansa
            jim 1 penis 2 jim carry, jim-jim
            galen, tokig, elak
            jippie (även yippee) hurra!, bra! ut-
            ropsord; jippie jublar modemaffian
            jippo fest, tillställning, begivenhet
            jiva (av eng. jive) dansa |
            jobba 1 jobba, jobba sig bära sig
            dumt åt, larva sig; sluta jobba

            dig!; jobba dig lite!; jobba dig

            inte! sluta larva dig!, lägg av !

            2 jobba med fröken höger onanera
            jobbarkompis arbetskamrat
            jobbig 1 arbetsam, tröttsam; de

            hade en jobbig kväll 2 svår,

            besvärlig; det känns jobbigt; det
            är jobbigt att dela med sig; det är
            jobbigt för många killar 3 tråkig,
            tröttsam; en jobbig idiot 4 jobbiga
            veckan menstruation

            jock eng. discjockey; sjukt mycket
            jocks; phett bra jocks; kidsfest

            med duktiga tomtejocksen Il

            Stefano och Damon som jocks
            jocka 1 spela skivor, vara

            discjockey; Salla från Latin Kings

            jockar 2 ha samlag

            jocke penis

            jockel (0 som i tom) skräpmat,
            godis

            joddeltopp klitoris

            jogga springa

            John Blund 1 få besök av John Blund
            somna 2 besöka John sova

            Johnny Walkers hämnd bakfylla

            johnson penis

            joint marijuanacigarrett; killarna
            satt i coola bilar och rökte jointar;
            dra en joint

            jointa röka, röka marijuana

            jojka Norrl. dansa

            joker 1 rolig, skojig person 2 man,
            typ, person skällsord

            jokra sig skoja, spela pajas

            jolle 1 penis 2 dra en jolle röka

            jollig ful, dum

            jon korkad, ointressant person

            jona dricka sprit, supa

            jonig dum, korkad, elak, otrevlig
            joning sprit, alkohol

            jonk penis

            jonna cykla

            23




                evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            jonne - järn

            jonne cykel

            joppe penis

            jordbana tunnelbana I

            jordbo människa; hejsan a
            jordbor kontaktannons
            ordbulle potatis na

            lördbävnlng 1 fet person, tjockis
            2 orgasm Klor

            jordglob fet person, tjockis

            jordgubbe: bli jordgubbe dö

            jordnöt penis 5
            ordpäron potatis |

            SE urr år; jag är jordsnurr

            jordstampare invandrare

            jordäpple potatis

            jox sprit, alkohol

            joy eng. glädje, lycka p

            joyjoy lycklig, rolig, skojig |

            joystick eng. (= styrpinne) penis;
            använda joysticken och musen ha
            samlag

            jubelarsle idiot, otrevlig person

            jubeldåre idiot, dumbom; han har
            fått två jubeldårar på halsen

            jubelidiot idiot, dumbom

            jucka 1 skaka, röra; det är svårt att
            jucka med underlivet när man
            Sjunger ballader 2 ha samlag
            3 onanera

            jude skällsord; jävla jude!

            judobäver idiot; satans judobäver!

            juffla ha samlag

            jufsa ha samlag

            jugge jugoslav

            juggo jugoslav

            jugoslask jugoslav

            julklappssäck pung

            julskinka fet Person, tjockis

            jumbo penis

            Jumbotönt mycket töntig person,
            idiot; Mnaste man vara världens
            jumbotönt för att man har
            glasögon?

            jumpa 1 gymnastik 2 dansa

            jums sprit, alkohol

            jungsters barn, ungdomar

            junior 1 barn 2 penis

            junis barn, tonåring

            1 junk eng. (även jönk) smörja,
            strunt; snacka junk prata strunt

            2 junk urin

            junka kissa

            junkie eng. narkoman |

            juppa inv. 1 gå, springa 2 stjäla,
            snatta 3 ha samlag

            jurassic 1 ful person 2 rena Jurassic
            park! uttalande om gammal, ful person
            3 jurassic pork fet person, tjockis

            jury föräldrar

            just, juste (även schysst, schyst,
            sjust) bra, utmärkt, snäll, trevlig,
            snygg, rolig

            jutsa ha samlag

            juvenile eng. ung person, tonåring

            juver kvinnobröst

            juverhållare behå

            jågel fågel

            Jjäk jätteäcklig, ful

            jäkel 1 skicklig person; han är en
            jäkel på att värdera skog 2 skällsord
            3 sup

            jäkelapa idiot skällsord

            jäkla förstärkningsord; en jäkla massa
            skivor

            jäklig elak, otrevlig

            jäla 1 jävla, konstig, dum, otrevlig;
            en jäla lirare en konstig typ
            förstärkningsord; jäla

            umt!

            jämä Norrl., fi. ge sista biten av
            Cigarretten till någon

            jänta flicka

            järn 1 sup; ta ett par järn, ta sig ett
            Järn supa 2 ge järnet anstränga sig,
            arbeta hårt; vi ger järnet flera
            limmar om dagen 3 dra järnet

            94


                evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            järngäng -- jättenöjd

            skynda sig; dansa 4 köra järnet
            köra snabbt, skynda sig 5 supa
            järnet dricka sig full
            järngäng en grupp duktiga
            personer
            järnhäst cykel
            järnkoll hård kontroll; han håller
            järnkoll på Aftonbladets hemsida
            järnrubank erektion
            järs Norrl. barn
            jäsa 1 sova 2 vara gravid 3 lata sig,
            ha det skönt 4 Norrl. huvud
            jäsig Sydsv. bra, rolig, snäll, trevlig,
            Snygg
            jäsning: på jäsning, satt på jäsning
            med barn, gravid
            jäst 1 berusad 2 bakfull
            jätkä Norr. fi. pojke, typ, kompis,
            tuffing
            jätte 1 lång person 2 fet person,
            tjockis 3 penis 4 mycket bra,
            jättebra
            jättearg mycket arg
            jättearsle stor bak
            jätteball mycket ball, mycket tuff,
            mycket rolig; du är jätteball
            jättebebis skällsord
            jätteblyg mycket blyg
            jättebra mycket bra; en jättebra
            poplåt; föreställningen verkar
            jättebra
            jättechock stor chock
            jätteduktig mycket duktig
            jättedålig mycket dålig; jättedålig
            kritik
            jätteexklusiv mycket exklusiv; inte
            är det jätteexklusivt precis
            jättefans stor beundrare;
            jättefanset NW driver sedan en tid
            en växande fanklubb
            jättefet 1 mycket fet 2 mycket
            snygg; en jättefet silverring
            jättefin mycket bra, mycket fin

            95

            jättefull mycket berusad
            jätteglad mycket glad
            jättegrej stor sak, något
            betydelsefullt; det här kan ju vara
            en jättegrej
            jättegräl stort gräl; han hade ett
            jättegräl med sin fästmö
            jättegullig mycket rar, snäll
            jättegärna mycket gärna; jag skulle
            jättegärna träffa honom
            jättehemsk hemsk; en jättehemsk
            upplevelse
            jättehit succé, melodi som slår;
            den var en jättehit den där vintern
            jättehype moderiktig, mycket
            modern; det blir jättehype att
            pryda väggarna med dessa vidriga
            postrar
            jättehäftig mycket tuff, mycket
            rolig, mycket bra; det är
            jättehäftigt att bli årets babe
            jättehärlig mycket skön
            jättejobbig mycket svår; det är
            jättejobbigt att se sig själv på film
            jättekaxig uppstudsig, stöddig,
            besvärlig
            jättekort mycket kort
            jättekul mycket rolig; vi är fyra
            tjejer som har jättekul och gör ett
            bra jobb
            jättekänslig mycket känslig
            jättekär mycket förälskad; jag var
            jättekär i en kille
            jättelugn mycket lugn; Leo är så
            stencool, jättelugn
            jättelyckad mycket lyckad; en
            jättelyckad fest
            jättemycket oerhört mycket; han
            gillade Skellefteå jättemycket
            jättenajs mycket trevlig; det ska bli
            jättenajs
            jättenervös mycket nervös
            jättenöjd mycket nöjd; jag är




                evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            jättenörd -- jösses

            jättenöjd med min insats, säger
            r ö

            Henok korkad, otrevlig SA

            jätteohövlig mycket ohövlig; ha
            var jätteohövlig SJ a

            jättepartaj stor fest; ett jättepartaj
            dit alla är bjudna
            ätterar mycket rar

            darelig mycket rolig

            jätterädd mycket rädd

            jätterätt helt rätt; modern

            jättesant alldeles sant, säkert,
            absolut

            jättesingel i hög grad
            ensamstående

            jättesjyst mycket snäll, mycket
            bra, mycket trevlig; ni är
            jättesjysta

            jätteskojig mycket roligt

            jättesnabb mycket snabb; antalet
            hemsidor på webben ökar
            jättesnabbt

            jättesnygg mycket Snygg

            jättesnäll mycket snäll; de är
            jättesnälla och trevliga

            jättestolt mycket stolt; han var
            jättestolt över mig

            jättesuccé stor succé

            jättesur mycket förargad, arg

            jättesvår mycket svår

            jättetacksam mycket tacksam;
            jättetacksam för svar

            jättetrevlig mycket trevlig; hon var
            jättetrevlig

            Jättetråkig mycket tråkig, dum,
            fånig; när det är något jättetråkigt
            skämt asgarvar de på TV; det är

            i Eh NE svar
            attetöntig mycket tönti
            i nig, ointressant 5 SE

            fättevan nan ijd Sto utlottning
            Värdgåles ycket van; Jamie verkar

            van att åka limo

            jätteviktig mycket viktig

            jävel 1 elak person, otrevlig
            person, idiot; din jävel; din
            dumma jävel; din fete jävel
            2 skicklig person; jag är en jävel
            på att laga mat 3 person; en fet
            jävel en tjock person 4 sup; ta sj
            en jävel; dra en jävel 5 fjärt; blåsa
            en jävel fjärta

            jävla 1 svordom; jävla anus; jävla
            as; jävla bitch; jävla bögjävel, du
            kan dra åt helvete; jävla ceppo;
            jävla cp-jävel; jävla dumhuvud;
            jävla fikonträd ; jävla fitta; jävla
            hora; jävla horbock; jävla jude;
            jävla kuksugare; jävla helvetes
            skithund; jävla pappskalle!; jävla
            pisshuvud 2 mycket
            förstärkningsord; så jävla trevlig; det
            var otroligt jävla spännande!; så
            jävla på mycket modern

            jävlar i havet! kraftuttryck, svordom;
            jävlar i havet vad han var snygg!

            jävlas vara otrevlig, retas, reta
            upp; du ska inte jävlas med mig

            jävlig 1 dålig, elak, otrevlig
            2 mycket förstärkningsord; något
            jävligt privat; jävligt, jävligt bra;
            jävligt sämst mycket dålig 3 för
            jävligt dåligt; det tycker jag är för
            jävligt

            jökel idiot; din jökel

            jönk (även junk) smörja, strunt;
            Snacka jönk prata strunt

            jöns dum Person, larvig person; en
            vankelmodig jöns

            Jönsig dum, larvig; fantasilös och

            JONnsig punkrock

            Jösses utropsord, mild svordom; jösses,
            vilken skön blarra!

            96


                evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            K - kalufs

            K kriminalavdelningen

            K2 alkohol

            kabbad Dal. dålig, usel

            kabbe narkotikados

            kabel 1 avföring, bajskorv; dra
            kabel; klämma en kabel; lägga en
            kabel; lägga kabel; kabel påG
            bajsa 2 penis

            kabla ut skicka ut, offentliggöra
            kabuscher Norrl. pengar

            kacka bajsa

            kackerlacka invandrare

            kackla 1 tala, prata högt, tjattra;
            du vill väl inte höra honom
            kacklandes om sina brudar
            2 skratta

            kadong kondom

            kaffeböna svart kvinna

            kaffekask kaffe med brännvin

            kaffetrampare invandrare

            kagge mage

            kahp inv., arab. homosexuell man
            skällsord

            kahpe inv., arab. 1 prostituerad
            kvinna, hora 2 lesbisk kvinna
            3 skällsord

            kahpo inv., arab. 1 homosexuell
            man 2 pojkvän 3 skällsord

            kajkad knäpp, galen, korkad,
            otrevlig, dålig

            kajko 1 knäpp, galen, korkad,
            otrevlig, dålig 2 fel; det är nå't
            kajko med datorn

            kajpad narkotikapåverkad, påtänd

            kajuta kvinnans könsorgan

            kaka 1 hatt, mössa 2 flicka

            kakburk 1 mage 2 kvinnans
            könsorgan

            kakhål mun; stäng kakhålet!, kläm



            igen kakhålet! var tyst!, håll mun!

            kakmonster fet person, tjockis

            kaktus 1 mannens könsorgan
            2 kvinnans könsorgan
            3 homosexuell man 4 lesbisk
            kvinna

            kala inv., grek. bra

            kalas 1 fest 2 bra, utmärkt, snygg,
            vacker; hon var kalas redan före
            operationen 3 berusad,
            narkotikapåverkad

            kalasa 1 supa, dricka sprit 2 äta

            kalasfin mycket snygg, vacker

            kalaskula mage

            kalaspingla snygg flicka

            kalaspudding snygg flicka

            kalen Norrl. galen, tokig

            kalhygge flint

            kalkon 1 dålig film;
            framtidskalkonen floppade trots
            en budget på 70 miljoner dollar
            2 något dåligt

            kalkonrulle dålig film

            kall 1 trist, tråkig 2 bli kall i arslet
            dö 3 kall kalkon abstinensbesvär
            4 kalla kronor, pengar

            kalle 1 kalle, kalle i backen, kalle
            johan, kalle petter penis 2 kalle anka
            tönt, obetydlig, ointressant
            person 3 kalles kamrater testiklar

            kallesketer kalsonger

            kalletjonger kalsonger

            kallibonger kalsonger

            kallingar 1 kalsonger 2 byxor
            kallipper kalsonger

            kallisar kalsonger

            kallisonger kalsonger

            kallna dö

            kaloriinhalator fet person, tjockis
            kalsingar 1 kalsonger 2 byxor
            kalsipper 1 kalsonger 2 byxor
            kalsketer kalsonger

            kalufs hår

            7




                evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kalv - kapitel

            kalv 1 lång person 2 obetydlig,

            ointressant person
            äkas, spy
            öm dybdt 2 serie 3 kameler
            föräldrar Ja
            kamelarsel skällsord; jävla
            kamelarsel!
            kamma 1 kamma av leta genom,
            undersöka 2 kamma dig!, ta och
            kamma dig lite! sluta!, låt bli!, lägg
            av! 3 kamma hem få, ta, vinna; hon
            kan kamma hem ett par miljoner;
            den supersnygga gyminstruktören
            kammade hem en roll; vi ger dig
            chansen att kamma hem ett
            Signerat ex.
            kamrat penis
            kan 1 kan du dra! gå din väg! stick!
            2 kan du haja? förstår du? 3 kan du
            lägga av!, kan du ge dig!, kan du
            skärpa dig! sluta! låt bli! 4 kan du va
            tyst!, kan du hålla käft! var tyst!,
            håll mun! 5 kan du gå och lägga dig!
            ge dig iväg!, stick! 6 kan inte
            impotent 7 kan inte bli sämre!,
            dålig, ful, otrevlig 8 kan inte bli
            uglier ful 9 kan inte bli värre dålig
            10 kan kvitta det gör detsamma,
            det spelar ingen roll 11 kan va
            Sjysst bra, utmärkt
            kanack inv. invandrare
            kanadick kanadensare
            kanakas inv. invandrare
            kanakis invandrare
            kanelbulle 10 datortecken använt i
            e-postadresser 2 fet Person, tjockis
            kanelen: på kanelen berusad
            kanina, kanina runt ha samlag
            kanking: skunka kanking dansa
            kankkunen Norrl., fi. bakfull
            Far Ne bre ake syr
            198 tycker att mitt jobb ä, kanon;
            et Senaste numret av tidningen

            ett, två, tre osv.

            var verkligen kanon 2 penis
            3 berusad; kanon i arslet; kanon ;
            röven; kanon i brasan; hel; kanon
            full, starkt berusad 4 kanoner
            kvinnobröst
            kanonbra mycket bra, mycket
            duktig; en kanonbra målvakt
            kanonbrud mycket snygg flicka
            kanondag mycket bra dag
            kanon-EP mycket bra EP-skiva
            kanonexpo mycket bra utställning
            kanonform mycket bra form
            kanonfull starkt berusad
            kanonjobb mycket bra arbete
            kanonkille mycket bra kille
            kanonkul mycket rolig
            kanonkula fet person, tjockis
            kanonlag mycket bra lag
            kanonpingla mycket snygg kvinna
            kanonplatta mycket bra skiva
            kanonschysst mycket bra, mycket
            snäll, mycket trevlig; en
            kanonschysst kille
            kanonsingel mycket bra
            singelskiva
            kanonsnygg mycket snygg, vacker
            kanonsuccé mycket stor succé;
            tävlingen var en kanonsuccé
            kanonsäsong mycket bra säsong
            kanontidning mycket bra tidning;
            tack för en kanontidning
            kanoter stora fötter
            kantig berusad
            kanyl: på kanylen berusad
            kap 1 lyckat förvärv; värvningen
            var ett kap av klassiskt snitt
            2 flickvän 3 Pojkvän 4 Snygg ung
            man
            kapa stjäla, snatta
            kapitalistcykel moped
            kapitalistskyddare polis
            kapitel: kapitel ett, två, tre osv.
            et Person, tjockis

            98

                evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kapsyl - kaxig

            kapsyl 1 hatt 2 huvud; inte helt
            hundra i kapsylen dum i huvudet,
            konstig, galen
            kapsylad dum, korkad
            kaputt död
            kaputta dö
            karabinieri (av it. carabinieri) polis
            karda hand, näve
            kardasch, inv. kamrat, kompis
            kareta 1 bil 2 fart; han kom
            farande i full kareta
            karl 1 man; finns det några
            normala, seriösa, riktiga karlar
            kvar? 2 pojke 3 äkta man;
            pojkvän
            karl johan penis
            karlfan 1 otrevlig man 2 äkta man;
            pojkvän
            karljävel 1 otrevlig man 2 äkta
            man, pojkvän
            karlslok 1 otrevlig man 2 äkta
            man; pojkvän
            karlusling otrevlig man
            karra godis, snask
            karre pojkvän
            kartong bil
            kasangas kvinnobröst
            kasch, kash (även cash) pengar
            kashalas inv. pengar
            kaskelott vän, kamrat
            kaskelottmunk trist, tråkig person
            kass 1 dum, korkad, konstig,
            tokig; pojkstackarn är ju kass;
            kass i huvet; kass i kolan; kass i
            roten 2 dålig; de är rätt kassa på
            att rocka; han bröt kassa dörrar;
            3 bakfull 4 sjuk; må kasst vara
            sjuk 5 trist, tråkig

            kassaskåp fet person, tjockis
            kassaskåpare kassaskåpssprängare
            kasse 1 behå 2 mage 3 pung

            4 kvinnobröst

            kassler dålig, otrevlig person

            929

            kasta 1 kasta in handduken, kasta in
            skridskorna, kasta in veven dö
            2 kasta pil i kuvös uppträda
            klumpigt, kasta sten i glashus
            3 kasta pengar i lyckobrunnen ha
            samlag, ejakulera 5 kasta in
            trumpinnen i en gymnastiksal ha ett
            misslyckat samlag
            kastanjepåse pung
            kastrull: full som en kastrull
            berusad
            kasungas kvinnobröst
            katastrof 1 galen, tokig person
            2 något misslyckat
            katastrofal 1 dålig, usel 2 mycket
            förstärkningsord; katastrofalt usel
            kato inv., grek. kvinnans könsorgan
            katoj, katoy thai homosexuell el.
            transsexuell man som har bröst
            katt 1 flicka 2 fet person, tjockis
            3 kvinnans könsorgan 4 skjuta
            katten fjärta 5 osa katt brännas,
            vara farligt
            kattig elak, otrevlig om kvinna
            kattnos kvinnans könsorgan
            kattpiss 1 dåligt kaffe 2 dåligt vin
            kattsiken, för kattsiken för sjutton
            mild svordom
            kattskit: inte kattskit inte dåligt;
            450000 sålda album är ju inte
            kattskit
            kaufa (av ty. kaufen) köpa
            kaviarkobra flicka som bara vill ha
            rika män AN Ave
            kawa inv. hallick
            kaxa 1 munhuggas, käfta, bråka;
            lär dig att kaxa tillbaka mot de
            som är kaxiga 2 kaxa sig, kaxa upp
            sig vara kaxig, stöddig, mopsa
            upp sig
            kaxig 1 otrevlig, stöddig, elak; han
            är kaxig, tråkig och dryg 2 mallig,
            högfärdig, fräck; en kaxig



                evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kd -- kila

            knubbis; det känns inte det minsta
            drygt eller kaxigt; vissa tycker att
            du är lite för kaxig 3 kavat, åh
            självständig, upprorisk; pesst ar
            det bra att vara kaxig; hon är
            kaxig, en riktig tonårsrebell; trots
            att du är kaxig så gillar jag dig
            4 modig, orädd; hur kaxig är du
            nu, Tom? 5 bra kaxigare än så
            blir det inte

            kd kondom

            kebab 1 turk 2 invandrare
            3 kvinnans könsorgan
            kebabhuvud invandrare
            kebabriddare invandrare
            kebabskalle invandrare

            kef, keff inv. 1 dum, korkad,
            otrevlig, konstig, tråkig 2 trevlig,
            bra, snäll

            keffad dum, korkad, otrevlig,
            konstig, tråkig

            keffig dum, korkad, otrevlig,
            konstig, tråkig

            kelling Gotl. hustru

            kenis liten penis

            kepa keps, mössa

            keppa fuska, göra ett dåligt jobb

            keramikgud: offra till
            keramikguden kräkas, Spy

            kerstin inv. svensk flicka, svenska

            ketchup menstruation

            kex 1 flicka, vacker kvinna 2 flick-
            vän 3 pojke 4 snygg ung man spec.
            i homosexuella kretsar 5 pengar

            kexa 1 äta 2 kräkas, Spy

            kf kvällens fullaste, mycket
            berusad

            kick 1 spark, knuff; han kan ge
            laget en positiv kick; 2 lyft, positiv
            upplevelse; det är inte samma kick
            att gå ned till puben; när får du
            kickar i jobbet 3 få kicken få
            sparken, bli avskedad

            kicka 1 flicka 2 sparka 3 sparka py;
            utesluta, avskeda; 5. kickades gå
            kuppen; vem skulle du vilja
            kicka ur laget; tyvärr har han
            kickat sitt gamla band 4 kicka loss
            kicka runt dansa 5 supa, dricka
            sprit

            kickad 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            3 bakfull 4 galen, tokig 5 rolig,
            lustig

            kickare 1 kaxig ung person som
            gärna är ute och bråkar, otrevlig
            person; låt kickarna ha på sig vad
            de vill, ödsla inte tid på såna
            2 invandrare

            kickelina kvinnans könsorgan

            kicker 1 slagskämpe 2 kaxig ung
            person som gärna är ute och
            bråkar; de är korkade kickers
            3 invandrare 4 kvinnobröst

            kickersfitta invandrare

            kickerstjej tuff flicka, flicka som är
            ute på stan och bråkar

            kickibulor kvinnobröst

            kid, kids eng. barn, yngre tonåring,
            ungdom; kidsen frågar när bilden
            kommer i tidningen; där fanns
            silikonpumpade modeller,
            välbyggda hunkar och glada
            klubbkids

            kiddisar barn, ungdomar

            kiddy eng. barn

            kidsfest fest för yngre tonåringar;
            kidsfest med duktiga
            tomtejocksen Il S tefano och

            amon som jocks

            kidsklubb klubb för yngre
            tonåringar

            kiff modern

            kikare glasögon

            kil barn

            kila 1 gå, Springa; kila! gå din

            IOO
            al ar FN

            5

                evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kilig -- kisspinne

            väg!, stick! 2 få orgasm 3 kila, kila
            runt hörnet, kila runt knuten, kila
            vidare dö 4 kila stadigt vara ihop,
            ha stadigt sällskap
            kilig obetydlig, trist, tråkig, elak
            killa (av eng. kill) döda
            kille 1 pojke; den coolaste tjejen
            får killen; ni får en stickers för
            varje kille i gruppen; killen hela
            dan, killen i alla väder bra kille
            2 man; 40-årig kille med bra
            utseende söker tjej; kille på 42 år
            söker kraftig tjej; kille 65 söker
            dig kvinna kontaktannons
            3 pojkvän; min kille 4 kamrat,
            kompis; jag träffar killarna varje
            vecka 5 lesbisk kvinna 6 killar i
            blåställ poliser
            killig pojkaktig, manlig; kanske
            borde vi bli lite mer killiga; det är
            en killig grej att ha ett gäng
            killkompis manlig vän, kamrat;
            han är en sån som man kunde ha
            som killkompis
            killpolare manlig vän, kamrat
            killsnattare flicka som tar annans
            pojkvän
            kinapuff tampong
            kind ty. barn
            kines 1 kort person 2 dränka en
            kines kissa
            kinesa sova; sova över hos någon
            king 1 bra, snäll, trevlig, rolig; han
            är helking 2 snygg man 3 king
            dingeling penis
            king kong fet person, tjockis
            kingig bra, snäll, trevlig, rolig
            1 kinkig arg, sur, gnällig, ledsen
            2 kinkig (k som i kall; av eng. kinky)
            1 homosexuell 2 bisarr, konstig
            kinky eng. 1 bisarr, konstig,
            egendomlig; han showar på ett
            kinky sätt; kinky style måste det

            vara; en kinky lärarinna
            2 avvikande, pervers; en riktigt
            bervers kille, jag tror han är
            ganska kinky; strikt kinky på
            Gamla Brogatan
            kinkyställe klubb för udda
            personer; kinkystället Scandale
            kiosk: stänga kiosken dö
            kioskvältare bok som säljer bra;
            kioskvältare som Jägarna och
            Sudden death
            kirra 1 klara av, fixa 2 stjäla,
            snatta 3 avrätta, döda
            kis 1 pojke, man; kisen var uppe
            och prasslade med hans syrra;
            salta kisar som gillar hårda
            puckar 2 pojkvän 3 barn
            kiss goodnight eng. dö
            kiss 1 kvinnans könsorgan 2 penis
            kissa 1 kissa på sig vara rädd 2 en
            som sitter ner och kissar kvinna 3 en
            som står upp och kissar man
            kissamurra kvinnans könsorgan
            kisse kvinnans könsorgan
            kissegrej penis
            kisselisa kvinnans könsorgan
            kisseman penis
            kissemiss kvinnans könsorgan
            kissemorra kvinnans könsorgan
            kissemurra kvinnans könsorgan
            kissemurre kvinnans könsorgan
            kissemus kvinnans könsorgan
            kissemåns penis
            kissepinne penis
            kisseslang penis
            kissespringa kvinnans könsorgan
            kissicola urin
            kissimurra, kissimörra kvinnans
            könsorgan
            kissitera kissa
            kisslang penis
            kissolett toalett
            kisspinne penis

            IOTI




                evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kisstofs

            kisstofs kvinnligt könshår
            kista 1 mage; fylla kistan, pensla
            kistan äta 2 slå sin sista spik i kistan
            dö
            kitar inv. tunnelbana
            kitsch smörja, skräp, imitation;
            det är bara kitsch
            kitschig ful, oäkta, stilhärmande;
            kitschig nattklubb; lite kitschigt
            glittersmink; en kitschig
            stilövning
            kittelhål kvinnans könsorgan,
            vagina
            kittelpåse behå
            kittlaren klitoris
            kiz inv., turk. (även giz, giss) 1 flicka
            2 flickvän
            kjoltyg kvinna, flicka
            kjorre (även tjorre) kiosk
            kk 1 (även kåkå) konkurs
            2 (=knullkompis) flickvän, pojkvän
            klabb 1 mun; håll klabben! var
            tyst!, håll mun! 2 hela klabbet
            alltsammans; han är chef för hela
            klabbet
            klack 1 hejaklack; vilket lag har
            den sämsta klacken? 2 slå klackarna
            i taket roa sig, dansa
            kladd mat
            kladda tafsa, smekas intimt
            kladdivecket kvinnans könsorgan
            klaff mun; klaffen!, håll klaffen!
            var tyst, håll mun
            klaffa! var tyst!, håll mun!
            klag klagomål; det har varit
            mycket klag på alla pojkband
            klagarsubba person som klagar,
            gnällspik
            klagolåda gitarr
            klant korkad, tafatt person,
            klumpig person
            klanta sig, klanta till det bära sig
            klumpigt åt, blamera sig, göra

            - kliddrig

            bort sig; Modesty Blaise klantar
            till det på upploppet
            klantarsel, klantarsle korkad,
            tafatt person, klumpig person,
            person som misslyckas skällsord
            klantig misslyckad, tafatt, klumpig
            klantis misslyckad, tafatt person,
            klumpig person
            klantskalle korkad, tafatt person,
            klumpig person, person som
            misslyckas skällsord
            klapp, klappe mun; håll klappent!,
            halt die klappe! var tyst!, håll
            mun!
            klappa 1 klappa ihop få
            sammanbrott; sedan jag klappade
            ihop har jag mötts av så otroligt
            mycket värme 2 klappa igen! var
            tyst!, håll mun! 3 klappa till slå till
            klar 1 sup; vill du ha en klar? 2 klar
            i knoppen intelligent; redig, ej
            förvirrad
            klart 1 helt klart!, så klart! säkert!,
            absolut!, förstås; vi kommer
            bland de fem första, helt klart; vi
            är så klart ett utdöende släkte
            2 mycket, helt förstärkningsord;
            klart spännande; klart
            annorlunda
            klas-göran pojkvän
            klase 1 pung 2 penis
            klass stil; det är klass på henne
            klassa klassificera
            klassis klasskamrat
            klasskompis klasskamrat
            klasspolare klasskamrat
            klassvaktspräktig mycket präktig
            klementiner kvinnobröst
            klen dålig, svag, mager
            klenis mager person
            klia: det kliar i håret jag (han, hon
            etc.) är bakfull
            kliddrig kladdig



            IO2

                evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            klimakteriekäring - klyschig

            klimakteriekäring medelålders

            inna
            klimakterikossa medelålders

            kvinna
            kling 1 pengar 2 the kling sprit,
            alkohol 3 kling och klang polis
            klintan doris klitoris
            klipp 1 kupp, lyckad affär; där
            gjorde jag ett riktigt klipp 2 klipp
            där! sluta!
            klippa stjäla, snatta
            klippkort: ha klippkort hos någon
            besöka någon ofta; hon har
            klippkort hos plastikkirurgen
            klirr 1 pengar, småpengar, mynt
            2 klirr i kassan inkomster; skivan
            gav bandet massor av klirr i
            kassan
            klirra slå sönder; klirra en ruta
            klischa Norrl. pengar
            klisterrefräng refräng som biter sig
            fast i minnet; hon får höra hur
            riktigt tralliga klisterrefränger
            låter
            klistra igen! var tyst!, håll mun!
            klitta 1 klitoris 2 flicka, kvinna
            klittis klitoris
            kliva över röda mattan dö
            klo 1 hand 2 nagel 3 finger 4 vässa
            klorna göra sig redo;
            miljövännerna vässar klorna 5 slå
            klorna i ta fast i, lägga beslag på
            kloak ful flicka
            kloaktåg tunnelbana
            klockren 1 bra, tydlig, uppenbar
            förstärkningsord; er klockren
            fullträff; allesammans är
            klockrena genier; på klockren
            svenska; ett klockrent tips
            2 professionell; tjuvarna väljer att
            slå till klockrent
            klockspel mannens könsorgan,

            pung

            klogga igen (av eng, clog) stänga
            en bo ig, intell;
            klot 1 huvud 2 ee
            3 testikel 4 fet Person, tjockis
            klotjohan fet Person, tjockis
            klotterhus tunnelbana
            klottra rita med Spritpenna
            klubba 1 penis 2 avföring; lägga en
            klubba bajsa 3 bajsa 4 slå
            klubbad dum, korkad
            klubbgig spelning på klubb
            klubbkids ungdomar som besöker
            eller arbetar på en klubb; två före
            detta klubbkids och festfixare har
            lackat ur rejält; Stockholms
            trendigaste klubbkids
            klump 1 huvud; klump en meter
            över baken 2 fet person, tjockis
            3 fot
            klumpedump fet person, tjockis
            klumpeduns fet person, tjockis
            klunk sprit, alkohol
            klunka supa, dricka sprit
            klunkis sprit, alkohol
            klunkisch inv. sprit, alkohol
            kluns fet person, tjockis
            klura 1 fundera, undra; vad sitter
            du och klurar på 2 klura ut reda ut,
            komma underfund med
            klurig 1 listig 2 konstig 3 rolig
            klussen kluven; klussen bulle med
            smäck emellan hamburgare
            klutta klitoris
            klyfta kvinnans könsorgan
            klyftig intelligent
            klyka mun; stäng igen klykan! håll
            mun!
            klyscha banalitet; det kan vara lite
            kymigt att kläcka den här klyschan
            klyschig banal; det här kan låta lite
            klyschigt; resten blev, som det så

            klyschigt heter, historia

            103






                evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            klyse - knasa

            klyse kvinnans könsorgan
            klånk obetydlig, ointressant person
            klåp okunnig, korkad person
            klåpa fuska, göra en uppgift dåligt
            klåpare okunnig, tafatt person
            klåpen okunnig, tafatt
            kläcka 1 komma på, hitta på;
            kläcka en idé 2 kläcka, kläcka ur sig
            säga, yttra; det kan vara lite
            kymigt att kläcka den här
            klyschan
            klädsnobb modernt och snobbigt
            klädd person
            kläggveck kvinnans könsorgan
            kläggvägg kvinnans könsorgan
            klämkäck ansträngt trevlig och
            hurtfrisk
            klämma 1 dricka; han klämmer
            bärs med polarna 2 äta
            3 förbruka, se; vi klämde några
            härliga videorullar 4 smekas
            intimt 5 klämma en kabel; klämma
            en märla; klämma en neger; klämma
            en tryckare bajsa 6 klämma lagg åka
            skidor 7 kläm igen kakhålet! var
            tyst!, håll mun!
            klämmig trevlig, käck
            klämtare sup
            kläpp Norrl. barn
            kläppi Norrl., fi. barn
            klässa Dal. ful
            klör dum, korkad, otrevlig
            klös 1 fart, kläm, slagkraft; riktigt
            lika mycket klös är det inte på
            denna platta; en artikel med klös i
            om turistmål skulle sitta fint
            2 sprit, alkohol
            klövar fötter
            klöver pengar
            klövergräs pengar
            klöverlikör mjölk
            knabo Norrl. 1 ansikte 2 huvud

            knack 1 berusad 2 palle knack
            baksmälla
            knacka 1 ha samlag 2 snatta, stjäla
            3 knacka bög råna (och slå ner)
            homosexuell man 4 knacka på
            kistan dö
            knackad 1 berusad 2 dum
            knakig trist, tråkig
            knall berusad
            knalla 1 gå, promenera 2 knalla,
            knalla upp till Pelle gå till Sankte
            Per, dö 3 knalla på moln vara
            narkotikapåverkad, påtänd
            knallattraktion stor attraktion;
            Sjöstaden skall bli en
            knallattraktion
            knaper 1 liten, ringa, dålig; lönen
            är ganska knaper 2 ont om
            pengar, fattigt; dom måste ha det
            rätt knapert nu för tiden
            knapp 1 klitoris; trycka på
            knappen stimulera klitoris
            2 knapp i västen sup 3 blanka
            knapparna polisen 4 knappar pengar
            knapra äta; knapra Magnecyl
            knapso Norrl. dum, ointelligent
            knarig konstig, egendomlig
            knark narkotika
            knarka använda narkotika
            knarkad 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 galen, tokig
            knarkare 1 narkoman 2 dum,
            korkad person
            knarkarkvart tillhåll för
            narkomaner
            knarkarsvin narkoman skällsord
            knarkis narkoman
            knarklangare narkotikaförsäljare
            knas 1 fel, strul; ibland blir det
            knas i alla fall 2 dum, korkad,
            otrevlig, konstig person 3 polis
            knasa 1 avslöja, skvallra, tjalla
            2 bli avslöjad

                evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            104
            knasad -

            knasad narkotikapåverkad, Påtänd
            knasboll dum, korkad Person,
            idiot
            knasenkel mycket enkel
            knasgas rolig, skojig
            knash inv. knark, narkotika
            knasig konstig, egendomlig, tokig;
            en knasig lärare; knasigt men ku ].
            det kändes knasigt att sitta i |
            växeln när man ville bli Stjärna;
            den spanska sången känns väldigt
            knasig; knasiga reklamvideos
            knasläge dåligt läge, dålig
            situation
            knasputte tokig, konstig man
            knast Sydsv. dum, korkad person,
            idiot; sån knast!
            knaster cigarrett
            knastra röka
            knata springa
            knatte 1 barn 2 kort person
            kneg arbete, jobb; en trist vecka på
            kneget
            knega arbeta
            knegare arbetare, person med ett
            vanligt arbete
            kneken: på kneken nedgången,
            förfallen
            knekt polis
            knepig svår, konstig, tokig; dum,
            elak, otrevlig
            kneplund konstig, egendomlig
            person
            knepo konstig, egendomlig person
            knipa 1 hålla tyst; mitt tips är att
            knipa, inte låta ett ord slinka över
            läpparna; knip!, knip igen!, knip
            igen truten!, knip käft!, knip ,
            mun!, knip igen från morgon till
            kväll!, knip näbb anka! håll mun!
            var tyst! 2 ta; han överraskade
            genom att knipa förstaplatsen

            3 dö

            knulla

            knocka slå

            knoc
            rg 1 slagen, tagen, förvånad
            Ort; man sitter knockad i |
            soffan 3 dum, korkad i
            knockers kvinnobröst

            knodd barn, b ; i;
            liten käodd aby; en skrikande

            knoddas barn
            knoe tjock, ful Person
            knoler Potatisar
            RAL FE attraherad, tänd
            knoparmoj Sotarslang
            knopp 1 huvud; en kille som tänker
            med knoppen och inte med
            snoppen 2 knoppen klitoris
            3 knoppen på halsen, knoppen över
            magen huvudet
            knoppa 1 sova 2 knoppa in somna
            3 knoppa ut gå ut
            knoppdoktor psykiater, psykolog
            knoppkalle polis
            knorkad korkad, tokig, dum
            knorpa stjäla, snatta
            knorrig galen, tokig
            knorting barn
            knota mager person
            knotor ben
            knotpåk penis
            knott barn
            knubbis fet person, tjockis; en
            kaxig knubbis
            knubbluns fet person, tjockis
            knubbo fet person, tjockis
            knubbsäl fet person, tjockis
            knugen kungen
            knull 1 samlag 2 flicka, flickvän
            3 pojke, pojkvän
            knulla 1 ha samlag; man tänker
            oftare på att knulla än på sin egen
            ekonomi 2 knulla runt ha samlag
            med många olika personer, vara
            promiskuös 3 inv. jag ska knulla

            105




                evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            knullballong -- knäppgök

            dig, knulla din mamma svordom,
            skällsord
            knullballong kondom
            knullbar vacker, snygg
            knulldjur flicka, flickvän
            knulldocka flicka, flickvän
            knulle ha samlag
            knulleträ idiot
            knullfjolla feminin homosexuell
            man
            knullfodral kvinnans könsorgan,
            vagina
            knullfärdig sexuellt attraherad,
            tänd
            knullgummi kondom
            knullhål kvinnans könsorgan,
            vagina
            knullhår könshår
            knullis 1 lösaktig person 2 flicka,
            flickvän
            knullkompis flickvän, pojkvän
            knullkött flicka, flickvän
            knullpåk penis
            knullsjuk sexuellt attraherad, tänd
            knullskalle idiot
            knullskydd kondom
            knullträd flicka, flickvän
            knullverk mannens könsorgan
            knullvillig sexuellt attraherad,
            tänd
            knut kilometer per timme; de kör i
            300 knutar
            knuta sova
            knutta kvinna som är mycket
            intresserad av ett speciellt
            område; kulturknutta
            knutte man som är mycket
            intresserad av ett speciellt
            område; kulturknutte
            knuttis fet person, tjockis
            knyck kilometer per timme; vi
            körde bara i 110 knyck
            knycka stjäla, snatta

            Sed ; dr sig sova, lägga Sig att
            yta påsen sova 3 knyt! Nä
            tyst!, håll mun! ;
            knyte barn
            knytis knytkalas
            knåda 1 smekas intimt, hångla
            2 springa
            knådis kondom
            knä: dra höga knän springa
            knäck 1 arbete 2 skita knäck vara
            rädd, bli rädd
            knäcka 1 arbeta; knäcka extra
            2 dricka, svepa i sig; ett
            stonehead som gärna knäcker ett
            sexpack 3 öppna; knäcka en bärs
            4 knäcka någon göra någon ledsen,
            göra ner någon 5 besegra, slå; jag
            ska knäcka dig 6 göra inbrott
            knäckande 1 deprimerande,
            nedgörande, svår; att vara kändis
            kan vara knäckande 2 bra,
            skicklig; det där riffet är
            knäckande 3 mycket
            förstärkningsord; den är knäckande
            bra
            knäckt ledsen, deprimerad; jag blev
            helt knäckt när jag hörde det
            knäpp 1 sup 2 knyst, ljud; ingen
            sade ett knäpp 3 dum, tokig,
            konstig, avvikande, otrevlig; var
            han hög eller bara knäpp?;
            knäppa kläder; jag kände mig
            knäpp, som om jag inte passade
            in; det är knäpp stämning hemma
            4 knäpp i huvet, knäpp i kolan, knäpp
            I roten, knäpp i skallen, knäpp i
            planeten dum, korkad, galen,
            tokig
            knäppa 1 döda; jag ska knäppa dig,
            din jävel! 2 knäpp igen! var tyst!,
            håll mun!
            knäppe korkad, tokig person, idiot
            knäppgök korkad, tokig person,


                evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            106
            knäpphuvud -

            idiot; någon riktig knäppgök har
            spridit rykten

            knäpphuvud korkad, tokig person,
            idiot

            knäppis korkad, tokig person,
            idiot

            knäppo korkad, tokig person, idiot

            knäppkänga korkad, tokig person,
            idiot

            knäppskalle korkad, tokig person,
            idiot; jag får brev från alla möjliga
            knäppskallar

            knö trängas

            knökad berusad

            knökfull 1 mycket full, fullpackad;
            där inne var det knökfullt
            2 berusad

            knöl 1 idiot, otrevlig person; din
            jävla knöl! 2 potatis 3 knöl mellan
            axlarna huvud 4 knölar
            kvinnobröst

            knölig svår, besvärlig; den bilen är
            lite knöligare att köra

            knös typ, person; en rik knös

            kobba Sydsv. (även kubba) springa

            kobbar kvinnobröst

            kobira mjölk

            kobolt Norrl. 1 dum, korkad, ful
            2 bra, snäll, rolig

            kobra 1 penis 2 rasta kobran kissa

            kocka 1 huvud 2 ljuga

            kodd (även kådd) penis

            kodde penis

            koddels kondom

            kofota göra inbrott

            kofångare: en som jagar kofångare
            på E4:an ful person

            koina ha samlag

            koj säng; krypa till kojs gå och
            lägga sig

            koja gå och lägga sig; sova

            kojsa gå och lägga sig; sova

            koko (även coco) av eng. cuckoo (=

            kolivippa

            gök, dumskalle) dum, korkad,
            konstig, tokig; dum, korkad
            person; elak, otrevlig person;
            koko i bollen; koko iroten; jag
            läste en koko bok

            kokobello 1 dum, korkad, otrevlig,

            tokig 2 berusad

            kokobeng dum, korkad, otrevlig,

            konstig
            kokolulu berusad
            kokosboll 1 huvud 2 invandrare
            kokoshämtare invandrare
            kokoskrossare invandrare
            kokosnöt 1 huvud 2 få en kokosnöt i
            huvudet dö 3 kokosnötter
            kvinnobröst
            kokosskalare invandrare
            koks kokain; de togs med några
            påsar koks på sig
            kokt, kokt i skit, kokt i kolan dum,
            korkad; då var jag så jävla kokt
            kol 1 pengar 2 dra på ett kol
            springa
            1 kola 1 huvud; kass i kolan; kokt i
            kolan; sjuk i kolan; knäpp i kolan
            dum, korkad 2 käka kola med
            papper på ha samlag med kondom
            3 marijuana
            2 kola (även coola) 1 dö; kola av;
            kola vippen dö 2 kola! stick!,
            försvinn! 3 kola ner lugna ner;
            kola ner det där! sluta!, lägg av!
            kolapapper kondom
            kolavippa dö
            kolavippsa dö
            kolbåt invandrare
            kolesterola loss servera
            kolesterolhaltig mat, äta
            kolesterolhaltig mat; varje söndag
            kolesterolar de loss med en massa

            mat
            kolhuvud invandrare

            kolivippa dö

            107




                evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kolkrita - kondis

            kolkrita invandrare

            koll 1 kontroll; här har vi
            fallständig koll på alla 2 kunskap,
            kännedom; mer fantasi än koll; är
            du en cool brud med koll på
            världsläget? 3 smak, känsla för
            vad som är rätt eller modernt; det
            här är tjejer med koll; chic
            boutique för de med grym koll
            och snygg figur 4 ha koll ha
            kontroll; känna till vad som är
            rätt eller modernt; Boop har alltid
            koll; de har inte nån koll alls; han
            har sådan koll, trots sin ringa
            erfarenhet; har du koll på de
            senaste årens populäraste
            presenter; det har jag nog ingen
            koll på 5 få koll bli modern;
            äntligen har Cafée Opera fått koll
            6 tappa kollen förlora kontrollen,
            bli sämre

            kolla 1 kontrollera, se, titta,
            observera, lägga märke till,
            lyssna; kolla med dem först!; TV4
            var här nere och kollade tidigare i
            dag; vi kollade på filmen
            tillsammans; kolla vilka långa
            tjejer!; jag kollade på min
            favoritgrupp 2 kolla in se, titta på,
            läsa; jag måste kolla in
            backhoppningen; kolla in det
            här!; han kollade in lökarna han
            tittade på hennes bröst; kolla in
            mer information på webben
            3 kolla läget ta reda på hur det är
            4 kolla runt se sig omkring, ta reda
            på; man kollar runt vad folk gör
            5 kolla upp kontrollera, ta reda på;
            kolla upp dina rättigheter; vi har
            kollat upp stjärnorna som hatar
            varandra 6 kolla insidan av
            ögonlocken sova

            kollapsa dö

            kollo sommarkoloni
            koloss fet person, tjockis
            kolsäck invandrare
            koma 1 berusning 2 bakfylla
            3 sömn 4 dum person, idiot
            komalycka berusning
            komba kombinera; fet julfest
            kombat med säsongsavslutnin g
            kombo kombination
            kome inv. 1 invandrare 2 polis
            komma 1 få orgasm, ejakulera;
            komma och gå 2 tala, erkänna;
            den han hörde hade börjat
            komma den han förhörde hade
            börjat erkänna 3 komma loss
            komma igång; dansa 4 kom igen!
            kom igen nu! sätt igång! ryck upp
            dig! sätt fart!; kom igen nu och
            säg vad du vill göra!
            kommunalhål lösaktig kvinna
            kommunalsnöre tunnelbana,
            pendeltåg
            kommis kommissarie
            kommunistvecka menstruation
            komp ackompanjemang
            kompa 1 ackompanjera; han
            kompas som vanligt av Fluid-Mag
            2 kamrat, vän, kompis
            kompadre (även compadre) inv.
            kamrat, vän, kompis
            kompas kamrat, vän, kompis
            kompis 1 kamrat, vän 2 penis;
            hålla en kompis i handen onanera
            3 kompisar kvinnobröst
            4 kompisarna föräldrar
            komputter (av eng. computer) dator
            kostymnisse obetydlig, ointressant
            person
            kona 1 lukta 2 flicka, kvinna
            skällsord
            koncentrerad narko
            kondis 1 kondition,
            dålig kondis 2 kon

            tikapåverkad
            form; de har
            ditori

            108


                evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            konditionsförstärkare - korvmoj

            konditionsförstärkare sup, drink
            kondomförbrukare man
            kondomhuvud korkad, otrevlig
            person
            konfektask vacker, snygg person
            konfetti vacker, snygg person
            konfjused (av eng. confused)
            förvirrad, konstig, egendomlig
            konjagare konjak
            konjix konjak
            konk konkurs; gå i konken
            konka (även kånka) 1 gå i konkurs
            2 konkurs
            konke konkurs
            konkelbär 1 torkade kulor av bajs i
            stjärthåren 2 testiklar
            konkelbärshållare pung
            konkelbärspåse pung
            konstapel: farbror konstapel polis
            konstgjord andning obetydlig,
            ointressant person
            konstifik konstig, egendomlig,
            galen
            konstig 1 dum, galen, tokig;
            konstig i huvudet 2 berusad
            konsumera supa, dricka sprit
            kontanta betala
            kontanter pengar
            kontor huvud; tjall på kontoret
            dum, korkad
            kontra ge svar på tal; jag kontrade
            med att bolla över frågan till
            honom
            kopella inv., grek. flicka
            kopf ty. huvud
            kopick idiot, dumskalle, knöl
            kopojke person från landet
            kopparslagare bakfylla
            kopulera ha samlag
            korg mage
            korghållare behå
            kork: stoppa en kork i käften! var
            tyst!, håll mun!

            korka igen! var tyst!, håll mun!
            korkad dum, obegåvad; jag fattar
            inte hur jag kunde vara så otroligt
            korkad; en korkad, solbränd
            beach-casanova; fruktansvärt
            korkade blondiner; en otroligt
            korkad actionfilm; hela
            grundskolan kände jag mig
            korkad
            korko dum, korkad person;
            otrevlig person
            korkskalle dum, korkad person;
            otrevlig person
            korp dum, korkad person; otrevlig
            person
            korpa stjäla, snatta; han hade
            korpat ett par joggingskor
            korpis korpulent person, tjockis
            korpglugg öga; vila en korpglugg
            eller två på dessa utvalda
            utensilier!
            korre 1 korrespondent, journalist
            2 penis 3 kiosk
            korri korridor
            kors i taket! oj! uttryck för förvåning
            korsad galen, tokig
            korsdrag: ha korsdrag vara dum,
            vara korkad
            kort pengar, sedlar
            kortis kort person
            kortslutning, kortslutning i
            hjärnan, kortslutning i
            övervåningen dumhet, bristande
            tankeförmåga
            korv 1 penis; korven och äggen
            mannens könsorgan, penis och
            testiklarna; gömma korven ha
            samlag 2 fet person, tjockis 3 ben
            4 avföring; göra korv, pressa en
            korv bajsa 5 tunnelbana
            korvbröd kvinnans könsorgan
            korvmack korvkiosk
            korvmoj, korvmojje korvkiosk

            109






                evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            korvälskare -- kringelmaja

            korvälskare homosexuell man
            korvöre pengar, småpengar, mynt
            kos pengar |
            kosing pengar; det kostar kosing;
            slänga fram kosing betala
            koskiva biff
            kossa 1 elak, otrevlig kvinna, ful
            kvinna 2 hustru 3 fet person,
            tjockis 4 död kossa ful person
            kossig dum, dålig; alla kossiga
            band som spelar live på
            lussevakan
            kosta skjortan vara dyr; ett
            keramikfat som kostat skjortan
            kostumum kostym
            kostym polis
            kostymnisse kostymklädd man
            kota inv., ass./syr. 1 kvinnans
            könsorgan 2 skällsord
            kotan: på kotan berusad
            kotknackare 1 naprapat,
            kiropraktor 2 läkare
            kotlett fet person, tjockis
            kotte 1 barn; jag och mina två
            kottar 2 kort person 3 penis;
            snaska kotte suga av, ha oralsex
            4 kottar testiklar 5 avföring;
            släppa kottar bajsa
            kottepåse pung
            kova pengar
            koz, kozza inv. röka
            krabba 1 skvallra, tjalla 2 åka fast
            krafs 1 småpengar, mynt 2 penis
            kraftstycke kraftigt byggd man
        krallig kraftig, muskulös; kralliga biceps
            krama 1 krama ur tuben onanera  'krama trumpeten'
            2 krama ur svampen kissa
            kramgo, kramgod kelig; jag är en
            mjuk och kramgo 40-talist;
            kramgod, snäll polis sökes
            kontaktannons

            kramig kelig; jag söker kramig och
            omtänksam kille

            kramis kram

            krampa ha kramper

            kran 1 näsa 2 penis

            krank sjuk, dålig

            krapp Norrl. pojke

            krapula Norrl. bakfull

            krapulantisk Norrl. bakfull

            krapulassa Norrl. bakfull

            krascha (även crasha) 1 krossas, gå
            sönder, förstöras; ekonomin
            kraschade 2 köra omkull, köra av
            vägen, krocka; han kraschade
            med sin motorcykel 3 misslyckas;
            precis när han nått zenit i sin
            karriär kraschar han & falla i
            sömn, sova

            krasse grönsaker

            krasslig 1 sjuk, dålig 2 bakfull

            kratta 1 hand 2 tafatt, okunnig
            person 3 polis

            kratthuvud tafatt, okunnig person

            kraxa kräkas, spy

            kredd (även credd) anseende,
            erkännande, beröm; det ska du ha
            kredd för

            kredit: norsk kredit snatteri, stöld

            kreppa bajsa

            krig 1 slagsmål 2 duger under kriget
            duger bra

            kriga supa, dricka Sprit

            krigare invandrare

            krigig elak, otrevlig, bråkig
            krigföring menstruation

            krikon pengar

            NR flygare Kristi Himmelsfärds

            ag

            krim kriminalavdelningen,
            kriminalen

            krimkommis kriminalkommissarie
            krimmare kriminalpolis
            kringelmaja kamrat, vän

            IIO


            a

                evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kringla - krökad

            kringla avföring; släppa en kringla
            bajsa

            krisch krona, pengar

            kristi flygare Kristi Himmelsfärds
            dag

            krita kredit; lira på krita

            krockkudde fet person, tjockis

            krog restaurang

            krogstammis stamgäst

            krogsväng uteliv, restaurangbesök;
            jag har tröttnat på krogsvängen

            krok näsa

            kroknäsa invandrare

            kromosommiss ful person
            kronors pengar

            kroppskondom åtsittande klänning
            kroppsvätska: byta kroppsvätskor
            ha samlag

            krossad dum, korkad

            krubb mat

            krubba äta

            kruka rädd person

            krukväxt idiot

            krull hår

            krullhuvud invandrare

            krullingar pengar

            krullo invandrare

            krunch mat

            kruncha (även cruncha)1 äta
            2 kruncha ihop skrynkla ihop;
            ihopkrunchade servetter

            krut ansträngning; han behöver
            inte offra för mycket krut på det

            kryckor ben

            krydda glädje, nöje, kick; det var
            en krydda att lira mot gamla
            polare

            kryddhylla invandrare

            kryddig färgstark, originell; de
            kryddiga flickorna

            kryllan kvinnans könsorgan

            krympt i tvätten? retsam fråga till kort

            person

            krympling 1 kort person 2 barn
            3 liten flaska brännvin
            kryp 1 barn 2 obetydlig,
            ointressant person
            krypa till kojs lägga sig att sova
            kråka 1 homosexuell man 2 död
            kråka tråkig, ful person
            3 snorklump
            kräckla kräkas, spy
            kräduscha supa, dricka sprit
            krägla kräkas, spy
            kräk 1 barn 2 idiot, otrevlig person
            kräks ful person
            kräksjuk bakfull
            kräm 1 avföring 2 elström 3 kraft,
            styrka
            kräma 1 bajsa 2 kräma på öka, höja
            krämare affärsman
            krämartyp affärsman, affärssinnad
            person
            kränga 1 sälja; han brukar kränga
            bilder av sig själv 2 köpa 3 låna
            pengar 4 stjäla, snatta 5 äta
            6 supa
            krängare försäljare; krängare för
            svensk industri
            kräxa kräkas, spy
            krö Norrl. 1 sprit, alkohol 2 fest
            3 supa, dricka sprit
            kröa Norrl. supa, dricka sprit
            krög Sydsv. sprit
            kröga Sydsv. supa, dricka sprit,
            kröka
            kröjs pengar
            krök, kröken 1 brännvin, starksprit
            2 sup
            kröka 1 supa, dricka sprit; jag
            började kröka till max; kröka ner
            sig bli alkoholiserad; kröka satan
            supa hårt 2 starksprit, brännvin;
            vissa har problem med krökat

            krökad 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd

            ITI




                evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            krökande -- kulturknutte

            krökande superi, dryckenskap
            krökatime fest, party
            krökdags fest, party
            krökmaterial sprit, alkohol
            ksm kuksugarmun, mun
            kubba springa
            kubik fet person, tjockis
            kuddbitare homosexuell man
            kudde 1 mage 2 kvinnobröst 3 nana
            kudde, nassa kudde, nussa kudde
            sova
            kuddsoffa: slå huvudet i
            kuddsoffan somna
            kuf konstig, egendomlig person
            kufisk konstig, egendomlig
            kuk 1 penis 2 idiot, otrevlig
            person; din kuk!, jävla kuk!
            3 pojke 4 lesbisk kvinna 5 få kuk
            ha samlag 6 smeka kuk onanera
            7 suga kuk ha oralsex 8 kuk i din
            mun!, sug kuk!, sug min kuk!, sug
            jättekuk! var tyst!, håll mun!,
            sluta!, ge dig iväg!, stick! 9 död
            kuk ful person
            kukfodral kondom
            kukfri lesbisk kvinna
            kukhuvud idiot, otrevlig person;
            ditt jävla kukuvud
            kukhål kvinnans könsorgan, vagina
            kukhåla kvinnans könsorgan,
            vagina
            kukhållare kalsonger
            kukjävlig elak, otrevlig
            kukskalle 1 idiot, otrevlig person
            2 polis
            kukslickare 1 homosexuell man
            2 flickvän 3 skällsord
            kuksugare 1 homosexuell man
            2 flickvän 3 skällsord; jävla
            kuksugare
            kukträngare kvinnans könsorgan,
            vagina
            kukupphållare kalsonger

            kukvän pojkvän
            kukvärmare 1 kvinnans könsor
            vagina 2 lösaktig kvinna
            3 kalsonger
            kul 1 lustig, rolig; på nyårsafton
            ska man ha så himla kul; en kyl
            grej en lustig händelse 2 trevlig
            tilltalande; det var kul att iaktt,
            en så stor skådespelerska; kul
            serverat 3 galen, tokig 4 kul för
            dig! hånfullt el. ironiskt utrop 5 ha kul
            supa, dricka sprit; ejakulera; ha
            samlag
            kula 1 mage 2 huvud 3 fotboll; håll
            kulan i luften 4 spela kula! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            5 kulor pengar; kvinnobröst;
            testiklar
            kulig rolig, trevlig; det kuligaste
            som finns; om någon kulig person
            har lust att skriva så hindrar inte
            jag dig kontaktannons
            kulingar pengar
            kulis kulmage, stor mage
            kulla flicka
            kulle 1 kvinnans könsorgan
            2 kullar kvinnobröst; avföring
            kulmage stor mage
            kulpåse pung
            kulspruta penis
            kulstöterska: tysk (rysk)
            kulstöterska storvuxen, kraftig
            kvinna; lesbisk kvinna
            kult modern företeelse, något
            Positivt; det verkar vara lite kult
            att ligga på Tracks idag; det är
            kult på hög nivå
            kultig modern, aktuell, populär,
            omtyckt; som har kult-status; han
            producerar kultiga astroböcker
            kulting 1 barn 2 kvinnobröst
            kulturknutte, kulturknutta
            kulturperson

            Ban,

            T TA


                evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            krökande -- kulturknutte

            krökande superi, dryckenskap
            krökatime fest, party
            krökdags fest, party
            krökmaterial sprit, alkohol
            ksm kuksugarmun, mun
            kubba springa
            kubik fet person, tjockis
            kuddbitare homosexuell man
            kudde 1 mage 2 kvinnobröst 3 nana
            kudde, nassa kudde, nussa kudde
            sova
            kuddsoffa: slå huvudet i
            kuddsoffan somna
            kuf konstig, egendomlig person
            kufisk konstig, egendomlig
            kuk 1 penis 2 idiot, otrevlig
            person; din kuk!, jävla kuk!
            3 pojke 4 lesbisk kvinna 5 få kuk
            ha samlag 6 smeka kuk onanera
            7 suga kuk ha oralsex 8 kuk i din
            mun!, sug kuk!, sug min kuk!, sug
            jättekuk! var tyst!, håll mun!,
            sluta!, ge dig iväg!, stick! 9 död
            kuk ful person
            kukfodral kondom
            kukfri lesbisk kvinna
            kukhuvud idiot, otrevlig person;
            ditt jävla kukuvud
            kukhål kvinnans könsorgan, vagina
            kukhåla kvinnans könsorgan,
            vagina
            kukhållare kalsonger
            kukjävlig elak, otrevlig
            kukskalle 1 idiot, otrevlig person
            2 polis
            kukslickare 1 homosexuell man
            2 flickvän 3 skällsord
            kuksugare 1 homosexuell man
            2 flickvän 3 skällsord; jävla
            kuksugare
            kukträngare kvinnans könsorgan,
            vagina
            kukupphållare kalsonger

            kukvän pojkvän
            kukvärmare 1 kvinnans kö;
            vagina 2 lösaktig kvinno Organ,
            3 kalsonger
            kul 1 lustig, rolig; på nyårsafton
            ska man ha så himla kul; en kul
            grej en lustig händelse 2 trevlig
            tilltalande; det var kul att iaktta
            en så stor skådespelerska; kul
            serverat 3 galen, tokig 4 kul för
            dig! hånfullt el. ironiskt utrop 5 ha kul
            supa, dricka sprit; ejakulera; ha
            samlag
            kula 1 mage 2 huvud 3 fotboll; håll
            kulan i luften 4 spela kula! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            5 kulor pengar; kvinnobröst;
            testiklar
            kulig rolig, trevlig; det kuligaste
            som finns; om någon kulig person
            har lust att skriva så hindrar inte
            jag dig kontaktannons
            kulingar pengar
            kulis kulmage, stor mage
            kulla flicka
            kulle 1 kvinnans könsorgan
            2 kullar kvinnobröst; avföring
            kulmage stor mage
            kulpåse pung
            kulspruta penis
            kulstöterska: tysk (rysk)
            kulstöterska storvuxen, kraftig
            kvinna; lesbisk kvinna
            kult modern företeelse, något
            Positivt; det verkar vara lite kult
            att ligga på Tracks idag; det är
            kult på hög nivå
            kultig modern, aktuell, populär,
            omtyckt; som har kult-status; han
            producerar kultiga astroböcker
            kulting 1 barn 2 kvinnobröst
            kulturknutte, kulturknutta
            kulturperson

            TTT
            Fa

            Ra RE

                evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kultång -- kvälla in

            kultång pung
            kumpula Norrl. stort huvud

            kung 1 skicklig person, den bäste;
            du och Rasmus är kungar i
            dansvärlden; Bowie är kungen av
            kontroversiella uttalanden;
            kungen själv, Jagger, hälsar alla
            välkomna till showen; jag tycker
            BSB är kung 2 kungen högste
            klottraren i ett klottrargäng
            3 penis

            kunglig mycket bra, fin, utmärkt

            kupa 1 mage 2 kvinnobröst
            3 huvud; det susar i kupan
            berusning 4 kupor behå

            kupp: på kuppen av denna orsak;
            S. kickades på kuppen

            kuppjärk Dal. spindel

            kuras penis

            kurr slagsmål, bråk; ett ganska
            harmlöst kurr

            kursa 1 sälja 2 försätta i konkurs,
            gå i konkurs

            kurva inv. 1 flicka 2 flickvän
            3 lesbisk kvinna 4 kurvor
            kvinnobröst

            kuse 1 häst 2 ful person
            3 snorkråka

            kusin homosexuell man

            kuska runt åka runt; man kuskade
            runt i en sunkig gammal buss

            kusp penis

            kussa kvinnans könsorgan

            kusse kusin

            kussemurra, kussimurra 1
            kvinnans könsorgan 2 flickvän

            kussirutta kvinnans könsorgan

            kuta springa; lägg benen på ryggen
            och kuta!

            kutta 1 kvinnans könsorgan
            2 skära, knivhugga 3 döda

            kuttrasju 1 öm stund, smekningar
            2 sex, samlag

            kuvös: kasta pil i kuvös uppträda
            klumpigt, kasta sten i glashus
            kuxa titta
            kvacka arbeta med sådant man
            inte är kunnig i; han kvackade
            tillfälligt som narkotikakurir
            kvadda köra sönder; han fick bilen
            totalkvaddad av en smitare
            kvala 1 spela kvalificeringsmatch;
            han har tvingats kvala varje år
            2 kvala in sig, kvala in på kvalificera
            sig; jag ska försöka kvala in till
            EM
            kvalster barn
            kvart bostad, lägenhet; hon har
            tjackat kvart
            kvarta 1 sova 2 liten flaska sprit
            kvarting liten flaska sprit
            kvasifilm dålig film
            kvast galen, tokig
            kvetta (även kvitta) göra
            detsamma, inte spela någon roll;
            det kvettar la"
            kviga flicka, flickvän
            kvinna 1 hustru 2 flicka, flickvän;
            min kvinna 3 kvinna och man
            bisexuell person 4 kvinna plus
            kvinna, kvinna-kvinna lesbiskt par
            5 kvinnan hela dan lesbisk kvinna
            kvinnomisshandlare invandrare
            kvinns kvinna, flicka
            kvinster kvinna, flicka
            kvinntimmer kvinna, flicka
            kvist 1 penis 2 det spelar fede kvist
            det gör detsamma, det spelar
            ingen roll
            kvitta 1 betala 2 göra detsamma,
            inte spela någon roll; det kvittar,
            det kan kvitta, det känns som det
            kvittar, det spelar kvitta, kvitt
            samma det gör detsamma, det
            spelar ingen roll 3 sluta 4 dö

            kvälla in dö

            I13




                evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kväva en mus -- källa

            kånkelbär torkade kulor av bajs i

            kväva en mus ha samlag stjärthåren
            kyckling rädd PS lek kåren poliskåren
            IR EN c6ER r kåt sexuellt attraherad, uppeggad
            2 fin, bra tänd j
            Sydsv. rädd person Å
            kylskåp 1 fet person, tjockis kåta 1 kåta på ha samlag 2 kita app
            ; Add slapp mage RT PER CR de
            ; . ; a /
            edda gladeligen viker ut sig för att kåta
            kymig 1 dålig; kymigt väder i aag  ppikllar

            2 dum, korkad; det kan vara lite
            kymigt att kläcka den här
            klyschan 3 elak, otrevlig
            4 konstig, egendomlig 5 rolig,
            lustig

            kymppi Norrl., fi. 1 flicka, flickvän
            2 tia

            kysa kvinnans könsorgan

            kyssa: kyss mig i arslet!, kyss dig i
            arslet! dra åt skogen!

            kyttä Norrl., fi. polis

            kådd (även kodd) penis

            kåddagummi kondom

            kådis kondom

            kåerrkomm kriminalkommissarie

            kåk 1 hus, villa; han ägde en
            miljonkåk 2 fängelse; han hade

            kåtbock 1 obehaglig man som gör
            sexuella närmanden el.
            anspelningar 2 pojke, man
            skällsord

            kåthuset studentkårens lokaler

            kåtlår ben

            kåtslyna flicka, kvinna skällsord

            käck bra, rolig, snäll, trevlig, snygg

            käft 1 mun; hon hade hela käften
            fullav Hubba Bubba Citron; ska
            jag slå dig på käften! 2 käft!,
            käften!, käften på dig!, käften cp!,
            käften jävla afasiskalle!, stäng igen
            käften!, stoppa en kork i käften! var
            tyst!, håll mun! 3 stor i käften
            skrytsam 4 käften får spö säkert! ,

            just muckat från kåken 3 kåkens absolut 5.
            änglar poliser, fångvårdare käfta prata, snacka, säga emot;
            sluta käfta!

            kåkfarare fängelsekund, person

            som suttit i fängelse upprepade käftfixare tandläkare

            gånger käftig elak, otrevlig
            kåkå (även kk) konkurs et RSklar
            Hå org söm kodkadgenon. färre dT
            a (även kola) huvud : E are
            kålblad stora öron Pr knytnävsslag i ansiktet ,
            kåldolm, kåldolme elak, otrevli :
            JRR PE FR Se
            lhuvud 1 dum, korkad erson FE
            är person 2 invalidrar ; rr 2 käka stjärtpaj ha analt
            e penis RR
            kålrot huvud käkaställe restaurang, matställe
            kånka (även konka) 1 bära käkbehållare mage

            käkdoktor tandläkare

            2 konk Ö
            urs 3 göra konkurs källa kvinnans könsorgan

            II4


                evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            källing - köra

            kärlekshål kvinnans könsorgan,

            källing hustru 3 |
            källvatten: norskt källvatten sprit, vagina
            alkohol kärleksknapp klitoris
            kämpa 1 arbeta hårt 2 kämpa sig kärlekspåle penis
            springa 3 bråka; sluta kämpa! kärlekssnabel penis
            kämpig svår, arbetsam; det blir kärleksspasm orgasm
            kämpigt för dig kärleksstav penis
            kändis känd person; vi fortsätter kärlekssvacka kvinnans könsorgan
            att skriva om kändisar; var du kärnvapenladdning ful man eller
            beredd på hur livet som kändis kvinna
            skulle bli? kärra bil
            kändisfest fest med kända kärringdricka vitt vin
            personer kärringgolf damgolf
            kärringgrill solarium

            kändishysteri överdrivet intresse
            för kända personer

            kändiskille känd ung man

            kändismingel umgänge med kända
            personer på party el.dyl.

            kändistjej känd ung kvinna

            känga 1 spark; ska du ha en känga i
            skallen? 2 pik, elak kommentar

            kärringjävel 1 otrevlig kvinna
            skällsord 2 hustru

            kärringracer cykel

            käsingar kalsonger

            kölsäck invandrare

            köna, köna flicka, kvinna

            könis orgasm

            könsböld dum, korkad person,

            kängad dum, korkad i otrevlig person
            kännas rätt verka bra; det kändes köpa 1 stjäla, snatta; köpa på
            FäteIgere den senaste starten fickrea, köpa på norsk kredit 2 tro
            kännissä Norrl., fi. supa, dricka på, acceptera; hon hade varit en
            alkohol; vara full i idiot som köpt hans historia;
            känslopjunk överdriven köpte ni den förklaringen?3 köpa
            känslosamhet en biljett dö
            käpp penis kör 1 hela köret alltihop 21 ett kör
            käpprätt rakt; det går käpprätt åt hela tiden, oavbrutet
            pepparhelsike 1 köra 1 använda, utnyttja, göra,
            kär Sydsv. snäll, trevlig genomföra; det är bättre att köra
            käring, kärring 1 äldre kvinna på säkerhet; de kör
            2 ful, otrevlig kvinna el. flicka koreograferade dansrörelser på
            skällsord 3 hustru, sambo, flickvän scen; jag skulle vilja att ni kör
            4 mor 5 rädd person 6 feminin någon form av tävling; hon kör
            man; Brandon är en kärring sin egen stil 2 spela, sjunga,
            7 homosexuell man 8 kvinnlig framföra; vi kör mest vinyl och
            lärare 9 allmänt skällsord lite CD; folk blir helt vilda när jag
            kärleksbatong penis kör mina låtar 3 springa 4 köra
            kärleksgrotta kvinnans könsorgan, buss, köra Gustavsbergsbussen, köra
            vagina porslinstruck kräkas i toaletten

            II5




                evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            köra -- közömmi

            5 köra dubbelt vara bisexuell 6 köra
            hårt arbeta hårt, anstränga sig;
            festa hårt; kör hårt girl! 7 köra
            järnet köra snabbt, skynda sig
            8 köra på fortsätta; det är bara att
            köra på 9 köra sin pryl, köra sitt race
            hålla en egen stil, göra som man
            själv vill; vi har kört vår pryl hela
            tiden; de kör sitt race utan att
            kompromissa 10 köra tandem
            arbeta tillsammans, arbeta i par
            11 köra kuk, köra över ha samlag
            12 köra av, köra dike onanera
            13 köra skiten ur någon besegra
            fullständigt, konkurrera ut
            14 köra i botten förstöra
            2 köra sjunga i kör, sjunga i
            bakgrunden; hon har körat
            bakom bland andra Peter LeMarc
            körd 1 dum, korkad, otrevlig,
            galen, konstig; körd i huvudet;
            körd i bollen; din körda jävel; är
            du körd i grus, eller? 2 berusad
            3 trött 4 slut, hopplös, förstörd,
            omöjlig; hans chanser var körda;
            det känns kört för Västerås
            körig arbetsam, stressig, bråttom;
            det var körigt under
            eftermiddagsskiften
            körsbär 1 kvinnobröst 2 klitoris
            kött 1 fet person, tjockis
            2 invandrare 3 korkad, otrevlig
            Person 4 dugg, grand; jag såg inte
            ett kött jag såg inte ett dugg 5 kött
            up!, kött upp! var tyst! håll mun!
            shut up! ;
            kötta flicka
            köttberg fet person, tjockis
            köttbulle 1 fet Person, tjockis
            2 testikel
            köttbändare läkare
            köttermos kvinnans könsorgan
            vagina å

            köttflöjt penis

            köttgrotta kvinnans könsorgan,
            vagina

            köttgryta kvinnans könsorgan,
            vagina; doppa sleven i köttgrytan
            ha samlag

            kötthjärna korkad, otrevlig Person

            kötthuvud, kötthuvé korkad,
            otrevlig person

            köttig svulstig; festivaler och
            köttiga tal

            köttkanon penis

            köttklubba penis

            köttlåda kvinnans könsorgan

            kötto dum, korkad person

            köttpåle penis

            köttros kvinnans könsorgan

            köttskalle korkad, otrevlig person

            köttstav penis

            köttstock penis

            köttstång penis

            köttsvärd penis

            köttyxa penis

            köza back inv. kolla in tjejen

            közömmi inv. svordom, eg. din
            mammas fitta

            II6

                evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            laban -- lamer



            laban penis
            labb 1 hand 2 fot
            labba springa
            lablar (av eng. label) klädmärken;
            Titti har modeshow med plagg
            från botta lablarna Elysée och
            andra
            labradorvalpar kvinnobröst
            lack 1 arg, sur, ledsen; vad lack
            man blir på sådant 2 trött 3 elak,
            otrevlig 4 smink; fin i lacken
            lacka ur 1 bli arg, bli sur; de enda
            break han unnar sig är när
            flickvännen lackar ur rejält 2 sluta
            att fungera; elen i huset lackade
            ur; de var två före detta klubbkids
            och festfixare som lackat ur rejäl
            lad eng. pojke, ung man; ladsen i
            BSB framstår mest som mammas
            gossar
            ladda 1 supa, dricka alkohol 2 ta
            droger, inta narkotika 3 ejakulera
            4 springa 5 ladda upp vila, ta igen
            sig, hämta nya krafter 6 ladda ur
            koppla av; hon laddade ur till
            musiken
            laddad 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            3 redo, förväntansfull
            lady eng. 1 flicka, kvinna
            2 flickvän; my lady
            lag 1 från andra laget homosexuell
            man 2 lagens långa arm, lagens män,
            lagens väktare polis
            lagd åt fel håll homosexuell,
            lesbisk
            lagg 1 skidor; bankar du lagg? åker
            du slalom?, klämma lagg åka
            skidor 2 ben

            lagga sova

            laggar ben

            lagom smart dum, korkad

            lagvrängare advokat

            lagård kvinnans könsorgan

            lagårdsdörr 1 fet person, tjockis
            2 ful kvinna

            lagårdsvägg fet person, tjockis

            laid back, laidback eng. avstressad,
            avspänd; ny elegant klubb som är
            både laidback och cozy; låtarna är
            för mycket laid back och man
            kväver diskret en gäspning; jag är
            laid back samtidigt som Johnny är
            hyperstressad

            laj rolig

            laja leka

            lajban rolig

            lajbans roligt; extra lajbans blir det
            i kväll

            lajva spela live

            lakan 1 tusenlapp 2 svensk 3 rulla
            lakan, skrynkla lakan ha samlag

            lakrits invandrare

            lakritsbåt invandrare

            lakritsgubbe invandrare

            lakritsman invandrare

            lakritsnisse invandrare

            lakritstomte 1 invandrare
            2 homosexuell man 2 äkta man
            4 skällsord

            lakritstroll invandrare

            lakumies Norrl., fi. (= lakritsgubbe)
            invandrare

            lala berusad

            lallo, lalo 1 dum, korkad
            2 konstig, egendomlig

            lam 1 dum, korkad, trist,
            ointressant; de vet att de
            producerar lam gegga 2 okunnig;
            lam på datorn

            lamer eng. idiot, dumbom, tönt;
            han var en idiot, en lamer

            I1l7




                evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            lamm -- lebbe

            m flicka |
            lammkött oskuld, ung flicka
            lampsladd ben
            land: i ett annat land

            narkotikapåverkad, påtänd
            landa komma, anlända; din
            inbjudan bör ha landat i hennes
            brevlåda
            landningsställ 1 öron
            2 kvinnobröst
            langa 1 sälja narkotika 2 lämna,
            ge, överräcka; langa fram
            stålarna!; langa hit smöret! 3 gå
            sin väg, springa; langa! gå din
            väg!, stick! 4 langa in äta
            langweilig ty. långtråkig
            lank dåligt kaffe
            lanka dricka kaffe
            lankmoj konditori, kafé
            lantis person från landsorten; jag
            är antagligen en obotlig lantis
            lapp 1 tusenlapp, sedel 2 biljett; va
            bellar en lapp till giget? vad kostar
            en biljett till spelningen?
            3 körkort; polisen tog lappen för
            mig 4 lappar händer
            lappa!, lappa ihop! var tyst!, håll
            mun!
            lapphelvetet Norrland
            lapphållare behå
            lapplisa 1 pParkeringsvakt,
            trafikvakt 2 tandläkare
            lardass eng. fet Person, tjockis
            larmad berusad
            larra starksprit
            -- lägga en lars dö
            rvig dum, fånig, trist; en f.
            larvig flickbok >" typiskt
            lasar kläder

            lass 1 fet person. tiock;

            lasse 1 polis 2 lasse liten, lasse luden
            penis
            lasta, lasta i sig, lasta in äta
            lastad berusad
            lastbil ful person
            latexanvändare homosexuell man
            latexmössa kondom
            latexsuspensoar kondom
            latinare invandrare
            latinlover eng. romantisk man med
            sydländskt utseende,
            kvinnotjusare; ännu en latinlover
            som är gjord av det rätta virket
            latino 1 invandrare 2 gangster
            latinosnygging mörk, snygg man
            latja (även lattja) 1 leka, skoja
            2 dansa 3 onanera
            latjo (även lattjo) rolig, skojig
            2 konstig, tokig
            latjolajban 1 rolig, skojig 2 nöjen,
            hålligång, festande; tiden man är
            ledig har man inte ork till en
            massa latjolajban
            lattja (även latja) 1 leka 2 dansa
            3 onanera 4 lattja in trasan göra
            mål
            lattjig narkotikapåverkad, påtänd
            lattjo (även latjo) 1 rolig, skojig;
            lattjo grabb 2 konstig, tokig
            laufa (av ty. laufen) springa
            lavett örfil, slag; ska du ha en
            lavett?
            lax 1 tusenlapp 2 homosexuell
            man, lesbisk kvinna 3 penis
            laxkotlett homosexuell man
            le elak, otrevlig, ful
            leava (av eng. leave) 1 gå sin väg; ah,
            leava! 2 leave it! sluta!, lägg av!
            rer lesbisk kvinna; bögar
            0 ar festar ih 3 ö
            jävla lebb/ fe op 2 skällsord;
            lebba lesbisk kvinna
            lebbe lesbisk kvinna

            118
            mf EA män

                evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            lebbilina -- likna

            tebbilina lesbisk kvinna
            lebbis lesbisk kvinna
            lebbo lesbisk kvinna
            led elak, otrevlig, ful
            ledartröja: ha gul ledartröja vara
            framgångsrik, ha ledande
            ställning, vara populär; han inser
            att hans dagar i den gula
            ledartröjan är räknade
            ledsen i ögat ledsen
            ledstångsmambo onani
            1 leg eng., legg, (pl. leggar, legs, leggs)
            1 ben 2 swing a leg dansa
            2 leg legitimationskort; ett fejkat
            leg
            lejd Norrl. ful
            lejdas Norrl. ful
            leka 1 leka fabrik, leka skorsten röka
            2 leka med sig själv, leka med snabeln
            onanera 3 leka doktor, leka pålkran,
            leka i grottan ha samlag 4 spring
            och lek! ge dig iväg!, stick!, sluta!
            5 leka brandman ejakulera; kissa
            lekisbarn kort person
            lemonad: på lemonaden berusad
            len (även län) turk. 1 kamrat, vän,
            kompis, tilltalsord ung. hördudu;
            sluta len!; stick len! 2 pojke
            3 invandrare
            len i huvudet dum, korkad
            lengräddad dum, korkad
            lennart penis
            lera senap; slang med lera
            varmkorv med senap
            lerre 1 lärare 2 läkare 3 läskedryck
            lesb lesbisk kvinna
            lesba lesbisk kvinna
            lesbian eng. lesbisk kvinna
            lesbien av eng. lesbian lesbisk kvinna
            lesbis lesbisk kvinna
            lesbo lesbisk kvinna
            lesp lesbisk kvinna
            lespa lesbisk kvinna

            lespatisk lesbisk
            lespo lesbisk kvinna
            leta reda på en TV! ge dig iväg!,
            stick!
            levisar jeans
            licker (av eng. liquor) sprit, alkohol
            lida av vätskebrist vara bakfull
            liden glytt Sydsv. kort person
            life: it's your life eng. gör som du
            vill, det gör detsamma
            lige meget Sydsv., da. likgiltigt; så
            kan det osse vare lige meget det
            gör detsamma!, det spelar ingen
            roll!
            ligg 1 samlag; inget ligg är värt att
            dö för 2 flicka, flickvän 3 pojkvän
            ligga 1 ligga lågt hålla sig undan, ta
            det lugnt, låta vara, undvika;
            killar kan du ligga lågt med en tid
            2 ligga med ngn, ligga på hålet ha
            samlag 3 ligga på is göra uppehåll,
            skjutas upp; karriären ligger på is
            sedan förra plattan som blev en
            rejäl flopp 4 ligga risigt till ligga
            illa till, vara i fara; hon förstod
            att han var farlig och att hon låg
            risigt till
            liggande stavhopp samlag
            liggsår 1 flickvän 2 kvinnans
            könsorgan 3 föräldrar 4 ditt jävla
            liggsår! idiot! skällsord
            liggunderlag flicka, flickvän
            light eng. inv. lugnt, bra
            lightpinne cigarrett med låg
            nikotinhalt; en liten fisig
            ligthtpinne
            ligister ungdomar
            lik ful person
            lika ha samlag
            like hello eng. ful, oansenlig person
            likka Norrl. flicka
            likna 1 liknar mitt arsle tjock 2 liknar

            en fitta ful

            119




                evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            liljekonvaljhål - lisa

            liljekonvaljhål kvinnans
            könsorgan, vagina

            liljekullar kvinnobröst

            lillan flickvän

            lillbrorsa yngre bror

            lillehip barn

            lille brandmannen, lille vilgot, lille
            villgott, lille ville, lille
            petterniklas penis

            lillebrorsa yngre bror; min polares
            lillebrorsa

            lilleman penis

            lillen 1 penis 2 fet person, tjockis
            lilleputt kort person

            lillerik penis

            lillesyrra yngre syster, lillasyster
            lillfis barn, kort person; hörru
            lillfisen!

            lillfjärt barn

            lilling barn

            lillirare barn

            lillis 1 kort person 2 barn
            lillmusan kvinnans könsorgan
            lillpelle penis

            lillskit barn

            lillstjärt barn

            lillsyrra yngre syster, lillasyster
            tilltå: I'm shaking of my lilltå jag
            är rädd

            limbo skräpkammare; glömska;
            läge för limbo

            limma 1 flirta, ragga; hångla; trycka
            Sig intill 2 limma på stöta på, flirta
            med; han började limma hårt på
            henne inne på krogen 3 limma igen
            brödklykan! var tyst!, håll mun!

            limmis flickvän

            limmo flickvän

            limo eng. limousine; Jamie verkar
            Vara jättevan att åka limo

            limpa 1 taxi 2 kvinnobröst 3 penis;
            stoppa in limpan iugnen ha
            samlag 4 fot

            limpkross mun; stäng limpkrossen)
            håll mun!

            limpsax mun; stäng limpsaxen! håll
            mun!

            lin hår

            lina kokaindos; ta en lina, dra en
            lina

            line-up eng. uppsättning, program;
            ny klubb med fet line-up

            lingon 1 små kvinnobröst; lingon
            på en bräda om plattbröstad, mager
            flicka 2 inte ett ruttet lingon inga
            pengar 3 lingon i skojlådan
            menstruation

            lingonbuske kvinnligt könshår

            lingondricka sprit, alkohol

            lingonhåla kvinnans könsorgan

            lingonris kvinnligt könshår

            lingonröda veckan menstruation

            lingonsaft sprit, alkohol

            lingonskog kvinnligt könshår

            lingonvecka menstruation

            linjal penis

            linje: tjall på linjen brister i
            kommunikationen, fel

            linslus person som gärna vill bli
            fotograferad

            lipa gråta

            liquid eng. (= flytande; vätska) sprit,
            alkohol

            lir spel; lättsamt hockeylir

            lira spela; han lirar hygglig fotboll;
            fem små Poppojkar lirade gura;
            visst är det en krydda att lira mot
            gamla polare

            liran: på liran berusad

            lirare 1 person, typ, man 2 spelare;
            tennislirare; lagets bäste lirare; en
            stor allsvensk lirare

            lire it. pengar

            lirk dyrk

            lisa 1 Parkeringsvakt, trafikvakt
            2 kvinnans könsorgan



            I20

                evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            lista - looser

            tista skriva en lista, rangordna; var
            och en listade de 20 cd som han
            tyckte bäst om; Expressen listade
            årets hetaste svenska
            sportstjärnor
            lite 1 lite annorlunda homosexuell
            2 lite på kanelen, lite på lyran, lite på
            lyset, lite rolig salongsberusad, lätt
            berusad 3 lite strange konstig,
            egendomlig 4 lite B, lite grå trist,
            tråkig 5 lite plingplong, lite sjuk,
            lite udda galen, tokig
            liten 1 lilla döden orgasm 2 lillen,
            lille vilgot, lille ville, lilla
            brandmannen penis 3 lilla busan
            kvinnans könsorgan 4 lilla kulan
            klitoris 5 lilla tjock fet person,
            tjockis 6 en lille sup
            liv 1 livet, livets början kvinnans
            könsorgan 2 livets dryck alkohol
            3 livets träd penis
            livad berusad
            live eng. levande, i levande livet, i
            verkligheten, icke inspelad; vi
            spelade in en del direkt live inför
            publik; jag ska snart få se en av
            världens sötaste killar live; fansen
            kommer att få se honom live på
            efterfesten
            livegig eng. livespelning; ett fett
            livegig
            liveshow eng. samlag inför publik
            livförsäkring kondom
            livig rolig, skojig
            livrädd mycket rädd
            livsfarlig mycket farlig, galen,
            tokig
            livskraften: få tillbaka livskraften
            supa, dricka sprit
            livsvatten sprit, alkohol
            ljusblå ögon; slå ihop sina ljusblå
            dö
            ljushuvud dum, korkad person

            loaded eng. 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd

            lobba 1 springa 2 spotta

            lobo (av lobotomerad) dum, korkad

            loca spa. galen, tokig flicka el.
            kvinna

            lock 1 mössa 2 krona, pengar
            3 ögonlock; slå igen locken dö
            4 lägga på locket dö

            loco spa. 1 elak, otrevlig person,
            dåre, idiot 2 pojke, man
            3 invandrare

            loda driva omkring utan mål

            lodis lösdrivare, nergången person;
            de verkar uppfatta mig som en
            sunkig lodis utan klädsmak

            loft: ha tomtar på loftet vara
            korkad, vara galen

            logga logotyp

            logga ut 1 supa, dricka sprit 2 bli
            full 3 dö

            lok fet person, tjockis

            lokokalk alkohol

            lolla titta

            longlegs eng. långa ben

            longo lång person

            look eng. 1 stil, utseende; en hippt
            sober look är ett krav; det är dags
            för dig att losa den där marinblå
            looken; byggjobbarlooken
            2 ansikte 3 look like shit vara ful

            look-a-like eng. kopia, person som
            liknar en känd person; det är
            ganska kul med look-a-likes; det
            satt en Bowie-look-a-like på
            tunnelbanan

            look-a-liketävling tävling om vem
            som är mest lik en känd person

            looka titta

            looney eng. galen, tokig

            loose in the booze eng. berusad

            looser (även loser) 1 förlorare,
            misslyckad person; utan pengar

            I2I


                evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            loot - luder

            är du en looser; en ny grensling
            och Pernilla blev en looser 2 dum,
            korkad person, obetydlig, trist
            person 3 invandrare

            loot inv., eng. pengar

            lopeta Norrl. sluta

            loppa tusenlapp

            loppbiten ful om kvinna

            loppu Norrl., fi. 'slut" dålig, usel

            lort elak, otrevlig person

            losa förlora, bli av med, göra sig
            av med; hon hade losat sin oskuld
            på Cypern; det är dags för dig att
            losa den där mariblå looken

            loser eng. 1 (även looser) förlorare,
            misslyckad person; vem är årets
            loser?; mina kompisar tycker att
            jag är en loser; sonen hade kid-
            nappas av ett gäng losers från för-

            orterna 2 dum, korkad person, obe-

            tydlig, trist person 3 invandrare
            loseraktig misslyckad; en
            loseraktig nörd
            loserdeal dålig bild av en person
            loserjeans fula jeans
            losermänniska förlorare,
            misslyckad person; man märker
            direkt vilka losermänniskorna är
            losersnut dålig polis; han är
            losersnuten personifierad
            losertyp förlorare, misslyckad typ
            loss 1 braka loss, dansa loss, kicka
            loss, komma loss, rejva loss, rocka
            loss, rycka loss, shaka loss, shejka
            loss, skaka loss, släppa loss, stompa
            loss, svinga loss, svänga loss dansa,
            roa sig, festa 2 supa loss, festa loss,
            parta loss, röja loss festa, roa sig
            3 kolesterola loss äta
            kolesterolhaltig mat 4 gå loss
            släppa loss 5 gå loss på kosta;
            ögonskuggorna går loss på 69
            spänn 6 dra loss Springa, smita

            lossa en tår gråta

            lost eng. dum, korkad, ointressant
            galen, konstig; lost in Space galen
            tokig /

            lotus lesbisk kvinna

            lotusblomma lesbisk kvinna

            lounga ta det lugnt, vila, sova

            lousy eng. dålig, usel

            low life kort person

            lova: lovar!, jag lovar! säkert!
            absolut!

            love eng. 1 flicka 2 flickvän,
            pojkvän 3 I love you, love you eng.
            jag älskar dig

            lovebomba uppvakta intensivt; det
            är bara att drömma om att han
            lovebombar dig

            lovebrud flickvän

            lovegirl eng. flickvän

            lovehole eng. kvinnans könsorgan

            1 lover (även lovor) pengar

            2 lover eng. pojkvän, älskare; du
            kille som skriver kanske blir min
            nästa lover kontaktannons

            loverboy eng, pojkvän, älskare,
            älskling; det finns annat man kan
            göra med sin loverboy

            lovor (även lover) pengar

            low eng. 1 dålig, usel, ledsen, nere
            2 low life creature obetydlig,
            ointressant person

            lua Sydsv. springa

            lubba springa

            luck: bad luck eng. otur

            lucka logement

            lucky eng. lycklig

            luddhål kvinnans könsorgan,
            vagina

            luddig berusad

            luder 1 prostituerad kvinna,
            lösaktig kvinna 2 flicka 3 flickvän
            4 lesbisk kvinna 5 skällsord till

            kvinna; dra åt helvete jävla luder!

            I22


                evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            luffa -- lyckobrunn

            luffa springa
            (uffare 1 obetydlig, ointressant,
            otrevlig person 2 narkoman
            lufsa springa
            luft 1 tråkig, ointressant person
            2 var fick du luft ifrån? tyst!, håll
            mun! 3 ta frisk luft röka
            lufta 1 fjärta 2 lufta noshjulet kissa
            3 lufta ollonet onanera
            luftballong fet person, tjockis
            lugg: ta en lugg röka
            lugn 1 snäll, trevlig, bra; det mesta
            är ganska lugnt 2 lycklig 3 bakfull
            4 lugnt säkert, utan tvivel,
            absolut; Luke är lugnt den
            tråkigaste rollen 7 det är lugnt det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll, det är säkert 8 lugna gatan
            lugn, stillhet 9 ta det lugnt! sluta!,
            lägg av!, det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            lukas penis
            lukta 1 vara dåligt; det luktar 2 din
            mun luktar! var tyst!, håll mun!
            luktare kvinnans könsorgan
            luktgodis fjärt
            lulla 1 springa, gå omkring
            planlöst 2 sova
            lullig salongsberusad, lätt berusad
            lullulldricka sprit, alkohol
            luma lampa, ljus; det gick upp en
            luma för mig
            lummig salongsberusad, lätt
            berusad
            lumpa gå, promenera
            lumpen militärtjänst, värnplikt; jag
            totalvägrade lumpen
            lunch 1 det är lunch det är lugnt, det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll 2 ta det lunch! ta det lugnt!
            luncha ta det lugnt
            lune lugn; ta det lune! ta det lugnt!
            lungor 1 kvinnobröst; fina lungor!

            2 vädra lungorna röka
            lungspetsar kvinnobröst
            lungvolym kvinnobröst
            lunka 1 springa 2 lunka på ha
            samlag
            luns pojke
            luppa springa
            lur 1 kort sömn; ta en lur sova en
            stund 2 penis 3 lurar öron 4 på
            luren berusad

            lura sova

            lurig 1 salongsberusad, lätt
            berusad 2 listig, beräknande

            3 konstig, egendomlig
            luring pojke
            lurk otrevlig person
            lurre lunch
            lurvel pojkvän
            lurviga ben; svänga sina lurviga,

            skaka sina lurviga, vifta med de

            lurviga dansa

            lus homosexuell man

            lusad pank, utan pengar

            lusar öron

            lusemus kvinnans könsorgan

            lusentapp tusenlapp

            lusidorer pengar

            lusig dålig, usel, konstig,
            egendomlig

            lusing 1 hundralapp 2 tusenlapp

            luspank helt utblottad, utan
            pengar

            lustgården kvinnans könsorgan
            lustigkurre rolig person

            lut kaffe; en balja lut en kopp kaffe
            lybisk lesbisk

            - lycka berusning

            lycklig 1 berusad
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            lycko lycklig, lycklig person
            lyckobrunn kvinnans könsorgan;
            kasta pengar i lyckobrunnen ha
            samlag, ejakulera

            123






            - Sy

                evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            lyckodryck -- läcka

            lyckodryck sprit, alkohol
            lyckogrotta kvinnans könsorgan
            lyckokuddar kvinnobröst

            lyckorus orgasm

            lyckos lycklig person; lyckos dig!
            lyft höjdpunkt; det är musiken som
            är lyftet

            lyfta 1 gå; ska vi lyfta? 2 stjäla,
            snatta

            lyktor kvinnobröst

            lyktstolpe lång person

            lyllig lycklig, glad

            lyllis lycklig person

            lyllo lycklig, glad, lycklig person;
            lyllo de värnpliktiga!

            lymmel otrevlig, osympatisk man
            lyn Sydsv. rolig, skojig

            lyran: på lyran berusad

            lyret: på lyret berusad

            lyrig berusad

            lysande mycket bra, utmärkt; en
            fullständigt lysande rockplatta;
            det har gått lysande

            lyse 1 ansikte 2 släcka lyset, lyset
            slocknar svimma, dö; jag fick ur
            mig det innan lyset slocknade 3 på
            lyset berusad 4 tänd lyset! skällsord
            till invandrare

            lysmask 1 tunnelbana 2 lysmaskar
            ögon; håll käften innan du får en
            smäll mellan lysmaskarna

            lyssna höra efter, fråga; vi lyssnade
            om de ville lira igen

            lyte ansikte

            lyxbimbo lyxkvinna

            låda 1 dator; tio Papp i handen och
            lådan är din betala tiousen och
            datorn är din 2 TV 3 tunnelbana
            4 kvinnans könsorgan 5 stjärt;
            vicken låda! 6 mage 7 fet person,
            tjockis

            låg 1 ledsen, nere, deprimerad; jag
            känner mig låg; jag kan bli låg

            utan synbar anledning 2 bakfull
            3 narkotikapåverkad, Påtänd

            låga ur bli arg

            lågbudgetrulle film med låga
            inspelningskostnader

            lågpannad dum, korkad

            låna stjäla, snatta; låna från ICA;
            låna på obestämd tid; bara låna

            lång 1 lång som ett ösregn lång
            2 långa farbrorn lång person

            långben lång person

            långejan 1 lång person 2 penis

            långeman 1 lång person 2 penis

            lången lång person

            långestut lång person

            långis lång person

            långo lång person

            långpanna flint

            långräka lång person

            långsam dum, korkad

            långsjal tusenlapp

            långskånk lång person

            långstång 1 lång person 2 penis

            långstånk lång person

            lårbensviken kvinnans könsorgan

            lårviken kvinnans könsorgan;
            djuphavsfiske i lårviken samlag

            låt melodi; en del önskar sina
            favoritlåtar; folk blir helt vilda när
            jag kör mina låtar

            låta vibratorn gå varm onanera

            låtsasmamma styvmor

            låtsaspappa styvfar

            låtsaspenis lesbisk kvinna

            låtsassyrra Styvsyster; det är hans
            låtsassyrra som har klippt honom

            låtskrivare kompositör

            läb, läbb (även leb, lebb) lesbisk
            kvinna

            läbba 1 (även lebba) lesbisk kvinna
            2 tjugokronorssedel

            läbbig läskig, otäck

            läcka 1 skvallra, ange, tjalla; den

            124




                evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            läcker - lärre

            som läcker till media är ofta den
            som har nytta av läckan 2 person
            som skvallrar, tjallare 3
            menstruera
            läcker 1 vacker, snygg; läckra
            popdetaljer; hon är jävligt läcker;
            bilen var verkligen läcker;
            konstapeln var verkligen läcker
            2 bra, utmärkt, trevlig; den här
            samlingen är läcker easy listening;
            Tipstjänsts läckra dundersuccé;
            båda målvakterna briljerade med
            läckra räddningar 3 modern;
            1986 var det läckert med hel dress
            i syntet 4 inte så läcker ful
            läckerbit snygg person
            läckerpök snygg person
            läcking snygg ung man
            läder 1 plånbok 2 fotboll
            3 homosexuell man
            läderbög homosexuell man
            lädergosse homosexuell man
            läderkicka fotboll
            läderlapp plånbok
            läderman homosexuell man
            läge 1 tid, lämpligt tillfälle; det var
            läge att lägga av; då är det läge att
            köpa klubba 2 i det läget då; i det
            läget är det bäst att ge upp
            3 läget?, läget då? läget och sånt?
            hur mår du?, hur står det till?
            hälsningsfras
            lägga 1 ange för polisen, tjalla
            2 lägga av, lägga ner sluta, lugna
            ner sig; när tänker du lägga av
            tävlandet?; lägg av!; lägg ner!;
            lägg ner det där!; lägg ner
            verksamheten!; lägg ner verkstan!
            låt bli!, sluta! lugna dig!, var
            tyst!, håll mun! 3 lägga av, lägga
            benen i vädret, lägga näsan i vädret,
            lägga en lars, lägga ner, lägga ner
            skylten, lägga in skylten, lägga

            125

            nyckeln under mattan, lägga på locket
            dö 4 lägga av en rökare, lägga av en
            brakare, lägga av en, lägga en
            raymond fjärta 5 lägga en dajm,
            lägga en kabel, lägga kabel, lägga en
            klubba, lägga en märla, lägga ett lass,
            lägga en slang bajsa 6 lägga en sats,
            lägga av en sats, lägga satsen
            ejakulera 7 lägga en drill, lägga en
            stråle kissa 8 lägga en maräng, lägga
            en pelare, lägga en pizza, lägga upp
            en sportmössa spy, kräkas 9 lägga
            benen på ryggen, lägga pungen på
            ryggen springa, fly 10 lägga i en
            växel, lägga på en rem springa,
            skynda sig 11 lägga en sula, lägga
            en sula på parketten dansa 12 lägga
            in äta 13 lägga upp, lägga ut betala
            14 lägga en låning låna 15 lägga på
            is göra uppehåll, skjuta upp
            16 lägg på!, lägg på locket!, lägg ägg!
            låt bli!, sluta! lugna dig!

            läggar (även leggar) ben

            läkerol sprit, brännvin

            lälo inv. galen, tokig

            lämna: lämna in, lämna in
            ansökan, lämna in handuken,
            lämna in hatten, lämna in skorna,
            lämna numret, lämna pinnen dö

            län (även len) turk. 1 kamrat, vän,
            kompis, tilltalsord ung. hördudu;
            sluta län!; stick län! 2 pojke
            3 invandrare

            länk: felande länk invandrarna

            länsman polis

            läpp person från landsorten; dum,
            korkad person; vilka puckade
            läppar!

            lära känna djävulen supa, dricka
            alkohol

            lärarvick, lärarvik vikariat som
            lärare

            lärre 1 läskedryck 2 lärare 3 läkare






                evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            läsk - löyjna

            ä i öklåda behå
            läsk 1 läskedryck; läsken Red Bull lök
            unehåller mycket koffein 2 sprit, lökpåsar behå
            alkohol 3 två backar läsk stora lökring invandrare
            kvinnobröst lökstaket behå

            läska sig supa lönnis lönnfet person
            läskeblask läskedryck; melodier löp löpsedel

            som smakar läskeblask löpa ha menstruation
            läskedryck sprit, alkohol löpare servitris, servitör
            läskhållare mage lördagsöppet kvinnans könsorgan
            läskig 1 otäck; har du några lös: rocka lös dansa
            läskiga minnen? ; läskigt, tänk om = lösa sig gå bra, göra detsamma;
            vi hade dött i lavinen!; det känns det löser sig
            lite läskigt att fylla 30 2 ful lösbröst behå |
            läskis sprit, alkohol lösfoster lösaktig kvinna
            läslus duktig elev, plugghäst löv 1 flicka 2 flickvän 3 sedlar,
            läsp (även lesb, lesp) 1 lesbisk pengar 4 I löv u jag älskar dig
            kvinna 2 flicka, kvinna skällsord löyjna ljuga

            lätt 1 lösaktig; lätt på foten
            2 säkert!, absolut!

            lätta 1 avlägsna sig, gå sin väg; vi
            lättar på studs; lätta! gå din väg!,
            stick! 2 lätta på något stjäla, snatta
            något 3 lätta på trycket kissa

            lättbulle fet person, tjockis

            lättcoachad lättstyrd

            lättfett! säkert!, absolut!

            lättvält lösaktig

            löjligt mycket förstärkningsord; det
            har ju verkligen gått löjligt bra;
            löjligt trevligt; detta må verka
            löjligt självklart

            löjlpotta dum, löjlig person

            lök 1 penis; doppa löken ha samlag
            2 huvud 3 flicka 4 otrevlig
            person, kräk 5 invandrare 6 malaj
            7 tusenlapp

            löka 1 ha samlag 2 ljuga 3 röka

            lökar 1 kvinnobröst; han kollade in
            lökarna; Mona visade lökarna,
            töntigt! 2 testiklar 3 pengar

            lökhållare behå

            lökig dum, otrevlig, elak

            lökkorg behå

            126


                evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            macho - mamma

            macho 1 manlighet; han utstrålar
            ingenting som skulle kunna kallas
            macho 2 karlakarl, maskulin man
            3 tuff, stöddig, överdrivet
            maskulin 4 elak, kvinnofientlig
            man
            machobrickor solglasögon
            machoman karlakarl; unga söta
            snobbkids minglar runt med tuffa
            machomän
            machotjej agressiv flicka
            macka 1 smörgås; de godaste
            mackorna med de fetaste
            baspåläggen 2 mössa
            3 narkotikaspruta 4 mage 5 snygg
            flicka
            mackisar makaroner
            mad eng. 1 galen, tokig, elak,
            otrevlig, arg 2 mycket
            förstärkningsord; en mad grym DJ
            madman eng. galen, tokig person
            madrass 1 lösaktig flicka el.
            kvinna, prostituerad kvinna; jag
            blev kallad madrass 2 flicka,
            flickvän 3 lesbisk kvinna
            4 madrass med hål i lösaktig flicka
            el. kvinna
            madre spa. mamma, mor
            maffia 1 brottsligt gäng
            2 invandrare 3 ungdomar
            maffig 1 bra, härlig, skön, snygg;
            inledningen på filmen är ganska
            maffig 2 tjock
            maffioso invandrare
            magasin kvinnobröst
            magborstare sup
            mage 1 fet person, tjockis 2 make,
            äkta man 3 ont i magen
            menstruation 4 få mage vara

            gravid 5 tömma magen spy, kräkas

            magge 1 mage 2 magister, lärare

            maggot eng. (= mask, larv) penis

            magis mage

            magnifico spa., it. mycket bra,
            magnifikt

            magnum penis

            mago mage

            magrensare sup

            magsjuka bakfylla

            maif inv. konstig, ointressant
            person, tönt

            mainstreamdelikatess populär
            musik

            mainstreampop lagompop

            mainstreamrock lagomrock

            maj-björn homosexuell man

            maja, majja 1 röka 2 röka hasch
            3 marijuana

            maje, majje magister, lärare; min
            gamla träslöjdsmajje

            majsan menstruation

            majsig mysig, trevlig, bra

            make eng. (även mejk) smink

            make out eng. hångla, smekas
            intimt

            maksaa Norrl., fi. (=kosta) betala

            mala 1 tjata, uppepa 2 äta

            malacka, malakka inv., grek.
            otrevlig, korkad, galen person,
            idiot; en sådan stor malakka som
            du finns inte

            malare pengar

            mallar kvinnobröst

            malle mage

            Mallis Mallorca

            Malmis Malmskillnadsgatan i
            Stockholm

            malo inv., spa. dålig, usel

            malvas, malvax pengar

            mamba tunnelbana

            mamma 1 mamma haffa, blå mamma
            kvinnlig polis 2 din mamma! inv.

            127




                evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            mammaknullare - masturbationsverktyg

            idiot! skällsord 3 mammas död! inv.
            jag svär!, säkert!, absolut!
            4 mammas misstag dum, korkad
            person

            mammaknullare idiot skällsord; du
            lilla mammaknullare! din idiot!

            mammis mamma

            mammutbete penis

            mams mamma

            mamsen mamma

            mamsi mamma

            mamsis mamma

            1 man 1 lesbisk kvinna 2 mannens
            bästa vän, mannens hjärna, mannens
            krona penis 3 man kom och det gå"
            orgasm 4 uppför dig som en vit man!
            uppför dig ordentligt! 5 man med
            reflex polis; lagens män, de blå
            männen poliser

            2 man hår

            3 man 1 eng., tilltalsord; asså hej
            man, jag e" en bauoutasöööt pojke
            insändare 2 the man pappa; man in
            blue polis

            man-man homosexuell relation

            mana pengar

            manas pengar

            mandom penis

            manetas pengar

            manga 1 låna pengar 2 äta

            mangel taktfast, monotont spel;
            lite taktfast piano- och
            orgelmangel; vi bygger upp
            musiken på låtar och inte lika
            mycket på mangel

            mangla spela; ex Bitarrmanglande
            Ppopstar

            mani inv. 1 hasch 2 (även many,
            manni, money) pengar

            mania eng. mani; Jumper-mania i
            hela Sverige

            manisar pengar

            manjak, maniak inv., turk. 1 dum,

            galen, tokig person 2 idiot
            skällsord 3 homosexuell man
            manjana manjana spa. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            manka Norrl. pengar

            manlighet penis

            mannens krona penis

            manni, mannis (även mani, many,
            money) pengar

            mano galen, tokig, elak, otrevlig

            mansgris sexistisk,
            kvinnoförtryckande man

            manshora homosexuell man

            many, manny (även mani, manni,
            money) pengar

            manöver! hej, goddag hälsningsord

            mara 1 elak, otrevlig person
            2 rektor

            maraboupojke homosexuell man

            maraccas kvinnobröst; Pamela
            Anderson visar sina maraccas

            margarin fet person, tjockis

            maricon inv. homosexuell man

            maricona inv. lesbisk kvinna

            marra 1 stjäla, snatta 2 kvinnans
            könsorgan

            marsipangoding snygg flicka

            marskalkstav penis

            maräng: lägga en maräng s
            kräkas RE

            masch inv. droger i allmänhet

            mask 1 penis 2 tunnelbana 3 mager
            person

            maskin dator

            massmord rökning

            massor! säkert! absolut!

            mast 1 lång person

            masta slå på stort, skryta

            mastig mycket, stor, dyr; 300
            spänn! det är väl mastigt

            mastodont fet person, tjockis

            masturbationsverktyg penis

            I28


                evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            mata -- mega

            mata: mata bävern, mata hästar ha
            samlag i

            match: ingen match ingen konst,
            inte svårt; det är ingen match att
            ägna sig åt paneldebatter

            matcha 1 passa ihop; de fick varsin
            matchande outfit i just dessa
            färger 2 äta

            mate eng. kamrat, vän, kompis

            material sprit, alkohol

            matförråd mage

            matförvaringsanordning mage

            matglad tjock

            mathål restaurang, matställe

            matig 1 med mycket mat,
            mättande; matiga pajer
            2 fullmatad, fullpackad; många
            hemsidor är alldeles för matiga

            matinkast mun

            matintag mun; stäng matintaget!
            håll mun!

            matlåda mage

            matplejs matställe, restaurang; det
            hippaste matplejset

            matsäck mage

            matta 1 lösaktig kvinna 2 kvinnans
            könsorgan 3 mage 4 kliva över röda
            mattan dö 5 sopa under mattan dölja
            6 sopa mattan med någon vinna över
            någon, besegra någon

            mattvävare obetydlig, otrevlig
            person

            mave Sydsv. mage

            Mavro inv. grek. (= svart) drog,
            narkotika

            max 1 maximalt; max I 5
            millimeter; man kan vänta max en
            vecka 2 till max maximalt,
            mycket; jag började kröka till
            max

            maxa, maxa upp 1 öka, höja; att gå
            utmed honom offentligt maxar
            din poppis-faktor; man får maxa

            upp volymen för att höra 2 maxa
            draget ha samlag
            maxad 1 stark, hög; en ganska så
            maxad känsla 2 stor, tjock; en
            maxad specialtidning 3 snabb,
            häftig; denna maxade åkning
            4 bra, mycket bra, maximal
            5 uppskruvad; han är så maxad
            och verkar sakna några som helst
            hämningar 6 narkotikapåverkad,
            påtänd
            maxifralla erigerad penis
            maxläge högsta läge
            MC-freak motorcykelälskare
            mean eng. elak, otrevlig
            meanie elak, otrevlig person
            meanig elak, otrevlig
            meat-loaf (eng. = köttfärslimpa) penis
            meck (även mek) 1 mekaniker
            2 läkare
            mecka 1 reparera, pyssla med,
            hålla på med; han meckade med
            sin Cheva 2 mecka, mecka en holk
            röka narkotika 3 mecka ihop göra,
            sätta ihop, skapa
            meckish inv. röka, använda
            narkotika
            med 1 modern, aktuell 2 jag är med
            jag är inte rädd; jag instämmer
            mediakåt angelägen om att synas i
            media; mediakåta kändisar
            medicin alkohol
            medicinman läkare
            mediemogul person med stort
            inflytande på media; han jobbar
            för en mediemogul
            Medis Medborgarplatsen i
            Stockholm
            medtag medtagande; vid medtag av
            denna annons får du gratis inträde
            mega 1 stor, modern; hårdrocken
            var mega på 70- och 80-talet
            2 mycket bra, rolig 3 penis

            129




                evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            megaaxelvaddar - megasuccé

            megaaxelvaddar mycket stora
            axelvaddar

            megababe snygg ung person; han
            är veckans megababe; Liz är
            megababe av tre tungt vägande
            skäl

            megabotten mycket dålig, urdålig

            megabra mycket bra

            megabraig mycket bra; här
            kommer vår megabraiga lista

            megabyte fet person, tjockis

            megacharmig mycket charmig; de
            megacharmiga boysen

            megacirkus stor cirkus

            megacool mycket cool, mycket
            tuff, modern, läcker; vi tycker att
            tomten är megacool

            megademolerad mycket ful
        megadrapa långt debattinlägg, lång debattartikel
            megadålig mycket dålig, usel

            megafest stor fest

            megafet mycket fet

            megaframgång stor framgång

            megafödelsedag viktig födelsedag,
            "jämn" födelsedag; vi ska givetvis
            fira vår megafödelsedag
            megagrossefest mycket stor fest;
            det blir en megagrossefest den 20
            december

            megagrym mycket bra

            megahit stor succé, succémelodi,
            mycket populär melodi; deras
            megahit Je Te Donne; megahitten
            Born slippy

            megahunkelihunk mycket Snygg
            ung man

            megahäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra; du
            får en megahäftig present i det här
            numret

            megahög mycket hög; megahö
            tittarsiffror ARR

            megahöjdrädd mycket höjdrädd

            megaidol stor idol; megaidoler som
            Madonna och Kim Basinger

            megakonstig mycket konstig,
            egendomlig

            megakul mycket rolig; en megakul
            tid

            megakänd mycket känd

            megakändis mycket känd person

            megakändisfest stor kändisfest;
            Marcus ställer till med
            megakändisfest

            megalyssnarskara stor
            lyssnarskara; han har skrivit en
            fånig vers som skall läsas upp
            inför en megalyssnarskara

            meganörd mycket töntig person,
            mycket dum, korkad person,
            idiot

            megaparty stor fest; snart är det ett
            megaparty på stans coolaste klubb

            megapegababepingla mycket
            snygg flicka

            megapojkpopband stort
            pojkpopband; mycket känt
            pojkpopband

            megapoppis mycket populär; han
            är så megapoppis

            megasexig mycket attraktiv;
            därför blev megasexiga Pamela
            dumpad

            megaskadad mycket elak

            megaskurk stor skurk

            megasnygg vacker, mycket Snygg

            megastar stor stjärna; jag har ju
            inte blivit någon megastar

            megastor mycket stor, mycket

            änd; megastor popkalender

            medföljer; popkillarna är
            megastora i Norge

            megastörd dum, tokig,
            egendomlig; en megastörd debatt

            megasuccé stor succé

            130




            IR
            Mr
            2

            HH

                evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            megatråkig -

            megatråkig mycket tråkig, mycket
            trist

            megaviktig mycket viktig; ett
            megaviktigt prov

            mehmet kebab invandrare

            mejeri kvinnobröst

            mejk (även make) smink

            mejka (av eng. make) 1 det mejkar
            ingen sens det verkar fel, det
            spelar ingen roll 2 mejka love ha
            samlag 3 mejka sig göra makeup,
            sminka sig

            mejsel penis

            mek (även meck) 1 mekaniker;
            bilmek 2 läkare

            meka (även mecka) reparera, pyssla
            med; jobba med motorer
            mellanben penis

            mellanvuxna ungdomar

            mellis 1 mellanmål 2 mellanöl
            melon 1 huvud; melonen mellan ax-
            larna 2 meloner, mells kvinnobröst
            melonhållare behå

            melonskal behå

            melonsäckar behå

            member eng. medlem; endast för
            members

            membrain (av eng. membrane =
            membran, hinna): sne in the
            membrain galen, tokig

            meme, memme, memeler inv., turk.
            kvinnobröst

            men in blue eng. poliser

            men: men dö! men spela roll! men
            va fan! men sug! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            mendo tvärtom; god mat mendo
            äcklig mat

            menig dum, korkad, tråkig,
            ointressant

            menlös 1 obetydlig, ointressant,
            trist, tråkig 2 menlösa barns dag
            obetydlig, ointressant person

            mespropp

            meno obetydlig, ointressant,
            tråkig; ointressant, tråkig person
            mens menstruation; nu kan vi
            Zappa bort både Pripps Blå och
            blå mens
            mensa menstruera
            mensig sur, otrevlig, retlig
            mental galen, tokig
            mercedes penis
            mes 1 fånig, intetsägande o. tråkig
            person, nolla; Backstreet boys är
            mesar och bara skit; tjejer har
            alltid ansetts vara mesar 2 rädd,
            Svag person 3 invandrare
            mesa, mesa på 1 vela, vara svag,
            vara obeslutsam; när man mesar
            på som mest 2 larva sig; sluta
            mesa dig!
            mesande velande; inget halvdant
            mesande här inte
            mesig 1 dum, korkad; en nörd som
            fnisskrattar väldigt mesigt; det är
            tämligen onödigt och mesigt att
            bli vegan 2 tam, dålig,
            intetsägande, ointressant, tråkig;
            en ganska mesig backe;
            rollfigurerna var för mesiga;
            degiga och mesiga chips; han ser
            väl lite mesig ut, eller? 3 smaklös;
            vi var inte mesigt klädda; Oyster
            Stout är inte äcklig, bara mesigare
            än Guinness 4 feg, ängslig, rädd;
            mesiga politiker; vi skrämmer
            bort mesiga killar
            mesighet feghet, svaghet; ex
            extrem mesighet
            mesis mes, ointressant person
            mesnosse rädd, feg person
            mespropp mesig, ointressant
            person; räkna med att bli kallad
            mespropp eller något annat

            nördigt

            131




                evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            messa - missemurra

            messa förstöra, röra till

            messerschmitt besserwisser

            mest 1 bäst; föreningens meste
            spelare genom tiderna 2 mest
            troligt! säkert!, absolut!

            mesunge skällsord

            meter: två meter dumheter lång,
            korkad person

            metmask 1 penis 2 lång person
            metro tunnelbana

            mi amor inv., it. flickvän

            mic mac fet person, tjockis
            michelingubbe fet person, tjockis
            mick penis

            midsommarstång erektion

            miff 1 dum, korkad 2 dum,
            korkad person

            miffad dum, korkad, elak, tokig
            miffig dum, korkad, elak, tokig
            miffo 1 dum, korkad person, elak
            person, tokig person 2 ful person
            3 obetydlig, ointressant person
            4 skällsord

            miffobarn 1 dum, korkad person,
            elak person, tokig person 2 ful
            person 3 obetydlig, ointressant
            Person 4 skällsord

            migrän bakfylla

            mikrofon huvud

            miljöförstöra röka

            mille miljon; hon tar 8 5 mille för
            sin roll; han payar en halv mille

            min lilla vän menstruation

            mina idiot; din jävla mina!

            mindre fin, mindre Snygg, mindre
            vacker ful

            mingelparty fest där gästerna går
            omkring och umgås

            mingla, mingla omkring, mingla
            runt 1 blanda sig med folk på en
            fest, premiär el.dyl, gå omkring,
            umgås; det blev alltså coolare och
            mer rätt att bara gå runt och

            mingla; han minglar Omkring och
            tackar de rätta Dersonerna på
            stället; vi var fyra typer som
            minglade runt och försökte ha kul
            2 dansa

            minglande att gå omkring och
            umgås; meningslöst minglande

            mini 1 kort person 2? fet Person,
            tjockis 3 kvinnobröst

            minigubbe pojke

            minihitler 1 polis 2 minihitlar
            föräldrar

            miniidiot barn

            minikvinna flicka

            minimyra kort person

            minimänniska barn

            miniskidor fötter

            minivuxen ung person, tonåring

            minne: ur minne och sinne! gå din
            väg!, stick!

            minröjare obetydlig, ointressant
            person

            minsta, minsta personen fet
            Person, tjockis

            minusperson obetydlig, ointressant
            person

            minut: en tyst minut en halvbutelj
            svenskt körsbärsvin det tar en minut
            att halsa den

            misfit eng. missanpassad,
            misslyckad person; tänk på det ni
            alla stolta misfits; måste han va en
            sån präktig misfit

            miss mutta kvinnans könsorgan

            miss piggy fet Person, tjockis

            missa gå miste om, förlora; missa
            inte husets pasta; jag var två
            månader på sjukhuset och
            missade plugget; missa pallen
            förlora i idrott

            missbildad dum, ful, konstig,
            egendomlig

            mMissemurra kvinnans könsorgan

                evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            152
            missflyt - moln

            missflyt otur, dålig prestation; jag
            kan inte göra annat än skratta åt
            mitt missflyt
            missfoster 1 ful, konstig Person;
            ditt satans missfoster
            2 homosexuell man
            missiler kvinnobröst
            missilidiot pedofil
            missimutta kvinnans könsorgan
            misskapt missbildad, ful; ditt
            satans misskapta helvete
            misslyckad ful
            misstag homosexuell person
            missy trist, tråkig
            mistlur barn
            mitten: mjuk i mitten dum, korkad
            mittenparti mage
            mittpunkt ansikte
            mix eng. blandning; den där
            suveräna mixen av riktigt bra
            låtar; en riktigt kul mix
            mixa spela; DJ:n mixar hiphop på
            sitt nya ljudsystem
            mjuk 1 mänsklig, mild; lite
            mjukare lokalanstalter 2 mjuk i
            mitten dum, korkad 3 mjuka saken
            kvinnans könsorgan
            mjukis mjuk, vek, känslig man;
            han är killen i alla tjejers
            drömmar, den sexiga mjukisen
            mjukisfilm romantisk film
            mjukisman mjuk, vek man
            mjukisstil mjuk, romantisk stil;
            Phil Hartman är obetalbar i sin
            sliskiga mjukisstil
            mjuko mjuk, vek person
            mjäk obetydlig, ointressant person
            mjölk alkohol, sprit
            mjölka kossan ejakulera
            mjölkbar kvinnobröst
            mjölkbehållare kvinnobröst
            mjölkcentral kvinnobröst
            mjölkfabrik kvinnobröst

            mjölkmaskiner kvinnobröst
            mjölkpaket kvinnobröst
            mjölkpatroner kvinnobörst
            mjölkproducenter kvinnobröst
            mjölkpåsar kvinnobröst
            mjölksugningsapparat kvinnobröst
            mjölpåse pung
            mobboffer mes, färglös person
            mobil mobiltelefon; som den sanna
            Superstar han är ringer han upp
            från mobilen
            moby dick penis
            mocke ful
            modde, mode modern
            modebög överdrivet modern
            person
            modefreak överdrivet modern
            person
            modella arbeta som fotomodell,
            visa kläder
            modellande arbete som
            fotomodell; modellandet är inte
            stimulerande längre
            modemaffia modemedvetna
            personer; jippie! jublar
            modemaffian
            modenisse överdrivet modern
            person
            moderskapet mor, mamma
            modesnobb överdrivet modern
            person
            moffe 1 morfin 2 moped
            mogen blöja kalsonger
            mohammed invandrare
            moho inv. pojke
            moj kiosk
            moja 1 mamma, mor 2 (även muja)
            röka
            mollan mamma, mor
            mollig musik musik som går i moll
            moln: uppe bland molnen, sväva
            över molnen 1 lycklig, förälskad
            2 narkotikapåverkad, påtänd

            133




                evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            mom - mount everest

            mom eng. mamma
            monedas spa. pengar
            money eng., moneys, moneysar
            pengar; han var skyldig mig
            on
            monölsrdue korkad person,
            elak, otrevlig person, galen
            person
            mongo 1 dum, korkad person,
            elak, otrevlig person, galen
            person 2 ful person
            mongobarn dum, korkad person,
            elak, otrevlig person, galen
            person
            mongo-cp-idiot dum, korkad
            person, elak, otrevlig person,
            galen person
            mongohuvud elak, otrevlig person
            mongokärring elak kvinna, elak
            hustru
            mongovän dålig kamrat
            monisar pengar
            monster 1 ful person 2 elak person
            3 penis
            monsterballe stor penis
            monsterbiff kraftig, muskulös
            person
            monsterdiggare person som tycker
            om monsterfilmer
            monsterdragg stor penis
            monsterdragon stor penis
            monsterhit framgångsrik skiva,
            slagnummer; hans solodebut
            kommer att bli en monsterhit; ett
            gäng monsterhits
            monsterjobb stort arbete; han
            arbetar med monsterjobbet att
            göra den nya restaurangen
            monsterlik ful
            monstersuccé stor succé;
            monstersuccé var ordet för den
            här serien
            monta menstruation

            moona eng. Visa stjärten; hop
            brukar dra ner byxorna och
            moona för turisterna

            moonshine eng. alkohol, Sprit

            mopp 1 hår, könshår 2 penis

            moppa åka moped

            moppe moped

            mopsa upp sig sätta sig upp emot,
            vara otrevlig mot; mopsa inte upp
            er mot stenhårda Skin

            moré inv., grek. kompis tilltalsord

            morfa om skapa om, ändra

            morot mannens könsorgan

            morr moped

            morra 1 åka moped 2 mor,
            mamma

            morrhoppa elak, otrevlig kvinna

            mors, morsmors hej hälsningsord

            morsa mor, mamma; mina polare
            har alltid tyckt att jag har en Snygg
            morsa; spana in morsans gamla
            vinyler

            morsfarsan föräldrar

            morsgubben föräldrar

            morska mamma, mor

            morsning hej hälsningsord

            mortaliseras dö

            morv kvinnans könsorgan

            mos dum, korkad person

            mosig dum, förvirrad

            mossan mamma, mor

            mossig trist, tråkig, gammalmodig

            motherfucker eng. idiot, otrevlig
            Person; bad muthafucka elak,
            otrevlig Person; mycket handlar
            Om niggers, knark, sex och
            motherfuckers

            motionera högerhanden onanera

            motjan mamma, mor

            motor kvinnans könsorgan

            motsats till snygg ful

            mount everest 1 fet person, tjockis
            2 kvinnobröst

            134


                evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            mova - murbräcka

            mova (av eng. move) 1 gå sin väg;
            moval; mova på dig! ge dig iväg!,
            stick! 2 dansa; ska vi mova?
            move your ass! eng. gå din väg!,
            stick!
            movie eng. film
            MP mamma och pappa, föräldrar
            mr eng. 1 mr Bäst självsäker person
            2 mr Haffa, mr Hoffa polis 3 mr Jack
            kondom 4 mr Long lång person
            5 mr Niceguy, mr Mean elak, otrevlig
            person 6 mr Nobody, mr X
            obetydlig, ointressant person 7 mr
            Right drömman, rätt Person; jag
            har träffat Mr Right flera gånger
            8 mr Wigley penis
            muchomucho spa. pengar
            muck 1 frigivning från fängelse
            2 militär utryckning
            mucka 1 bli fri, lämna fängelset,
            rycka ut från militärtjänsten; han
            hade just muckat från kåken 2 dö
            3 bråka, provocera, ställa till
            gräl; det är alltid något pucko som
            vill mucka med mig; det finns
            sociopater som vill bli fulla och
            mucka gräl
            mucko dum, korkad person,
            otrevlig person
            muff 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna 3 flicka
            muffa kvinnans könsorgan
            murffdiver lesbisk kvinna
            muffin 1 kvinnans könsorgan
            2 kvinnobröst
            muffla kvinnans könsorgan
            mugg toalett; flera lirare gick på
            muggen
            muggig ful
            muggsy kort person
            muhammed invandrare muja (även

            moja) röka
            mula 1 dö 2 döda 3 gnida in

            någons ansikte med snö 4 ansikte
            5 mun 6 kvinnans könsorgan
            mulatt invandrare
            mule 1 ansikte 2 mun; slaska mule
            kyssas
            mullbänk snus under överläppen
            mulle 1 fet person, tjockis
            2 kvinnans könsorgan
            mullesten klitoris
            mullig 1 tjock, fyllig; bon har alltid
            varit mullig 2 bra, god; mullig
            8rov-Grappa
            mullis fet person, tjockis
            mullvad 1 kvinnans könsorgan
            2 tunnelbana
            multitaska göra flera saker
            samtidigt, använda flera
            dataprogram samtidigt
            multum mycket pengar; det kostar
            multum
            mumindalen 1 stjärten, baken
            2 kvinnans könsorgan
            mums 1 godsaker 2 kvinnans
            könsorgan 3 trevlig läsning; jag
            vill tipsa om allt mums i detta
            nummer av Frida 4 god, smaklig
            mumsa 1 äta 2 hångla, smekas
            intimt
            mumsbitar kvinnobröst
            mumsig 1 god; mumsiga grejer som
            förstör figuren 2 vacker, snygg
            mumspojke 1 snygg, trevlig ung
            man 2 pojkvän
            muna inv., (av grek. munara) kvinnans
            könsorgan
            munk fet person, tjockis
            muntergök trist, tråkig person
            mupp 1 dum, ful person, konstig,
            obetydlig person 2 barn
            muppa 1 ha samlag 2 kvinnans

            könsorgan
            muppig dum, elak, otrevlig
            murbräcka penis

            135




                evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            murkla - myshångla

            a kvinnans könsorgan
            Umalöjet kvinnans könsorgan
            murmelhål kvinnans könsorgan,
            vagina

            murra 1 kvinnans könsorgan
            2 flicka, flickvän

            murre 1 kvinnans könsorgan
            2 flicka, flickvän

            murro kvinnnans könsorgan

            murv kvinnans könsorgan

            murva kvinnans könsorgan

            murvel 1 journalist 2 kvinnans
            könsorgan

            mus 1 kvinnans könsorgan; det är
            inte toppen på snoppen som gör
            Susen i musen; mus -
            dubbelklicka!; jaga musen, kväva
            en mus, använda joysticken och
            musen ha samlag 2 flicka, flickvän
            3 lesbisk kvinna 4 obetydlig,
            ointressant person

            musa kvinnans könsorgan

            musberg kvinnans könsorgan,
            venusberg

            muschig trevlig, snygg, mysig; en
            perfekt mix av en sju helvetes man
            och en muschig kille

            musdödare penis

            musfjong penis

            musfälla 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna

            musjägare lesbisk kvinna

            musmatta kvinnligt könshår

            musraket tampong

            muss 1 kvinnans könsorgan
            2 flicka

            mussa kvinnans könsorgan

            mussla kvinnans könsorgan

            mustafa invåndrare

            mustasch invandrare

            mustäcke 1 kvinnligt könshår
            2 trosa

            mMusöppnare halvtorrt el. sött vitt

            vin som kvinnor kan tänkas
            tycka om

            mutant ful person

            mutiainen Norr, fi. invandrare

            mutsi Norrl., fi mamma, mor

            mutt 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna

            mutta 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna 3 flicka 4 muttar
            kvinnobröst

            muttaspricka kvinnans könsorgan

            mutter ty. mamma

            mutti ty. mamma

            muttis kvinnans könsorgan

            muy bien spa. mycket bra

            mygel fusk, oegentligheter

            mygg barn

            mygga obetydlig, ointressant
            person

            myggbett små kvinnobröst

            myndigheterna föräldrarna

            myppa kvinnans könsorgan

            myra 1 kort person 2 obetydlig,
            ointressant person 3 invandrare
            4 myror skor

            myrornas krig 1 svartvitt flimmer i
            TV-rutan vid sändningsuppehåll
            2 bakfylla

            myrra kvinnans könsorgan

            myrro konstig, egendomlig

            mys trevlig stund; trevligt mys och
            röj

            mysa 1 ha det trevligt, ta det lugnt,
            göra trevliga saker; man kan ju
            fortsätta att mysa hela lovet
            2 smekas intimt, hångla 3 ha
            samlag 4 supa, dricka sprit
            mysbyxkille fet person, tjockis
            mysfjong penis

            myshuvud snäll, trevlig person
            myshångla hångla för att det är
            trevligt; jag myshånglar lite då
            och då

                evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            136
            mysig -

            mysig 1 trivsam, snäll, trevlig; den
            mysiga norrländska dialekten;
            visst är det mysigt med jul; jag
            vaknar upp med kanske någon
            mysig vän 2 berusad

            mysko mystisk, konstig,
            egendomlig; låter det hela mysko?

            myskuddar kvinnobröst
            mysmongo ful men trevlig person
            myspelle elak, otrevlig person
            myspinne penis
            myspub trevlig pub
            myspysafton trevlig kväll; en
            myspysafton för dig med
            retrobehov
            myspysbralla fritidsbyxor
            myssa, mysse mössa
            mysstund trevlig stund; jag gillar
            mysstunder
            mystifitisk galen, tokig, konstig
            mytse mössa
            mytta kvinnans könsorgan
            må 1 må skit, må som en huggorm
            vara bakfull 2 må tjyvens må
            dåligt, spy, kräkas 3 må du bli en
            av oss och brinna i helvetet! dra åt
            helvete! svordom
            måla spraya grafitti, göra en stor
            graffitimålning
            målbrottsbög ung man
            målkåt ivrig att göra mål; Martin
            Dahlin är målkåt igen
            måltavla kvinnans könsorgan
            månad: en gång i månaden
            menstruation
            månar kvinnobröst
            månatlig: det månatliga
            menstruation
            måne 1 flint 2 åka till månen sova
            månta menstruation
            mårbackadollar tjugokronorssedel
            mädchen ty. flicka
            mähä dum, ointressant person

            möta

            mänjak inv. (även manyak, maniac)
            dum, korkad person
            mänk Norrl. korkad person,
            obetydlig, tråkig person
            mänkki Norr. fi. fet person, tjockis
            människobränsle sprit, alkohol
            märkesbög modeslav, person som
            tycker om märkeskläder
            märla 1 avföring, bajskorv;
            klämma en märla; lägga en märla
            2 märlor pengar
            märr moped
            mäse Norr. sprit, alkohol
            mässing, farbror mässing polis
            mässingsknapp polis
            möblera om slå; ska jag möblera
            om ditt ansikte?
            mödis oskuld
            mög Sydsv. 1 något dåligt, smörja
            2 otrevlig person
            möglig dum, korkad, dålig, trist;
            fantasilös och jönsig punkrock
            med mösgliga riff
            mök 1 fjärt 2 exkrementer, skit
            3 ful flicka el. kvinna
            möka 1 fjärta 2 bajsa 3 ställa till
            bråk
            mönsternisse mönsterelev,
            plugghäst
            mörka mörklägga, dölja fakta
            mörkermannen penis
            mörking invandrare
            mörkogrottan kvinnans könsorgan
            mörsa äta
            mörtig elak, otrevlig
            mösig konstig, egendomlig
            möske ha samlag
            mössa 1 kondom 2 i mössan
            berusad 3 ha ont i mössan vara
            bakfull 4 blå mössan polis
            mösshängare huvud
            möta 1 möta han däruppe, möta Jesus,

            137


                evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            mötta - nasty

            möta bårhuset dö 2 möta älgen
            kräkas, spy

            ö vinnans könsorgan
            Bira nada spa. (= ingenting) obetydlig,

            ointressant person, tönt

            nagelbitare spännande film

            nagga äta

            AES nice) bra, utmärkt, snäll,
            trevlig, snygg |

            najsig bra, utmärkt, snäll, trevlig,
            snygg

            naken utan pengar, pank

            nalla snatta, stjäla

            nalle 1 mobiltelefon 2 pojkvän
            3 nalle puh penis 4 bygga en nalle
            bajsa

            name: you name it! eng. vad som
            helst, vad du vill

            namedroppa (av eng. namedropping)
            nämna kända namn, prata om
            kändisar som man är el. låtsas vara
            bekant med

            namnam sprit, alkohol

            Nana, nanna, nana kudde sova

            nangijala penis

            Nap eng. en stunds sömn; ta en nap
            Sova en stund

            napoleon kort person

            NapP (av eng. nap) en stunds sömn;
            få en napp sova en stund

            Nappa sova

            napphållare barn

            narkis narkoman

            narko narkotikapåverkad, påtänd

            nas lärling, elev

            Nasa sälja

            Nasare 1 försäljare; bilnasare
            2 luffare

            Nassa, nassa kudde sova

            Nassar kvinnobröst

            Nasse 1 nazist 2 elak, otrevlig person
            Nasty eng, elak, otrevlig

            138


            1 SPICE EE

                evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            natta - nice

            natta 1 sova 2 rena natta galet,
            tokigt | :
            nattfjäril prostituerad kvinna
            nattinatti godnatt
            nattluva: snacka i nattluvan prata
            strunt
            nattmössa: snacka i nattmössan
            prata strunt
            nattvandrare prostituerad kvinna
            naturtillgångar kvinnobröst
            naughty eng. elak, otrevlig
            nazist polis
            neanderthalare dum, korkad
            person
            nec emo! inv., ass./syr. knulla din
            mamma! svordom
            nedlagd obetydlig, ointressant; han
            är nedlagd
            nedrans 1 mycket förstärkningsord;
            nedrans bra 2 jäklar mild svordom;
            nedrans också!
            nedre munnen kvinnans könsorgan
            nedrig elak, otrevlig
            nedsotad dålig; det var mest
            nedsotat i början av g9o-talet
            nedstämd berusad, bakfull
            neg negativ, arg, sur
            neger 1 idiot skällsord; din feta
            neger 2 avföring, bajskorv;
            klämma en neger
            negerboll invandrare
            negerfitta invandrare
            negergregor invandrare
            negerhuvud invandrare
            negerkuk invandrare
            negersvett kaffe
            negga kritisera, klaga, gnälla
            neggande kritik, klagomål, gnäll;
            recensenternas neggande om
            deras filmer
            negger invandrare
            neggig negativ; han var allmänt
            förskrämd och neggig

            neggo 1 negativ 2 negativ person
            3 ointressant person
            negrar invandrare
            nelson fet person, tjockis
            nepp nej
            nerd eng. (även nörd) 1 tönt, fjant,
            inskränkt person 2 fantast,
            fackidiot, -älskare 3 dum, korkad
            person
            nerdekad nergången, förfallen
            nerdig (även nördig) 1 töntig
            2 dum, konstig
            nerdrucken berusad
            nere 1 ledsen, deprimerad,
            nedstämd 2 sjuk, dålig
            3 narkotikapåverkad, påtänd
            4 bakfull 5 förälskad; är du nere i
            nån just nu?
            nerhaschad narkotikaberoende
            nerknarkad narkotikaberoende
            nerkrökad alkoholiserad
            nersketen 1 rädd 2 misslyckad
            nerskiten 1 rädd 2 misslyckad
            nersupen alkoholiserad
            nertjackad narkotikaberoende
            nertryckt i skorna ledsen,
            deprimerad
            nerträngd ledsen, nere
            nervis nervös, rädd
            neråt bakfull
            neutrum obetydlig, ointressant
            person
            never mind eng. det gör detsamma,
            det spelar ingen roll
            news eng. nyheter
            newtons vagga pung
            next generation eng. barn
            nia ansikte
            nice eng. (även najs) 1 bra, utmärkt,
            snäll, trevlig; jag hade en så
            otroligt nice dröm; inte så nice
            otrevlig, elak 2 vacker, snygg;
            hon är så jävla nice

            139




                evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            nickel - noll

            nickel pengar, småpengar; jag har
            inte ett nickel .
            nigger 1 invandrare 2 skällsord;
            jävla nigger!
            nigro invandrare
            nikotinblåsa röka
            nils-david penis
            nils-jörgen penis
            nilsson penis
            nippla bröstvårta
            nipples eng. bröstvårtor
            nischa in sig specialisera sig; man
            måste nischa in sig på musiken
            nischad 1 specialiserad, begränsad;
            de flesta klubbar idag är så jävla
            nischade; vi kommer ju inte att
            vara så där stenhårt nischade
            som många andra klubbar;
            många skivaffärer har ett nischat
            utbud 2 narkotikapåverkad,
            påtänd
            nischig narkotikapåverkad,
            påtänd
            nisse 1 typ, person, pojke, man
            skällsord; det var nån nisse det var
            en konstig typ 2 polis 3 nisse i
            avloppet otrevlig person skällsord
            nit: åka på en nit få en motgång, ha
            otur, göra ett misstag
            nita, nita till 1 slå, slå till; hon
            nitade honom; jag är för liten att
            nita någon; jag hade antagligen
            nitat till honom 2 sätta dit, ta fast;
            det skulle vara ett nöje att nita
            honom
            nitad 1 berusad 2 narkotika-
            påverkad, påtänd 3 nitad i huvet
            dum, korkad
            nitare polis
            nixen hej hälsningsord; nixen! här
            kommer lite klagomål
            njet ry. nej
            njure hjärna

            1 no eng. 1 no problem, no offence det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll 2 no way aldrig, absolut inte,
            aldrig i livet; no way att jag lär
            äckliga småknattar att åka 3 no
            cash inga pengar, pank 4 no IQ, no
            brain dum, korkad

            2 NO spa. no importe, no problemo det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll

            nobb nekande, tillbakavisande,
            nej; hon har svårt att fatta en
            nobb; det blir nobben

            nobba 1 neka, vägra, säga nej,
            avvisa; Gina nobbade ett
            erbjudande på cirka 900 000
            kronor; jag har nobbat varenda
            gång; du kan inte nobba honom
            2 tacka nej till att dansa

            nobben nej

            nobody eng. 1 obetydlig,
            ointressant person 2 invandrare

            noja 1 paranoia, rädsla, ångest;
            våra vanligaste nojor; jag har en
            extrem noja för dom 2 idé,
            idiosynkrasi, ritual; de hade
            speciella nojor eller ritualer före
            matcherna 3 få noja se i syne, få

            . ångest

            nojig 1 paranoid, galen, tokig
            2 ångestfylld, orolig, rädd,
            nervös; jag blir lite nojig av
            sådana jämförelser; hon är nojig
            Över att bli nojig; att hitta saker
            att vara nojig över är inte svårt;
            man kan ha en sån här grej utan
            att vara nojig för stora bråk
            3 narkotikapåverkad, påtänd
            noll 1 ingen, ingenting; noll
            samarbetsförmåga och omdöme;

            noll att förlora; jag hade noll glid
            på skidorna 2 dum, korkad, trist,
            tråkig 3 noll koll ingen aning 4 noll

                evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            140
            nolla - nyckelhål

            IQ dum, korkad 5 noll rätt
            obetydlig, ointressant
            nolla 1 dum, obetydlig o. tråkig
            erson; han var en spinkig nolla;
            din lilla nolla! 2 invandrare
            nollad 1 dum, korkad, trist, tråkig
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            nolle dum, korkad person; otrevlig
            erson
            nollig dum, korkad
            nollkoll okunnighet, dumhet
            nollperson obetydlig, ointressant
            person
            nollpoängare ful person
            nollskalle dum, otrevlig person
            nollställd dum, korkad
            nolltid: på nolltid på kort tid,
            snabbt; han har förmågan att på
            nolltid formulera ett dräpande
            svar; de har blivit stjärnor på
            nolltid
            nollåtta 1 stockholmare 2 dum,
            korkad person
            nom inv. kvinnobröst
            nonchig nonchalant; han ryckte
            nonchigt på axlarna
            none eng. (= ingen) obetydlig,
            ointressant person
            noppa 1 sova 2 dö
            noppe penis
            normal 1 inte normal galen, tokig
            2 de normala ungdomar
            norpa snatta, stjäla
            norsk 1 norsk kredit, norskt konto
            snatteri, stöld 2 norskt källvatten
            sprit, alkohol
            nos 1 näsa 2 ansikte 3 lång i nosen
            förvånad, häpen, besviken; han
            blev rätt lång i nosen
            noshjul: lufta noshjulet kissa
            nosse Sydsv. 1 pojke 2 ansikte med
            stora finnar
            not eng. inte, negerande markör;

            not snygg ful; en trevlig (not!)
            middag en otrevlig middag
            nota, notta Norrl. stjäla, snatta
            nova modern, aktuell
            nu 1 nu jävlar! akta dig!, nu sätter
            vi igång!, nu händer det något!
            2 nu är det kört! nu är det färdigt!,
            nu räcker det!; nu är det kört,
            blattejävlar 3 nu är du tyst! var
            tyst!, håll mun! 4 i nuet modern,
            aktuell
            nubba supa
            nubbe sup
            nucka 1 äldre, ogift kvinna,
            gammal oskuld 2 ful kvinna eller
            flicka
            nudelparabol wokpanna
            nuffringar pengar
            nummer 1 samlag; få sig ett
            nummer 2 lämna numret dö 3 göra
            nummer ett kissa 4 göra nummer två
            bajsa
            nuna ansikte
            nunna lesbisk kvinna
            nupp penis
            nuppa 1 ha samlag 2 kvinnans
            könsorgan
            nussa 1 kvinnans könsorgan
            2 nussa i kudden, nussa kudde sova
            nutcase eng. knasboll, galning
            nutrilettbantad avmagrad,
            förminskad; sångerna låter som
            ett nutrilettbantat Eldkvarn
            nuts eng. galen, tokig, konstig
            nutta 1 flickvän 2 kvinnans
            könsorgan 3 nuttar kvinnobröst
            nuttig söt, näpen
            nuttisar kvinnobröst
            nybakad nybliven; en nybakad
            konstnär
            nyckel 1 lägga nyckeln under mattan
            dö 2 gömma nyckeln ha samlag
            nyckelhål kvinnans könsorgan

            141




                evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            nygräddade -- nöttebarn

            äddade kvinnobröst

            nylle ansikte; hans tjusiga nylle

            nyllig ful

            nylonisar nylonstrumpor 3
            nylonisarna åker på

            nyp samlag

            ypa 1 ta fast, gripa; pekka nöp d
            honom polisen tog honom 2 han

            nyplisa lösaktig kvinna =

            nysignad (uttalas nysajnad) nyligen
            kontrakterad; Stereophonics är
            nysignade till Richard Bransons
            bolag

            någonstans 1 inom sig; på något
            sätt någonstans kände vi alla att
            det var rätt 2 nånstans vid Pluto
            narkotikapåverkad, påtänd

            nåk ful pojke, ful man

            nål mycket mager person

            nåväl, vad är en bal på slottet! det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll

            näbb 1 mun; stäng igen näbben!
            var tyst! håll mun! 2 näsa

            näbba få erektion

            näck naken; personalen springer
            omkring näck

            näsa: väck i näsan dum, korkad;
            otrevlig; förvirrad

            näsblod rödvin

            näshållare ansikte

            nässelsnår kvinnans könsorgan

            nästan 1 nästan skita i byxan vara
            rädd 2 nästan vuxna ungdomar

            nåta bollen sparka bollen i mål

            nätet Internet; videodirekt-
            sändningar över nätet

            näve hand

            nöjesfält kvinnans könsorgan

            nöka ha samlag

            nörd (även nerd) 1 tönt, fjant,
            a Person; sport är inte för

            ; insnöade nördar; tro ny

            inte att jag är sån nörd som inte
            har några kompisar 2 fantast,
            fackidiot, -älskare; datanörd
            3 dum, korkad person

            nördboy tönt, fjant, inskränkt,
            konstig person; dumskalle

            nörderi 1 fånighet 2 mani
            3 dumhet, idioti

            nördig 1 töntig, fånig; räkna med
            att bli kallad mespropp eller något
            annat nördigt 2 överdrivet
            intresserad av något; nördiga
            superentusiaster 3 dum, korkad;
            du har alltid tyckt att det varit lite
            nördigt

            nörding töntig, fånig person,
            inskränkt person

            nördo 1 töntig, fånig person,
            inskränkt person; dumskalle

            nöt 1 huvud; få på nöten få stryk
            2 tand 3 dum, korkad person,
            idiot, dumbom; det finns nötter
            även i popvärlden 3 nötter
            testiklar 4 ful som en påse nötter
            mycket ful

            nöthjärna idiot, dumskalle

            nöthuvud idiot, dumskalle

            nötmek tandläkare

            nötta Sydsv. dum, korkad person

            nötte Sydsv. dum, korkad person
            nöttebarn Sydsv. dum, korkad
            person

            142
            i
            ä

                evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            0 - ollon

            0 ordningsavdelningen inom
            polisen
            oa onanera
            oav modern, rolig, trevlig
            oball dålig, ful, elak; galen,
            konstig; tråkig
            obegripligt mycket förstärkningsord;
            obegripligt kassa Finnvision
            obelix fet person, tjockis
            objekt 1 flicka 2 pojke
            obra dålig, mycket dålig
            obs dum, korkad
            oceantank fet person, tjockis
            och? vad är det med det då?
            ocharmig otrevlig; ocharmiga
            dörrvakter
            ocool ointressant, obetydlig,
            tråkig; en ocool tönt
            odd eng. galen, tokig, konstig,
            egendomlig
            odjur barn
            odålig bra, snygg, fin
            of course eng. säkert, absolut
            off eng. 1 dum, korkad, trist, tråkig
            2 konstig, borta; jag var helt off
            en hel vecka; han är rent off
            3 ledsen, deprimerad 4 bakfull
            5 död 6 off the record får ej
            publiceras, får ej återges
            offer 1 dum, korkad person; ditt
            jävla offer! 2 ful person 3 homo-
            sexuell person 4 invandrare
            offra till keramikguden kräkas, spy
            offrig dålig, otrevlig
            offside dum, korkad
            ofin ful
            oflax otur
            oflyt dålig prestation, otur;
            Frölunda hade oflyt

            ofräsch 1 ful 2 tråkig; det är så
            ofräscht att bo hemma 3 berusad
            ofta! säkert!, absolut! ironiskt
            oful snygg; rätt oful ganska snygg
            Ogga orgasm
            oh baby! vacker, snygg uttryck för
            förtjusning
            oh-grupp alkohol, sprit
            ohygglig 1 elak, otrevlig 2 mycket
            förstärkningsord; det kan vara
            ohyggligt kul; en ohyggligt dålig
            ursäkt; ohyggligt rädd
            ohyra invandrare
            ojden Gotl. trött
            ojust, ojuste (även oschysst) elak,
            otrevlig
            ok, OK, okej 1 bra, utmärkt,
            trevlig; det var ganska okej; Slitz
            är en okej tidning; Mikaels Källare
            rockade rätt okej för något år sen;
            är det okej? går det bra? 2 rätt,
            riktig; det är hur okej som helst att
            han tänkt ut en ny image; det är
            helt okej att skylla britpopvågen
            på Suede 3 snäll 4 helt okej bra,
            trevlig, vacker, snygg 5 det är okej!
            det gör detsamma, det spelar
            ingen roll 6 okej okej! sluta! jag
            ger upp!
            okontrollerad berusad
            okul trist, tråkig
            okändis okänd person; alla
            snutfagra okändisar
            okörd oskuld
            olaga intrång våldtäkt
            olagligt mycket förstärkningsord;
            olagligt snygga
            oldie eng. 1 gammal person 2 oldies
            föräldrar
            olja 1 brännvin, starksprit 2 olja in
            supa
            ollon 1 idiot 2 flintskallig person
            3 huvud 4 lufta ollonet onanera

            143




                evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            ollonborre -- oseedat

            ollonborre 1 otrevlig person; jävla
            ollonborre 2 penis
            ollonhuvud otrevlig person
            lof penis
            oiledelbuns omedelbart Pg
            omstyling förvandling, förändring,
            byte av stil; hon hade genomgått
            en total omstyling
            on, on line, on the stuff eng.
            modern, aktuell
            onda sig ondgöra sig, tala illa om
            någon
            one night stand eng. tillfällig
            sexualförbindelse,
            engångssamlag, engångsligg; hon
            var bara ett i raden av hans
            one-night-stands; hur många
            one-night-stand har du haft?
            one-of-a-kind eng. enastående;
            artiklarna om Kiss var
            one-of-a-kind
            oneliner eng. enradsreplik, kort
            replik; Max fyrar av en av sina
            klockrena oneliners; T:s
            framträdande består bara av en
            enda kort one-liner
            onge unge, barn
            onice elak, otrevlig
            onkel haffa, onkel sam polis
            online eng. modern
            OnNNa onanera
            onormal 1 homosexuell, lesbisk
            2 elak, otrevlig
            ont 1 ont i huvudet, ont i huvudet och
            magen, ont i håret, ont i hårfästet,
            ont i mössan, ont i Pannan, ont i
            ryggen, ont i skallen bakfylla 2 ont i
            magen menstruation
            onödig 1 penis 2 ointressant,
            tråkig; Onödig person tråkmåns
            O0psS! eng. ojdå! utrop vid förvåning
            Oparty person trist, tråkig person
            opippad oskuld

            opiumerad narkotikapåverkad
            påtänd Å

            optimal bäst, mycket bra; den
            optimala festplattan

            opå dum, korkad; omodern

            orale inv. hälsningsfras, allmänt tillrop

            ordbajs tomt prat, snack; det var
            kvalificerat ordbajs

            ordbajsa babbla, prata dumheter

            ordinär konstig, egendomlig

            ordningen ordningsavdelningen
            inom polisen

            ordningsman polis

            ordvrängare journalist

            ore inv. flicka

            org orgasm

            orga få orgasm, ejakulera

            orgis orgasm

            orientexpress buss, tunnelbana
            etc. till invandrartäta områden

            orkar! det bryr jag mig inte om,
            det gör detsamma

            orm 1 penis 2 tunnelbana

            ormgrop gruppsex, samlag mellan
            flera deltagare

            oro (= oidentifierat rullande objekt)
            fet person, tjockis

            orolig inte rolig, trist, tråkig

            OroSpo inv., turk. flicka

            orre 1 örfil 2 flicka 3 obetydlig,
            ointressant person 4 barn
            5 orgasm

            OrV penis

            05 1 bloss på en cigarrett
            2 cigarrett

            0Sa 1 röka 2 osa katt bli farligt,
            brännas; nu börjar det osa katt

            osannolikt mycket förstärkningsord;
            det är osannolikt skönt

            OSCar penis

            oschyst, oschysst (även ojust) elak,
            otrevlig

            Oseedat oförutsett, överraskande

                evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            144
            osignad - oxtokig

            osignad (uttalas osajnad) utan en hemlighet offentligt; äntligen
            kontrakt med skivbolag, har han outat sin homosexualitet
            okontrakterad; osignade band ska 2 black outa svimma
            få chansen att visa upp sig för outfit eng. klädsel, kostym, dräkt,
            musikälskare utstyrsel; kinky outfit; de fick
            osis 1 otur; han hade osis med varsin matchande outfit; kvinnan
            skador i fjol 2 oskuld hade en superelegant och
            oslagbar mycket bra säkerligen svindyr outfit på sig; de
            oslug dum, korkad hade handlat en helt ny outfit för
            osmak otur grabsens skull
            osmart dum, korkad; jag hörde hur - outlaw eng. icke laglydig person,
            osmart det lät avvikare; countrymusiken har
            osnygg ful alltid haft sina outlaws och
            osnäll elak, otrevlig problembarn
            osocial elak, otrevlig outsider eng. invandrare
            ospräckt oskuld outstanding eng. bra, enastående;
            osta köpa Povel är outstanding som musiker
            ostadig berusad ovacker ful
            ostbåge penis overknee eng. ovanför knäna,
            osynlig obetydlig, ointressant knätäckande; coola over-knee
            osäker homosexuell strumpor
            osöt ful oväsentlig: de oväsentliga, det
            otippad oväntad, oförutsedd oväsentliga paret föräldrar
            otrendig inte modern; ett otrendigt = oxe snygg ung man
            ställe oxkuk stor penis
            otrolig 1 bra, fin, utmärkt, rolig, oxplugg duktig elev, skolljus
            skojig; hon har en otrolig röst; oxsur mycket arg
            vissa artister är helt otroliga oxtokig galen

            2 dum, korkad, otrevlig 3 mycket
            förstärkningsord; otroligt viktigt;
            otroligt kul; otroligt nyttigt;
            otroligt mörkrädd; det var otroligt
            jävla spännande; otroligt himla
            jätte-BRA; otroligt på mycket
            modern, aktuell; min man är
            otroligt jämlik

            otränad tjock

            otuff trist, tråkig, ointressant

            out eng. 1 out of date dum, korkad
            2 out of here, out of space galen,
            tokig; narkotikapåverkad, påtänd
            3 out of the question död

            outa 1 bekänna, avslöja, gå ut med

            145



                evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            pa - pang på rödbetan

            isassistent
            OS personer skällsord;
            jävla pack 2 poliser 3 föräldrar 4
            invandrare |
            packa 1 supa, dricka sprit 2 packa
            ihop dö 3 packa och dra! ge dig
            iväg!, stick!
            packad 1 full, fullmatad; packat
            med folk; pröjsa 99 spänn så
            skickar vi tre packade nummer av
            tidningen 2 berusad,
            narkotikapåverkad; de var
            packade alla tre 3 packad och klar
            berusad
            packmoppe flakmoped
            paco (även pako) inv. 1 kamrat, vän,
            kompis 2 invandrare
            padda 1 ful, otrevlig person 2 fet
            person, tjockis
            padre spa. pappa, far
            Pag cigarrett; ta en pag röka
            page Västsv. dum, korkad
            pPagga homosexuell man
            pagig Sydsv. dum, galen, tokig,
            konstig, egendomlig
            pain in the ass eng. 1 föräldrar
            2 barn |
            painriche penis
            paj 1 snus, mullbänk, en dos snus;
            jag lägger in enorma jävla Pajer så
            att de förvrider hela ansiktet
            2 ansikte 3 trasig, sönder, ur
            funktion
            Paja 1 gå sönder, sluta fungera,
            förstöras, gå fel 2 Pappa 3 betala
            (av eng. pay)
            Pajad 1 trasig, förstörd, sönder
            2 dum, korkad

            Pajan pappa, far



            pajas 1 rolig person, lustigkurre
            2 korkad, fånig person

            pajk pojke

            pajsare man, person, typ; en
            inflytelserik pajsare; en glad
            pajsare

            pajsing man, person, typ

            pako (även paco) inv. 1 kamrat,
            vän, kompis 2 invandrare

            pal eng. kamrat, vän, kompis

            palare kamrat, vän, kompis

            palett huvud

            pall 1 äpple 2 huvud; pundig i
            pallet, väck i pallet dum, korkad;
            ont i pallet huvudvärk 3 ansikte
            4 idrottspris; missa pallen förlora,
            inte få pris 5 stå pall orka, stå ut
            med; man måste stå pall för lite
            pang

            palla, palla med 1 orka, klara av,
            förmå; jag pallar inte skriva om
            brevet; han visade att han pallar
            när det behövs; jag pallar inte med
            att träna 2 snatta, snatta frukt;
            man hade pallat mogna plommon
            från den suraste grannen

            palle 1 palle pistol, palle polis polis
            2 palle knack bakfylla 3 kamrat,
            kompis

            pallra sig gå; pallra dig härifrån gå
            din väg

            Pally (av eng. pal) kamrat, vän,

            ompis

            palmkliare invandrare

            palt 1 barn 2 huvud 3 ansikte

            Paltor kläder

            paltskalle dum, korkad person

            palunk plånbok

            pPanchis pensionär

            Panel huvud

            Panelhöna flicka som inte blir
            uppbjuden till dans |
            Pang på rödbetan direkt, rakt på

                evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            146
            pangbrud - parra

            sak, sex utan förspel; svarta killar
            är mera pang på rödbetan
            pangbrud vacker flicka
            pangis vacker flicka
            pangpingla snygg kvinna
            pangsnygg mycket snygg, vacker
            pank utan pengar
            pankis pannkaka
            panna 1 huvud; körd i pannan
            dum, korkad 2 varm i pannan dum,
            korkad; narkotikapåverkad 3 ont
            i pannan bakfylla
            pannben 1 huvud 2 innanför
            pannbenet i hjärnan, i skallen; tom
            innanför pannbenet dum, korkad
            panndöd dum, korkad
            pannhuvud dum, korkad person
            pannhål ansikte
            pannkaka 1 ful flicka el. kvinna
            2 pannkakor platta kvinnobröst
            pannlös dum, korkad
            pansarberit fet kvinna, tjockis
            pansartaxi fet person, tjockis
            panschis pensionär
            panta pantsätta, betala pant
            pantad 1 dum, korkad, tokig,
            otrevlig; så pantade brudar som
            ni; han är fullständigt pantad; är
            du helt pantad i huvet, eller?
            2 berusad 3 narkotikapåverkad
            panthjärna dum, korkad person,
            otrevlig person
            pantofflor potatisar
            pantoffelgrädde Sydsv. potatismos
            pantollor Sydsv. potatis
            pants eng. byxor, kalsonger
            pantskalle dum, korkad person
            papayas eng., papayor kvinnobröst a
            » Papegoja 1 invandrare 2 papegojor
            föräldrar
            paper eng. pengar, sedlar
            papp 1 tusenlapp; tio papp i
            handen och lådan är din 2 kronor;

            den kostar slantar! 100 000 papp
            minst 3 spelkort; bassa papp
            spela kort
            Pappa 1 pappa batong, pappa betong,
            pappa blå, blå pappa, pappa haffa,
            pappa penis polis 2 pappas egna
            mannens könsorgan
            Papper, papper med guldram
            sedlar, pengar
            papperslappar sedlar, pengar
            papping pappa
            pappis pappa
            Pappo pappa
            Pappsan, pappsen pappa
            pappsis pappa
            pappskalle idiot, dumbom, korkad
            person; jävla pappskalle!
            paps pappa
            para (även parak, parra) inv., turk.
            pengar
            para sig ha samlag
            paradis: inne i paradiset
            narkotikapåverkad
            paragrafryttare polis
            paragraftolvunge dum, korkad
            person, otrevlig person, skällsord
            parak (även para, parra) inv., turk.
            pengar
            parantar föräldrar
            parasoll: fälla ner parasollet dö
            parenteser föräldrar
            parents eng. föräldrar; jag är så glad
            mina parents inte är journalister
            parentsare föräldrar
            parfa bra, fin, utmärkt
            pari inv. pojke
            parka parkera
            parkera bussen (bilen) i
            pastejköket ha analt samlag
            parkeringsterrorist parkeringsvakt
            1 parra (även para, parak) inv., turk.
            pengar
            2 parra festa, parta

            147


                evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            parre - peck

            parre fest
            parris parabolantenn
            parta, parta loss 1 roa sig, festa,
            supa; sen partar jag hela helgen; vi
            hade partat nonstop i 14 månader
            2 dansa
            partaj fest; folkölspartajernas
            allsångsledare
            partaja 1 festa, roa sig 2 supa,
            dricka sprit 3 dansa
            partajande festande; grymt mycket
            partajande
            partajo fest
            parti (även party) fest
            partis berusad
            partisa 1 roa sig 2 supa, dricka
            Sprit
            party on supa, dricka sprit
            party pooper eng. trist, tråkig
            person
            party, party time eng. 1 (även parti)
            fest; massor av fester och partys
            2 party animal eng. person som
            älskar fester, festprisse; han har
            beskrivits som ett äkta party
            animal
            partyballong kondom
            partydjur person som älskar fester,
            festprisse
            partydricka sprit, alkohol
            partyfeeling eng. festglädje; en
            fantastisk partyfeeling hela
            nätterna
            partyfix sprit, alkohol
            partyfolk ungdomar
            partyfreak eng. person som älskar
            fester, festprisse
            partykung festens centralperson;
            lär dig tricksen och du är
            partykung resten av året
            partyline eng. fest
            partypingla flicka som ofta syns på
            fester



            partyplejs festställe, krog;
            bartyplejs med bar och a,

            partypuma kvinna som o
            på fester

            partysaft sprit, alkohol

            partystök festkänsla; svängigt
            partystök

            partyvatten sprit, alkohol

            parvel 1 barn, liten pojke 2 kort
            person

            Pass away, pass by eng. dö

            passera dö

            pastejkök ändtarm; parkera
            bussen i pastejköket ha analt
            samlag

            patata inv., grek., spa., it. (= potatis)
            kvinnobröst

            patrask invandrare

            patt (pl. patts, pattar, pattor)
            kvinnobröst

            pattbevarare behå

            pattbänk behå

            pattbärare flicka, kvinna

            patte (pl. pattar) kvinnobröst

            pattehållare, patthållare behå

            pattfia flicka, kvinna

            patthängslen behå

            pattless mager, plattbröstad om
            kvinna

            pattpådrag behå

            pausa 1 sova 2 ta en rökpaus, röka

            pava flaska; en pava rött

            paxa för passa för, tjinga för

            Pay, pay off, pay up eng. betala

            Paya (även peja, paja) betala

            pPayday eng. betalningsdag, lönedag

            pc flicka

            pd polisdistrikt

            peabrain eng. ärthjärna, dum,
            korkad person

            peak eng. topp, höjdpunkt; min
            bigghetspeak infaller på kvällen
            peck 1 homosexuell man 2 tjock

            ett Ösigt
            ansgoly

            148
            = Sa

                evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pecka - peppa

            pecka (även pekka) polis
            peckad berusad
            ped pedofil
            pedaler fötter
            peddo, pedo 1 pedofil 2 otrevlig
            person
            peder pedofil
            pederka lesbisk kvinna
            peewee eng. (= lilleputt) 1 barn 2 kort
            person 3 penis
            peja, pejja, Peja upp (även paya,
            paja) betala
            pejl koll, kontroll, kännedom; han
            är proffsig och har pejl på allt; de
            har pejl på trenderna
            pejlingsutrustning penis
            pejor pengar
            pek 1 erektion 2 pek i huvet dum,
            korkad
            pekka (även pecka) polis; pekka
            kan kolla i spaningsregistret
            pelare 1 ben 2 penis 3 spya; lägga
            en pelare kräkas, spy
            pelle 1 penis 2 galen, tokig
            3 Sankte Per; knalla upp till Pelle
            dö 4 pelle batong, pelle blå, pelle
            blåljus, pelle och stina polis 5 pelle
            kanon berusad person
            pellejöns penis
            pelleplutt penis
            pellesnopp penis
            pellevink penis
            pelt liten pojke, pilt
            pelta kvinnans könsorgan
            peltonge, peltunge Västsv. pojke
            pen Västsv., no. vacker, snygg, bra,
            utmärkt
            pena stjäla, försnilla
            penetrerarpinne penis
            peng slant, lite pengar, mynt;
            vågar du sätta en peng
            pengakåt girig
            pengar: kasta pengar i

            lyckobrunnen ha samlag,
            ejakulera
            pengkar inv. pengar
            Pengs pengar
            penis: pappa penis polis
            penisficka kalsonger
            penisförlängare statussymbol; han
            har en Porsche som
            penisförlängare
            penisgarage kvinnans könsorgan,
            vagina
            penishuvud ollon
            penisnafsare homosexuell man
            penisse parkeringsvakt
            penisvärmare flickvän
            penka Norrl. pengar
            penki, penkis, penkisar Norrl.
            pengar
            pennfajtas brevväxla; vi vill
            pennfajtas med killar i åldern
            I2-14 år
            penningar pengar
            peno Norrl. penna
            pensionär 1 Brännvin special
            (pensionärer köper det ofta)
            2 pensionärer föräldrar oavsett ålder
            pensjo pensionär; han blir pensjo
            snart
            pensla kistan äta
            penta 1 dum, korkad 2 dumbom,
            idiot; vi hatar alla penta som bara
            röker och super
            pentabrud dum, korkad flicka
            pentaflicka dum, korkad flicka
            pentaåsikt dum åsikt; alla fula,
            mesiga, löjliga pentaåsikter
            penzo lycklig
            peppa inge mod, uppmuntra; hon
            peppade mig hela tiden att handla
            nya kläder; min familj peppade
            mig; hon blev peppad att ta itu
            med saken

            149






                evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            peppad - pill

            peppad FR ivrig,
            uppmuntra
            Pepparhelsike: gå åt pepparhelsike
            gå fel; det går käpprätt åt
            pepparhelsike
            pepparkaka kvinnans könsorgan
            pepparkaksgubbe invandrare
            pepparn: gå åt pepparn gå fel
            peppisar pepparkakor
            perfa (även pärfa) perfekt, mycket
            bra
            perfect eng. perfekt, mycket bra,
            snygg, vacker
            perfecto spa., perfekto perfekt,
            mycket bra, fin, utmärkt
            perfekt 1 utmärkt, bäst; letar du
            efter det perfekta stället för en
            date 2 snygg 3 ironi dum, korkad
            perforerad ful om man
            period eng. menstruation
            periskop penis
            perkele Norrl., fi. satan, fan svordom
            perra perfekt, utmärkt
            perrans perfekt, utmärkt
            pers personer; hur många pers
            kommer?
            perseestä Norrl., fi. (= ur arslet) ful
            persikor kvinnobröst
            person: onödig person, oparty
            person tråkmåns
            peruk hår
            pervo homosexuell man
            pes penis
            pesetas inv., spa. (pl. pesetosar)
            pengar
            pesos spa. pengar
            pessi pessimist, otrevlig person
            pPesso pessimistisk, pessimist
            pest 1 dålig, otrevlig 2 idiot
            pestsmitta från söder invandrare
            peta 1 avskeda, kasta ut; han
            petades ur laget 2 peta kolvar, peta
            lås bryta upp lås

            pets eng. (= sällskapsdjur, keldjur)
            kvinnobröst
            petta smekas intimt, hångla
            petter niklas penis
            petting hångel, intima smekningar
            pettson penis
            phett (även fett) mycket, stort
            förstärkningsord; phett bra jocks;
            phett med beats; phett drag
            pia kissa
            pic inv. 1 homosexuell man 2 elak,
            otrevlig person; jävla pic
            pichka inv., serbokroat. 1 kvinnans
            könsorgan. 2 flicka
            picisati mater inv., svordom
            pick 1 eng. stjäla, snatta 2 penis
            3 picks kronor, pengar; sprit,
            alkohol
            picka 1 pistol 2 (av eng. pick) stjäla,
            snatta
            pickalurken: på pickalurken
            berusad
            pickalurven: på pickalurven
            berusad
            pickla stjäla, snatta
            picknicka ha samlag
            pickolo kort person
            piece eng. graffitimålning
            pierca (av eng. pierce) genomborra,
            göra hål i t.ex. sätta ring i näsan el.
            läppen
            Pig eng. polis
            piga 1 flicka 2 hustru
            pige da. flicka
            pigfejs fult ansikte
            pigg bakfull
            Piggy eng. (= griskulting) 1 fet person,
            tjockis 2 otrevlig person
            pPiiska Norr, fi. polis
            pil: kasta pil i kuvös uppträda
            klumpigt, kasta sten i glashus
            pila springa
            Pill penis

            150


            CEST offren TA
            a sil

                evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pilla -- pippifågel

            jä 2 hångla
            illa 1 stjäla, snatta s
            funekas intimt 3 pilla, pilla på sig

            själv onanera 4 kissa 5 kvinnans

            könsorgan

            pille penis

            pilleet Norrl. fest

            pillefjong penis

            pillefjonk penis

            pi lleknarkare sup

            pilleman penis

            pillemoj penis

            pillenupp penis

            pillerill penis

            pillertrillad narkotikapåverkad

            pillertrillare apotekare

            pilleskruv penis

            pillesnopp penis

            pillesnorr, pillesnorre penis

            pillevicke penis

            pilleville penis

            pillevink penis

            pillevipp penis

            pillrad narkotikapåverkad

            pillu Norrl., fi. kvinnans könsorgan

            pilo 1 öl 2 berusad

            pilos polis

            pils öl

            pilsk sexuellt attraherad, tänd,
            kåt; det finns folk som blir pilska
            av bilkrascher

            pilt 1 pojke 2 polis

            piltunge barn, pojke

            td pilvessä Norr, fi. (= i dimman, i

            molnet) narkotikapåverkad

            pimp eng. 1 hallick 2 pojke, man
            skällsord

            pimpa Norr. flickvän

            pimpla, pimpla pops dricka, supa,
            dricka sprit

            pimpsa kvinnans könsorgan

            pincha (av eng. pinch) stjäla, snatta

            pine eng. (= tall) penis

            pinfärsk mycket färsk; här äter

            japanska ambassaden sina
            pinfärska firrar
            pingeldroska polisbil
            pingisbollar kvinnobröst
            pingla 1 snygg flicka; wow, vilken
            pingla!; skolans läckraste pingla
            2 ringa, telefonera; telefonsamtal;
            slå en pingla till redaktionen!
            3 berusad person 4 pinglor
            kvinnobröst
            pingvin servitör, hovmästare
            pinis pinsam situation
            pink 1 penis 2 urin
            pinka 1 kissa 2 inte illa pinkat av en
            elefantjägare (av en gammal trähäst)
            inte så dåligt, ganska bra
            pinn: trilla av pinn dö
            pinna springa
            pinnaved ben
            pinne 1 cigarrett; en liten fisig
            ligthtpinne; ta en pinne, dra en
            pinne, tugga pinnar röka 2 lång
            person 3 mager person 4 fet
            person, tjockis 5 penis; stoppa en
            pinne i brasan ha samlag; hala
            pinne onanera 6 erektion; ha
            pinne 7 pinnar, pinns ben 8 lämna
            pinnen dö
            pinnig arg, sur
            pinsam 1 genant, obehaglig;
            fruktansvärt pinsamt; föräldrar är
            så pinsamma 2 mycket
            förstärkningsord; pinsamt grova
            misstag
            pinuppa snygg kvinna
            pip 1 näsa 2 kvinnans könsorgan
            pipa 1 tala, säga 2 gå, smyga; du
            piper iväg till toaletten; pip! gå!
            stick! 3 röst; han har en bra pipa
            4 gå åt pipan gå dåligt, gå fel
            pippa ha samlag
            pippidoktor psykiater, psykolog
            pippifågel penis

            I5I




                evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pippipeng -- pladdra

            ipeng tiokrona
            did 1 dra åt pipsvängen
            stick!, ge dig iväg! 2 gå åt
            pipsvängen gå fel, misslyckas
            pirk, pirka mössa j
            pirra 1 ha samlag 2 portionssnus,
            en pris snus, mullbänk 3 kissa
            pirre 1 penis 2 kiss
            pirrefjong penis
            pirum lätt berusad
            pis inv., turk. ful, dålig .
            pisk stryk; vågar man svara på den
            frågan utan att få pisk på stan sen?
            piska 1 slå, besegra; det var skönt
            att få piska Djurgården i sista
            bortamatchen 2 piska puka spela
            puka
            piss 1 något dåligt, trist, tråkigt
            2 sprit, alkohol 3 urin, kiss 4 det
            är en piss i Mississippi det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            5 eng. piss off! gå din väg!, stick!
            pissa 1 kissa 2 pissa på någon vara
            oförskämd; han pissar på folk han
            inte gillar 3 pissa på sig vara rädd
            pissad 1 berusad
            2 narkotikapåverkad
            pPissbra mycket bra
            pissdum mycket dum, korkad
            pissdålig mycket dålig
            pisse 1 kissa 2 penis 3 Pisse i kisse
            ha samlag
            Pissed eng. 1 berusad 2 dålig, arg,
            Sur, trist, tråkig 3 pissed off arg,
            Så jag blev så jävla pissed off på
            ig
            Pissedålig sydsv. mycket dålig
            Pissefull Sydsv, berusad
            Pissemurra kvinnans könsorgan
            Pisserädd Sydsv. rädd
            Pisseskraj sydsy, rädd
            Pissetassar Sydsv. pengar
            Pisshuvud idiot; jävla bisshuvud!

            pissig dålig, trist, tråkig; vår
            pissigaste spelning

            pissipotta toalett

            pissiruska kvinnans könsorgan

            pisskass mycket dålig

            pissnack dumt prat

            pissrädd mycket rädd

            pisstryne elak, otrevlig person

            pisstråkig mycket tråkig

            pissunge barn skällsord

            pissöl dåligt öl

            pistol 1 penis 2 krona, pengar
            3 palle pistol polis

            pistong penis

            pitt 1 penis 2 pitt i anna pyttipanna

            pittfodral kondom

            pitthuvud elak, otrevlig person,
            idiot

            pittnitad starkt berusad

            pivo öl

            pix krona

            pixa betala

            pizza 1 ansikte 2 spya; lägga en
            pizza kräkas, spy 3 på pizzan
            berusad

            pizzabagare 1 invandrare
            2 pojkvän, äkta man

            pizzaface, pizzafejs fult ansikte,
            ful person, ansikte med mycket
            acne skällsord

            pizzanisse invandrare

            Pjan inv., ry. berusad

            pjuck skor; feta bjuck snygga skor;
            ett par vanliga skitiga pjuck

            Pjucka 1 sparka 2 spy, kräkas

            Pjutt kort person

            pjuxa gå

            Pjåkig dålig,
            så Pjåkig;

            Pjäs penis
            Pjäxa dum, korkad person

            pladdra 1 prata strunt, prata utan
            uppehåll 2 mun; håll pladdran!

            tokig; den är inte alls
            de ser inte så pjåkiga ut

            152
            pk -- ploj

                evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            k pruttkoncentrat, fjärt

            P ka 1 stor fläck 2 kvinnans

            pladus

            könsorgan
            plain eng. enkel, slätstruken; den

            plaina svarta varianten
            plaja (av spa: playa) 1 strand
            2 ansikte
            plakat berusad, full
            planera upp planera; Markus har
            planerat upp sportåret 1997
            planet 1 huvud; körd i planeten,
            knäpp i planeten dum, korkad
            2 ansikte
            planka 1 kvinnobröst 2 mage
            3 ansikte 4 mager person
            5 lesbisk kvinna 6 plankor fötter
            7 plagiera; den italienska
            kaffekulturen är väl värd att
            planka 8 gå in utan att betala; jag
            har plankat i tunnelbanan
            plankare person som smiter in
            utan biljett; vi slänger ut plankare
            planta 1 barn 2 klant, oduglig
            person
            plastbrorsa styvbror, halvbror
            plastficka kondom
            plastföräldrar styvföräldrar
            plastig ytlig, utslätad, banal; han
            är en plastig pajas; Ginas
            debutalbum består av platt
            bimbopop i plastig marschtakt;
            Pamsan är en plastig typ
            plastkuk kondom
            plastkvinna homosexuell man
            plastmamma styvmamma
            plastman lesbisk kvinna
            plastpappa styvpappa
            plastpojkgrupp tillgjord, ytlig
            pojkpopgrupp
            plastpåse kondom
            plastsyrra styvsyster, halvsyster
            plastsyskon styvsyskon,
            halvsyskon

            platsa passa, vara tillräckligt bra
            för; jag platsar inte på omslaget;
            han platsar i landslaget
            platt 1 dålig, tråkig; platt
            bimbopop 2 platt lax misslyckat
            samlag
            platta 1 grammofonskiva; den
            optimala festplattan 2 gaspedal;
            blattan i mattan gasen i botten
            3 platt mage
            Plattan Sergels Torg i Stockholm
            plattenvänder discjockey
            plattfot polis
            plattgurka mage
            plattlagg längdåkningsskidor
            plattskalle 1 huvud 2 dum, korkad
            person
            plattvändare discjockey
            play hide the salami eng. ha samlag
            playa roll! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            please eng. varsågod!, snälla!
            plejS (av eng. place) plats, ställe
            plench, plencha inv. plånbok
            pliiis (av eng. please) snälla!; sätt in
            en bild av Backstreet Boys, pliiis!
            pling 1 telefonsignal 2 stå en pling
            ringa, telefonera; han slår en pling
            till polaren
            plinga flicka
            P-lisa parkeringsvakt
            plit 1 polis 2 fångvårdare
            plocka 1 stjäla, snatta 2 plocka fram
            ta fram; det finns ju lite att plocka
            fram efter drygt 30 års
            musicerande 3 plocka ner skylten
            dö 4 plocka på sig stjäla, snatta
            5 plocka sin sista potatis göra något
            för sista gången, inte få flera
            chanser, dö 6 plocka upp ta;
            polisen kom och plockade upp
            hans kompisar
            ploj skämt, lurendrejeri

            153



                evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            ploja = pojkflicka

            ploja skämta, skoja, luras
            plommon 1 klitoris 2 huvud
            plommongurka snygg, vacker
            person
            plomonplopp huvud
            plonka (även plånka) plånbok
            ploppa upp dyka upp; den är bara
            en av flera nya klubbar som
            ploppat upp den senaste tiden
            plufser fet person, tjockis
            plugg 1 skola 2 studier, läxor
            3 potatis 4 huvud 5 tampong
            6 obetydlig, ointressant person
            7 plugghäst
            plugga 1 läsa, studera; hon pluggar
            konst 2 plugga igen truten! var
            tyst!, håll mun! 3 plugga hålet ha
            samlag
            pluggad impotent
            plugghäst 1 elev som studerar hårt,
            duktig elev 2 tråkig kamrat som
            bara pluggar
            pluggis 1 skolkamrat 2 elev som
            studerar hårt, duktig elev 3 tråkig
            kamrat som bara pluggar
            4 obetydlig, ointressant person
            pluggo 1 plugghäst, elev som
            studerar hårt, duktig elev 2 tråkig
            kamrat som bara pluggar
            plump obetydlig, ointressant
            person
            pluring, pluringar pengar; ingen
            bluring utan pengar
            plurr 1 vatten, sjö 2 ofrivilligt dopp
            plurra 1 ramla i vattnet 2 hoppa i
            vattnet
            pluska portmonnä, plånbok
            jren dum, korkad; du är så jävla

            plut mun

            Pluto 1 nånstans vid Pluto
            narkotikapåverkad, frånvarande
            2 åk till Pluto! ge dig ivägt, stick!

            plutt 1 barn 2 plutten penis 3 pluttar
            kvinnobröst

            plutta 1 bajsa 2 sprit, alkohol

            pluttenutte pojkvän

            pluttig 1 liten 2 snygg, söt, trevlig

            plutting barn

            pluttis 1 pojkvän 2 barn

            pluttsnutt pojkvän

            plym plånbok, portmonnä

            plyre ansikte

            plyt, plyte ansikte

            plågare läkare, tandläkare

            plågis tandläkare

            plågor föräldrar

            plåna plånbok

            plånis plånbok

            plånka (även plonka) plånbok

            plånkis plånbok

            plånta plånbok

            plåster 1 kondom 2 efterhängsen
            person

            plåt 1 ansikte 2 biljett 3 plåtar
            pengar

            plåta fotografera; han bangade inte
            när de ville plåta honom naken

            plåtis plåtslagare

            plåtning fotografering

            plöjare 1 penis 2 pojkvän

            plösa kasta

            P-marodör parkeringsvakt

            PN Petter Nicklas, penis

            P-nisse parkeringsvakt

            Pojk pojke, pojkvän; min pojk

            pojk och pojk homosexuell
            relation, homosexuellt par

            Pojk-och-pojksex homosexuell
            förbindelse

            pojka, poika Norrl., fi. oi
            pojkvän pojke,

            Pojke 1 pojkvän; min pojke 2 su
            sista skvätten i flaskan 3 HUR ov
            t.ex, en glass

            pojkflicka homosexuell man

            154


            NTE SR

            Fo

                evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pojkis - porrig

            pojkis pojkvän
            pojkspoling pojke |
            pojkvask, pojkvasker pojke
            pokal penis |
            pokulera supa, dricka alkohol
            polare 1 kamrat, kompis, vän; det
            var en krydda att lira mot gamla
            polare; mina polare har alltid
            tyckt att jag har en snygg morsa;
            grattis polarn! 2 polaren med jack i
            pannan penis 3 få polare få orgasm,
            ejakulera
            poler (pl. polers) kamrat, vän,
            kompis
            polis 1 poliser föräldrar 2 palle
            polis, farbror polisen polis
            poliscop polis
            polizei ty. polis
            polla polis
            polle polis
            pollettbög person som ofta solar i
            solarium
            ponane, ponanie inv. kvinnans
            könsorgan
            ponke pojke, pojkvän
            pop modern, aktuell
            pophit populär, modern låt; han
            har gjort några av världens största
            pophits
            popikon mycket känd popstjärna,
            popidol; pop-ikonen Elton John
            popkids popintresserad ungdom;
            både popkids och hårdrockare
            gillar oss
            popnisse populär person; popidol;
            två av världens mest eftertraktade
            popnissar; dessa popnissar är
            mumsfilibaba
            popnörd person överdrivet
            intresserad av pop; jag vill så
            gärna se honom som den inbitne
            popnörden
            popoffer 1 popintresserad person

            2 överdrivet modern person; det
            gällde att varken vara ett popoffer
            eller en tönt

            poppa dansa

            poppa upp dyka upp; då och då
            poppar det upp en bra TV-serie

            poppig populär, modern, svängig;
            kvartetten är lyckligtvis poppigare
            än så; en sorts poppigare
            Springsteen

            poppis populär; vissa har glömts
            bort, andra är lika poppis i dag

            poppisfaktor popularitet; att gå ut
            med honom offentligt maxar din
            poppis-faktor

            poppo polis

            popprins popidol; popprinsen
            Gary

            pops 1 populär, modern 2 sprit,
            alkohol

            popsa supa, dricka sprit

            popsnöre 1 popintresserad person
            2 överdrivet modern person; fem
            små artiga popsnören

            popstar eng. popstjärna, popidol;
            han föddes till popstar; hur såg en
            vanlig dag ut innan du blev
            popstar?

            porky eng. fet person, tjockis

            pornostar eng. stjärna i
            pornografiska filmer

            poro Norrl. obetydlig, ointressant
            person

            porr pornografi

            porra 1 ha samlag 2 hångla,
            smekas intimt |

            porrblaska pornografisk tidning

            porren posten

            porrfilmspenis stor penis

            porrig 1 pornografisk, oanständig;
            porrig dans 2 vulgär, konstig;
            många ser er som lite porriga
            3 bra, rolig, skojig

            155




            porrkista analöppning
            porrstjärna homosexuell man
            porrtrend porrmode; årets
            porrtrend är kändistjejer som
            viker ut sig
            porrvarning sexig, vacker, snygg
            porslinsgud 1 toalett; be till
            porslinsguden kräkas, spy
            porslinstruck toalettstol; köra
            porslinstruck kräkas i toaletten
            porta portförbjuda
            poshte inv., turk., grek., ass./syr., arab.
            (även pushte, pusti) 1 homosexuell
            person 2 prostituerad person
            3 skällsord
            positiv 1 rolig, skojig
            2 narkotikapåverkad
            positive! eng. säkert! absolut!
            Posse eng. grupp, mängd; en lyrisk
            posse hitresta Växjö-tjejer
            poster eng. affisch, stor idolbild;
            det blir jättehype att pryda
            väggarna med dessa vidriga
            postrar
            posterfreak eng. person som samlar
            på affischer; katalogen innehåller
            allt som ett posterfreak vill ha
            postis brevbärare
            pota (även puta) inv. 1 prostituerad
            kvinna 2 elak, otrevlig flicka el.
            kvinna skällsord
            potatis 1 dum, korkad person
            2 tjock, ful person 3 svensk
            4 polis 5 kvinnobröst 6 näsa
            7 sätta sin sista potatis göra något
            för sista gången, inte få flera
            chanser 8 plocka sin sista potatis dö
            potatisgris 1 polis 2 fet person,
            tjockis
            potatismos polis
            pPotatismänniska inv. svensk
            Potatissäck fet person, tjockis
            potato pig "svengelska" polis

                evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 






            porrkista -- premiära

            potentiell bög bisexuell person

            potta 1 huvud 2 rund hatt

            pottis 1 nattkärl, potta 2 Potatis
            3 huvud 4 fet person, tjockis
            5 pottisar kvinnobröst

            pottkanten: sätta någon på
            pottkanten sätta dit någon, göra
            någon svarslös; nu sätter du mig
            på pottkanten

            pottsork otrevlig person

            potäder Sydsv. potatis

            potäter potatis

            power eng. kraft, makt; tjejer ska ha
            lika mycket power som killar; du
            står och gapar inför din nya
            power

            powerbrud kvinna med makt

            poäng: plocka poäng få fördel,
            framstå i god dager; han plockar
            poäng på en ärlig attityd till
            pressen

            p-piller parkeringsavgift

            prakto praktisk person

            prassel 1 pengar 2 samlag

            prassla ha samlag, ligga med; ha
            ett förhållande med; kisen var
            uppe och prasslade med hans
            syrra

            prata 1 prata med ulrik Spy 2 prata
            med elvis dö 3 men sen vill vi inte
            prata mer samlag

            pratvatten sprit, alkohol

            precis 1 konstig, egendomlig; han
            är ju precis 2 ja, just det
            instämmande svarsord

            pre-utgångs-samkväm förfest

            prega trycka, sätta in; bara ni
            bregar in min text i tidningen så
            blir jag nöjd; brega in ett fikonträd
            i anus! dra åt skogen!, håll mun!

            pregge med barn, gravid

            prella bestämma preliminärt

            pPremiära göra premiär, ha premiär

                evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            156
            premiärminglare - p-rulle

            premiärminglare person som gärna
            går på premiärer
            pressa en korv bajsa a
            pretto pretentiös; teaterbrudar är
            så vidrigt pretto, såå speciella
            pretty eng. Snygg, vacker
            prick 1 person, typ; vi är två roliga
            prickar 2 eng. penis
            prilla snus, snusportion
            prima bra, fin, utmärkt; jag mår
            prima
            prime time erektion, orgasm
            primitiv dum, korkad
            primus mycket bra, utmärkt
            prince tobak, cigarrett
            princip: i princip så gott som; han
            lyckades få hit dem för i princip
            inga pengar
            pringla flicka
            prins 1 snygg ung man 2 pojkvän;
            min lilla prins
            prinsessa snygg flicka
            prinskorv 1 fet person, tjockis
            2 penis; prinskorv med köttbullar
            mannens könsorgan
            prippsmuskel mansmage
            pris snus, snusportion
            prisbuckla prispokal
            prit brännvin, starksprit
            problem: inga problem 1 inga
            svårigheter, lätt 2 det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            3 säkert!, absolut
            problembarn dum, korkad person
            problemig dum, korkad
            procent sprit, brännvin
            procentförhöjande sprit, alkohol
            procentvatten sprit, alkohol
            prodda producera; kul att det är en
            svensk som proddat
            producentguru känd producent; de
            blev upptäckta av en amerikansk
            producentguru

            proffs 1 professionell person,

            professionell spelare; de har gått
            från amatörer till proffs
            2 prostituerad kvinna
            proffsig professionell, kunnig,
            skicklig; han är proffsig och har
            pejl på allt; en proffsigt gjord film
            progg progressiv
            proggbrud kvinna med progressiva
            åsikter
            promenixa promenera
            promille sprit, brännvin
            promis promenad
            promise! eng. jag lovar!, säkert!,
            absolut!
            promo eng. promotionskiva,
            reklamskiva; när ni hör nya
            promon från Underworld är det
            dags att skrika
            promotion eng. reklam,
            marknadsföring
            pronto it. genast; jag vill ha en
            prenumeration pronto
            propp 1 tampong 2 propp i hålet
            menstruation 3 åka på en propp få
            ett slag, få en snyting 4 proppen
            har gått om korkad person; om
            invandrare
            proppa 1 proppa i sig äta 2 proppa om
            byta tampong 3 proppa igen truten!
            var tyst!, håll mun!
            proppgäng en grupp hörselskadade
            proppis 1 proppmätt 2 fet person,
            tjockis
            proppjävel hörselskadad person
            skällsord
            proppkällare ungdomsgård för
            hörselskadade
            propsa envisas, kräva; jag propsar
            inte på något annat
            prost prostituerad kvinna
            prostitsvängen prostitution
            p-rulle pornografisk film

            157



            ESSEN

            |


                evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            prupp - puckad

            prupp fjärt
            pruppa fjärta
            pruta stjäla, snatta
            prutt 1 fjärt 2 enkrona
            prutta 1 fjärta 2 bajsa 3 prutta på
            dig! var tyst!, håll mun!
            pruttfull starkt berusad
            pruttibangbang bil
            pruttring analmuskel; snubbe med
            uttänjd pruttring homosexuell
            man
            pryl 1 sak, grej; jag önskar mig
            inga prylar; make up-prylar
            2 företeelse, händelse; keltisk
            folkmusik och hela den prylen; det
            är lite av en undergroundpryl;
            vissa prylar, försäkringar och
            sånt; du har fått upp intresset för
            konstnärliga prylar; de ställer till
            värsta prylarna för att de är stolta
            3 penis; kommentera inte
            storleken på hans pryl
            prylbög person som tycker om
            saker vanl. elektroniska saker som
            stereoapparater, mobiltelefoner etc.
            prylle ansikte
            pryltok person som tycker om
            saker, samlare
            pråm 1 penis 2 skor 3 stor fot
            präkto präktig person
            prälle präst
            pröjs betalning, lön, pengar; det är
            inte det jag har bröjs för
            pröjsa betala; pröjsa 99 spänn så
            skickar vitre packade nummer av
            tidningen; puman Pröjsade en
            hundring svart min flickvän
            betalade hundratusen svart
            pröjsare mustasch
            PSB Påsättningsbar, kvinna som
            duger att älska med
            Psycho eng. (även bsyko, syko,
            sajko) konstig Person, otrevlig,

            galen person, idiot; som om du
            vore värsta psychot; vårt jäkla
            psycho till granne

            psyk dum, konstig, otrevlig, galen
            person

            psykad (även sykad) dum, konstig,
            otrevlig, galen; är du helt psykad

            psykbryt psykiskt sammanbrott;
            jag skulle kunna få psykbryt över
            hur jag ser ut

            psykdoktor psykiater, psykolog

            psykedel konstig, otrevlig, galen
            person, idiot skällsord; jävla
            mystiska psykedeler

            psykfall 1 galen, tokig person
            skällsord 2 psykiater, psykolog

            psykkass mycket dålig, usel

            psyko (även psycho, syko, sajko)
            konstig person, otrevlig, galen
            person, idiot

            psykobarn skällsord

            psykopat galen person skällsord

            pubertetsmonster ung person,
            tonåring

            pubertetsoffer ung person,
            tonåring

            pubertetstroll ung person,
            tonåring

            pubis ung person, tonåring

            publiklyft publikökning

            publikmix publikblandning; stans
            sjukaste publikmix

            PucC inv. homosexuell man

            Puck 1 snabba puckar snabbt arbete;
            när det gäller nyheter är det ofta
            ganska snabba puckar 2 raka
            Puckar tydligt budskap; här är det
            raka puckar som gäller;
            koncentrerad text med raka
            buckar 3 puckar kvinnobröst
            pucka 1 ha samlag; han puckade
            bå henne 2 kräkas, spy

            Puckad 1 dum, korkad, galen; det

                evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            158
            pucked up -- pundad

            3 uckade man kan

            Ara puckade och naiva

            Villar; det låter väl lite puckat;
            uckad i huvudet; puckad i pallet

            2 elak, otrevlig; hajaru vicka

            puckade läppar 3 berusad

            ucked up dum, korkad

            puckelpist ful näsa

            puckhuvud idiot, dumskalle; killar
            är puckhuvuden ibland

            puckla på slå, ge stryk; publiken
            rusade ner och pucklade på
            domarna

            pucklar kvinnobröst

            pucko 1 dum, konstig person,
            otrevlig person, idiot; det är alltid
            något pucko som vill mucka med
            mig; folk tycker att man är pucko
            som gillar dem; jag försökte
            förklara det för puckot bakom
            disken 2 homosexuell man

            puckohead dum, korkad person

            puckohuvud dum, korkad person

            puckokärlek dum, dålig kärlek

            puckoskalle dum, korkad person

            puckoskallig elak, otrevlig, korkad

            pucksugare homosexuell man

            pudding 1 snygg, sexig person; den
            mörkhåriga puddingen i
            Cappuccino-reklamen; wow,
            vilken pudding! 2 flickvän

            pudel flicka

            pudelmes idiot, dumbom

            pudra näsan gå på toaletten, kissa

            puff cigarrett

            puffa 1 röka 2 göra reklam; puffa
            för en antirynkkräm

            puffad 1 narkotikapåverkad
            2 glad, lycklig

            puffra 1 skjutvapen; inte en puffra
            så långt ögat når 2 kvinnans
            könsorgan

            Pugga 1 prostituerad kvinna

            2 homosexuell man 3 lesbisk
            kvinna
            puka (av eng. puke) spy, kräkas
            pukor kvinnobröst
            pula 1 göra småjobb, gå och
            småplocka; jag gick omkring och
            pulade 2 ha samlag 3 supa, dricka
            sprit 4 pula in stoppa in, knöla in;
            det är svårt att pula in en tidning i
            en CD-spelare 5 pula i sig äta
            6 pula med syssla med; jag har
            pulat med musik
            pularkompis flickvän, pojkvän
            pulla 1 flicka, flickvän 2 kvinnans
            könsorgan 3 ha samlag 4 onanera
            5 smeka intimt, stimulera klitoris
            6 lesbisk kvinna
            pullelurva kvinnans könsorgan
            pullig bra, snygg, trevlig
            pulljuck ägg
            pulltös flickvän
            pulver dum person, dumskalle,
            obetydlig person; jävla pulver!
            pulverpattar kvinnobröst
            puma 1 snygg flicka el. kvinna
            2 flickvän, fästmö; puman
            pröjsade en hundring svart min
            flickvän betalade hundratusen
            svart
            pump: få pumpen bli med barn
            pumpa 1 huvud 2 fet person,
            tjockis 3 pumpor kvinnobröst 4 ha
            samlag 5 injicera narkotika
            6 röka 7 narkotikados; tända på
            en pumpa
            pums flicka
            pumsa sova
            punchig (även punschig) dum,
            korkad
            pund dum, korkad person
            punda använda narkotika
            pundad 1 narkotikapåverkad

            159




                evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pundare - putt

            2 dum, korkad; alla pundade
            grabbar
            pundare 1 narkoman 2 dum,
            korkad person; inga pundare
            välkomna! gå din väg! stick!
            pundarjävel 1 narkoman 2 idiot, ;
            dum, korkad, konstig person; din
            jävla pundarjävel!
            pundarkompis narkomankamrat;
            mina stencoola pundarkompisar
            pundhuvud idiot, dumskalle
            pundig 1 narkotikapåverkad
            2 dum, korkad, otrevlig, tokig;
            pundiga brudar; en pundig
            inställning; pundig i pallet dum i
            huvudet
            pundis dum, korkad person,
            otrevlig person
            pundo idiot, dumskalle
            pundus fet person, tjockis
            punga ut betala
            pungkulor testiklar
            pungnisse pojke, man
            punk 1 alkohol 2 berusad
            3 otrevlig pojke; din jävla punk
            punka 1 punktering 2 supa, dricka
            Sprit
            punkare 1 anhängare av punken en
            ungdomskultur 2 idiot; jävla
            punkare!
            punkarsvin narkoman skällsord
            pPunköl alkohol, sprit
            punschbulle fet Person, tjockis
            Punschig (även punchig) dum,
            korkad
            puppa 1 kvinnans könsorgan
            2 lesbisk kvinna
            Puppe penis
            Puppilura kvinnans könsorgan
            Puppor 1 skor 2 kvinnobröst
            Pur ända, bakdel
            Purchase inv., eng. köpa
            Purjo 1 penis 2 homosexuell man

            push! eng. gå din väg! stick!

            pusha (av eng. push) 1 puffa på,
            uppmuntra; de pushade mig att gå
            fram 2 pressa, trycka på, tvinga;
            de ville inte pusha henne att göra
            det 3 tjata; mina föräldrar
            pushade inte lika mycket som
            andras 4 göra reklam för; han har
            flugit till Vegas för att pusha en
            radiostation; de passar på och
            pushar för plattan

            pushig (av eng. pushy) påflugen,
            framfusig; pushiga människor är
            ingen hit

            pushis behå

            pushte, pushti inv., turk., grek.,
            ass./syr., arab. (även poshte, pusti)
            1 homosexuell person
            2 prostituerad person 3 skällsord

            puska kvinnans könsorgan

            pussegurka, pussgurka 1 flickvän
            2 sötnos, raring, älskling; jag
            älskar dig pussgurka!

            Pussy eng. kvinnans könsorgan

            Pussycat eng. (= kissekatt) 1 kvinnans
            könsorgan 2 flicka

            Pusti inv., turk., grek., ass./syr., arab.
            (även poshte, pushte)
            1 homosexuell person
            2 prostituerad Person 3 skällsord

            put it off! eng, sluta!

            puta (även pota) inv., spa.
            1 prostituerad kvinna 2 elak,
            otrevlig flicka el. kvinna skällsord

            Putana inv., grek. 1 prostituerad
            ag 2 elak, otrevlig flicka el.

            inna

            Putelj! skål!

            putis mage

            puto inv. 1 elak, otrevlig man
            2 invandrare skällsord

            Putsa salamin Onanera

            Putt sur, arg

            I60


                evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            putta - påk

            utta kvinnans könsorgan
            utte 1 barn 2 pojke
            3 homosexuell man
            puttekockare felaktigt uttal; hans
            uttal av Portsmouth var en
            klassisk puttekockare
            putten: gå i putten göra konkurs
            puttis barn
            pv pojkvän
            p-våffla porrfilm, porrvideo
            p-vän pojkvän
            pygmé 1 kort person 2 barn
            pyma snygg flicka el. kvinna
            pynt pengar, betalning
            pynta betala
            pyntare dumbom, ointressant
            person
            pyr 1 dålig; na ligger han pyrt till
            2 stryk
            pyra röka
            pyramid 1 penis 2 pyramider
            kvinnobröst
            pyre barn
            pys 1 pojke 2 barn
            pysa gå sin väg, sticka; pys!, pys
            iväg!
            pyskig galen, tokig
            pysko galen, tokig
            pyskopat galen, tokig person
            pyssling 1 kort person 2 barn
            pyts! skål!
            på 1 modern, aktuell, inne, bra,
            rolig, trevlig, snygg; det är på; så
            jävla på 2 glad, lycklig
            3 narkotikapåverkad 4 berusad
            5 på burken, på jäsning, på smällen,
            på tjocken, på trinten gravid, med
            barn 6 på det, på färd narkotika-
            påverkad, berusad 7 på byllan, på
            det, på dojan, på dängen, på farten,
            på fyllan, på färd, på gasen, på G, på
            gång, på kanelen, på kanylen, på
            kotan, på lemonaden, på liran, på

            161

            luren, på lurven, på lyran, på lyret, på
            lyset, på pickalurken, på pickalurven,
            På pizzan, på röken, på sne, på
            sniskan, på snurren, på snusen, på
            snöret, på styret, på topp, på trycket,
            på örat berusad 8 på andra sidan, på
            ett annat vis, på fel sida homosexuell
            9 på kneken nedgången, förfallen
            10 på G på gång, i farten; modern;
            lycklig; berusad 11 inte på g
            bakfull 12 på hugget beredd, ivrig,
            sexuellt attraherad, tänd 13 på
            kuppen samtidigt, av samma
            orsak; S. kickades på kuppen 14 på
            nolltid på kort tid; han har
            förmågan att på nolltid formulera
            en dräpande formulering; de har
            blivit stjärnor på nolltid 15 på
            raken, på stubben, på studs, direkt på
            uppstuds, på stört direkt, genast,
            omedelbart; hon provfilmade och
            fick två stora filmroller på raken;
            vi lättar på studs; ibland vill man
            fånga killen på stört 16 på riktigt
            verkligen 17 på tapeten aktuell
            18 på topp lycklig, på höjdpunkten

            påbackning utökning av straff; hon
            skulle få två års påbackning

            påg pojke

            pågablära Sydsv. pojke

            pågadrul Sydsv. pojke, pojkvän

            pågafån Sydsv. pojke, pojkvän

            pågasnöre Sydsv. pojke, pojkvän

            pågavasker Sydsv. pojke

            påge pojke

            påhopp anfall, anklagelse; det är en
            jävla dålig stil att komma med
            såna påhopp

            påhugg arbete

            påhäng 1 flickvän 2 föräldrar
            3 kvinnobröst

            påk 1 penis 2 påkar ben, fötter; röra

            |

            på påkarna dansa



            |




                evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            påklädnad -

            påklädnad kondom :
            påkörd 1 ful 2 galen, tokig
            påla ha samlag
            påle 1 penis; doppa pålen ha
            samlag 2 pålar ben
            pålkran: leka pålkran ha samlag,
            ha sex
            pårögad Sydsv. narkotikapåverkad
            pårökt narkotikapåverkad
            påse 1 kondom 2 pung 3 mage
            4 huvud 5 påsar kvinnobröst 6 ful
            som en påse nötter mycket ful
            påstruken salongsberusad, lätt
            berusad
            påsättarolle penis
            påtänd narkotikapåverkad; han
            blev ett påtänt, hetsätande fetto
            påve homosexuell man
            päck äckligt, illa; skolmaten
            smakar päck; det luktar päck
            päckel otrevlig, ful karl
            päissä Norrl. berusad
            päja (även paja, paya, peja) betala
            päjsa Norrl. berusad
            päl kamrat, kompis
            pälare kamrat, kompis
            päls hår, könshår
            pälsburgare kvinnans könsorgan
            pälsmössa kvinnans könshår
            pälssuttare lesbisk kvinna
            pära 1 potatis 2 Sydsv. huvud
            pärfa (även perfa) perfekt, bra, fin,
            utmärkt
            pärfe perfekt, bra, fin, utmärkt
            pärla 1 sup 2 bra, fin, snäll, snygg
            person 3 flicka, flickvän
            pärning, pärningar pengar
            päron 1 huvud 2 dum, korkad
            person 3 föräldrar; när päronen
            börjar somna så är det schyst att
            samlas hos kompisarna
            4 kvinnobröst
            päronboll pung

            pösmunk

            päronskalle dum, korkad Person
            päronpung idiot; jävla Päronpungi
            päronstjärt 1 päronformad stjärt
            2 flicka
            päronts föräldrar
            päror 1 Sydsv. föräldrar 2 potatis
            pärtans vacker, snygg
            pärting vacker, snygg person
            päsig bra, fin, utmärkt
            påää Norrl., fi. huvud
            pöhnässä Norrl., fi. berusad
            pöjk, pöjk 1 pojke 2 pojkvän
            pöjke pojke
            pöjkspoling pojke
            pöjkvasker pojke
            pök, pöke 1 flicka, flickvän
            2 pojke, pojkvän 3 homosexuell
            person
            pöka ha samlag
            pökbar vacker, snygg, sexuellt
            attraktiv
            pökpåse kondom
            pölli, pölliä Norrl., fi. stjäla, snatta
            pömsen trött, sömnig
            pömsa sova
            pömsig 1 trött, sömnig 2 berusad
            pöpper kvinnobröst
            pöppon kvinnobröst
            pörfekt (även perfekt, perfect) bra
            pösburk mage
            pösmunk uppblåst person;
            glappkäften, pösmunken, med
            mera T.K.

                evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            162
            Q -- ragga

            Q dum, korkad

            al dum, korkad ; z

            gl kul; det hade varit ql om nån
            hörde av sig

            quashita inv. Snygg flicka; quashita
            rica! vilken snygging!

            quashon inv. snygging, snygg ung

            man
            qubba kubba, springa
            queer eng. homosexuell,
            homosexuell man
            quiet! eng. var tyst!, håll mun!
            quinna flicka, kvinna
            quit!, quit it! eng. sluta!
            quk kuk, penis
            qulig rolig, trevlig; de är quliga



            rabb ful pojke

            rabba ful flicka, ful kvinna

            rabbig ful

            rabies ilska

            raCa av eng. race (även rejsa) springa

            race eng. kapplöpning,
            Språngmarsch; dra ett race
            springa"

            racerbajs (även räserbajs) diarré

            rack erektion

            racka stjäla, snatta

            rackabajsare 1 sup; ta sig en
            rackabajsare 2 fjärt

            rackare sup

            rackarns 1 säkert!, absolut!
            2 Satans svordomsersättning

            rackebarre sup

            rackla bråka

            radad berusad

            radar 1 öron 2 berusad

            radarpar framgångsrikt par; de är
            den här filmens radarpar

            radda hög, mängd; en rekordradda
            av hitsinglar

            radhusbiff blodpudding

            raffig snygg, raffinerad

            ragata 1 elak, otrevlig kvinna 2 ful
            flicka, kvinna

            ragg 1 hår 2 raggning, kontakt
            eller kontaktförsök med motsatta
            könet; Bengt börjar prata ragg;
            tyvärr blev det inte så många ragg
            som jag längtade efter 3 snygg,
            attraktiv person värd att lägga an
            på

            ragga 1 söka bekantskap med
            någon av motsatt kön, lägga an
            på, stöta på; ragga brudar; ragga
            på krogen 2 skaffa, söka, leta;

            163




                evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            raggarballe -- rasta

            ragga nyheter; kommunen har
            klara problem att ragga turister;
            hon har raggat kosing 3 ragga på
            söka kontakt, jaga, stöta på; du
            raggar ju på alla brudar; när blev
            du första gången raggad på av en
            groupie? 4 ragga upp få tag på,
            fånga; ragga upp en tjej; kanske
            du bestämmer dig för att ragga
            upp första bästa kille; han hade
            raggat upp ett par polare; dags att
            ragga upp lite horor
            raggarballe 1 kvinnobröst
            2 varmkorv; raggarballe med
            mos; raggarballe med svängdörr;
            raggarballe med benskydd korv
            med bröd
            raggare 1 bilintresserad ungdom
            2 skällsord
            raggarhoj moped
            raggarrand, raggarsträng hår på en
            mans mage
            raggarsvin otrevlig person
            ragge blåljus polis
            raggmuff kvinnans könsorgan
            raggning försök till kontakt med
            motsatta könet; med din attityd
            till tjejer och raggning lär du inte
            få nån tjej
            raggsockor, raggsockor med gröt,
            raggsockor med äpplen hängiga
            kvinnobröst
            raggtime fest, tillfälle att ragga
            raghead invandrare
            ragnar penis
            rajraj fest
            rajtantajtan fest
            rajtatajta dansa
            rak 1 berusad; bonden är så jävla
            rak att han kör porslinstruck
            mannen är så full att han kräks i
            toaletten 2 ärlig, tydlig; han är så
            rak, så enkel; här är det raka

            puckar som gäller; så rakt
            presenterat att det blir Obehagligt
            3 på raken direkt, omedelbart; de;
            är sällan de vinner på raken; hon
            provfilmade och fick två stora
            filmroller på raken

            rakad flinskallig

            raketstart snabbstart

            rakli inv., romani flicka

            rala Västsv. rolig, bra

            ralabra Västsv. mycket bra, utmärkt

            rallybajs diarré

            ramar händer

            rambokniv penis

            ramla av pinn dö

            randig obetydlig, ointressant, trist,
            tråkig

            ranga tanga dansa

            rangel 1 lång person 2 mager
            person

            rangelhög berusad person

            ranglig berusad

            ranka 1 rangordna 2 onanera 3 rida
            ranka ha samlag

            ranna av eng. run (även runna)
            springa

            ranta runt dansa

            rappa (av eng. rap) sjunga rap

            rappare (av eng. rapper) rapsångare

            rapula Norrl. bakfull

            raring flickvän

            ras 1 ful, dålig 2 ful person 3 något
            motbjudande; du ser ut som ett
            ras

            rasben snygga ben

            raspåkar snygga ben

            rassare rasist

            rasse rasist; hej alla rassar, gå och
            köp lite skruvar för att fylla ut
            tomrummet

            rassel småpengar, mynt

            rasta 1 köpa 2 rasta bamse, rasta

                evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            164
            ratta - repa

            draken, rasta kobran, rasta snoken
            kissa
            ratta 1 köra bil, styra; han rattar
            en Porsche 2 sköta, manövrera;
            det är du som rattar projektet; han
            rattade mixerbord och andra
            tekniska prylar 3 ratta hyllan
            smeka en kvinnas bröst
            rattar kvinnobröst; vilka schyssta
            rattar!; vad vore vintern utan ett
            litet duntäcke närmast rattarna?
            ratthållare behå
            rauchen ty. röka
            raucher ty. rökare
            rauka röka
            raus! ty. gå din väg! stick!
            rava, rava loss, ravea, ravea loss av
            eng. rave (även rejva) dansa
            rave eng. 1 viss musikstil 2 fest
            raveparty danstillställning med
            ravemusik
            raver eng. 1 person som dansar
            rave, deltar i rave-party; alla
            ravers hoppade i takt till Caris
            hybrid-mix 2 hålligångare
            ravioliraggare invandrare
            raymond: lägga en raymond fjärta
            re inv., grek. (även bre) hördudu
            tilltalsord; kom hit re!
            real: the real thing eng. äkta vara;
            Alex Lambrect är the real thing
            really eng. säkert, absolut
            rebbig elak, otrevlig
            recycla (av eng. recycle) återanvända,
            upprepa; recyclade ackordgångar
            red river "svengelska" menstruation
            redskap penis
            reffo korkad, mesig, otrevlig
            regering 1 hustru, flickvän
            2 pojkvän 3 föräldrar
            regnrock kondom
            regnskog kvinnans könshår
            rehabare fet person, tjockis

            rejsa (av eng. race) springa
            rejv (även rave) musikstil,
            ungdomskultur
            rejva, rejva loss (även rava) dansa
            rejäl mycket, stor, avsevärd
            förstärkningsord; en rejäl skjuts på
            självkänslan; flickvännen lackar
            ur rejält; plattan blev en rejäl flop;
            han festade loss rejält; rejält usel
            reka rekognoscera
            rekning rekognoscering
            reko bra, snäll, trevlig; en reko
            kille
            rektiker lång person
            rektis rektor
            rektum 1 stjärt, arsle; ta dig i
            rektum ta dig i arslet!, dra åt
            skogen!, stick!, lägg av!, sluta!
            2 rektor
            relaxa 1 ta det lugnt 2 sova
            release eng. utgåva,
            offentligörande; det var den första
            Soundtrack-releasen
            releasepartaj skivsläpparparty,
            introduktionsfest; releasepartaj
            för gratistidningen Ego
            releaseparty eng. skivsläpparparty,
            introduktionsfest
            rem 1 lägga på en rem springa,
            skynda sig 2 rem med halka
            varmkorv med senap
            remma springa
            ren 1 utan pengar, pank 2 drogfri,
            fri från alkoholberoende; jag är
            ren 3 inte brottsligt belastad
            4 trevlig, snäll
            renons utan pengar, pank
            renrakad utan pengar
            rensa stan shoppa
            rep 1 repetition; det tog ett halvår
            från första repet till
            skivkontraktet 2 lång person
            repa 1 repetera; det är bara att

            165



                evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            repeat --

            sätta i gång och repa; vi har repat
            dansen i flera veckor 2 reparera
            3 väg, tur; åk ett par repor i
            backen 4 dra en repa dansa 5 repa
            sig bli frisk
            repeat eng. upprepning; rop på
            repeat
            replokal repetitionslokal
            repning repetition
            reptilstadiet berusning
            rereleasa ge ut på nytt; årets
            hypeoffer re-releasar två gamla
            klubb-hits
            resa 1 resa bort, resa långt bort dö
            2 resa in föra in, ta in, bjuda in;
            man kan inte resa in utländska
            kungligheter och få dem
            smutskastade
            research eng. undersökning; man
            har ju gjort lite research, fattar du
            väl
            reservtank mage
            resign eng. 1 dra sig tillbaka 2 dö
            resning erektion
            respektive make, maka, flickvän,
            pojkvän
            resurser pengar
            reta 1 reta greken onanera 2 retad
            grek erigerad penis
            retobjekt syskon
            retro eng. nostalgisk, återspegling
            av tidigare mode; han vill försöka
            göra reggae mindre statisk och
            retro; det låter lekfullt retro; det
            här specialnumret innehåller en
            massa rolig retro
            retroband gammaldags, nostalgiskt
            band; nu låter det som om vi var
            ett retroband men det är vi inte
            retrobehov nostalgibehov; en
            myspysafton för dig med
            retrobehov
            retrokänsla nostalgi, känsla av

            riktigt

            något gammaldags; jag hittar ing
            en skärva av retrokänsla; många
            nya sportbilar har en retrokänsla
            över sig

            retromodell modell som
            återspeglar tidigare mode; Nike
            släpper en 8o-talssko som nyaste
            retromodellen

            retropryl gammaldags, nostalgisk
            företeelse; vi kanske ska ha lite
            mer avantgarde, vi hatar ju
            retroprylar

            retrotjej kvinna som klär sig enligt
            äldre mode

            revbensspjäll mager person

            revitty Norrl., fi. ful

            revival eng. återkomst,
            återupplivande, renässans; i
            höstas fick purpurfärgen sin
            rättmätiga revival

            ribba 1 erektion 2 flicka 3 ribbor
            pengar

            ribbstol mager person

            rida, rida ranka ha samlag

            rigga 1 rigga på sig sätta på sig, klä
            på sig 2 rigga upp ställa upp,
            bygga upp 3 rigga upp sig klä upp
            sig, klä sig fin

            right eng. 1 just det!, visst!, säkert!,
            absolut! 2 the right stuff sprit,
            alkohol

            riking rik person; du vill ha en
            riking som betalar för dig hela
            tiden

            riksdaler krona

            riksmongo mycket dum, korkad,
            otrevlig person

            rikspengar pengar

            Rikspitten pelaren i fontänen vid
            Sergels Torg i Stockholm

            rikspucko (även rixpucko) dum,
            korkad person, otrevlig person
            riktigt 1 säkert! absolut! 2 på riktigt

            166
            F

                evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            ringo -- roppad

            i verkligheten; Spice Girls

            lig / SLR
            verk "annabes längre, de är på

            är inga
            riktigt Lrka
            ugolpo
            Nebvare 1 rinkebybo
            2 invandrare
            rinkebykids invandrarungdomar
            rippa (av eng: rip = stjäla) 1 lura;
            Johan har blivit rippad 2 stjäla,
            snatta
            rippoli inv. dålig, usel
            ris hår
            risbuske ful person
            rishög dålig bil
            risig 1 dålig, sliten, ful; läget var
            rätt risigt; jag ligger risigt till; risig
            kåk 2 nere, deprimerad, ledsen;
            det absolut bästa du kan lyssna på
            när du känner dig lite risig 3 inte
            så risig snygg, vacker
            riska riskera
            rismage invandrare
            risplockare invandrare
            ristrampare invandrare
            risätare barn
            rita ihop komponera, skriva; han
            ritade ihop megahiten
            rits räkning
            riva: dra en riva springa
            rivjärn elak, grälsjuk person
            rixpixar pengar
            rixpucko (även rikspucko) dum,
            korkad person, otrevlig person
            ro hit! ge mig!; ro hit en näsduk!
            robba (av eng. rob) stjäla, snatta
            robotar föräldrar
            rock kondom
            rock and roll, rock'n'roll 1 fest,
            party 2 rolig, trevlig; det var
            rock'n'roll hela vägen; det är ju
            inte så jävla rock'n'roll
            rock and rolla dansa
            rocka 1 spela rockmusik; de är rätt

            kassa på att rocka 2 vara livlig;
            Mikaels Källare rockade rätt okej
            för något år sen 3 skaka; det
            soundet lär inte rocka dansgolv
            för evigt 4 rocka röven av spela
            rockmusik tills publiken blir
            utmattad 5 rocka, rocka loss, rocka
            lös, rocka röven dansa 6 det rockar
            det är bra
            rockfossil gammal rockmusiker;
            återuppståndna rockfossiler och
            en taskig Elvis-imitatör
            rockis rockvaktmästare
            rockräv gammal rockidol
            rockslusk rockvaktmästare
            roffa, roffa åt sig stjäla, snatta
            roffe: ropa på roffe spy, kräkas
            roland: spela roland! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            rolig 1 berusad 2 roliga veckan
            menstruation
            roll: spela roll!, gör ingen roll!,
            playa roll! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            rolla dansa
            rollam brollam det spelar ingen
            roll, det gör detsamma
            rolle: es spielt keine rolle ty. det
            gör detsamma, det spelar ingen
            roll
            romfordare homosexuell man
            rookie eng. 1 nykomling, oerfaren
            person; rookisarna,
            nykomlingarna, har det alltid
            svårt; talanglösa rookies med
            nysignade kontrakt 2 nyhet; en
            rookie! den lär dig ett nytt språk
            på en timme
            rop: i ropet modern, aktuell
            ropa: ropa på roffe, ropa på ulrik,
            ropa på urban spy, kräkas
            roppad påverkad av Rohypnol,
            narkotikapåverkad

            167






                evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            roppe - rumpis

            roppe Rohypnol lugnande preparat

            ros 1 kvinnans könsorgan
            2 klitoris

            rosa 1 hundralapp; en rosa 2 rosa
            blötmun kvinnans könsorgan 3 i
            rosa rummet tokig, galen

            rosenknoppar kvinnobröst

            rostbiff 1 flicka 2 kvinnans
            könsorgan

            rostfritt: arbeta rostfritt arbeta
            svart, utan att beskattas

            rostfångare kalsonger

            rosthög 1 gammal bil 2 cykel

            rot huvud; trång i roten, kass i
            roten, knäpp i roten dum, korkad

            rotera dansa

            rubbad galen, konstig, dum,
            korkad

            rubber eng. 1 suddgummi
            2 kondom

            rubbet 1 allt; pengarna bestämmer
            rubbet i hockey-Sverige; han
            blåste rubbet på brudar, bilar och
            borsten 2 mycket, allt möjligt;
            cheeseburgare med rubbet på

            rubbhuvud idiot, dumskalle

            ruckad dum, korkad

            ruckel ful flicka

            rud, rud i bollen dum, korkad

            ruda springa

            rudad dum, korkad

            ruddad dum, korkad; du är ju
            ruddad i huvet! du är ju inte klok!

            rude eng. otrevlig, oförskämd, rå

            rudis dum, korkad

            ruffhäxa 1 kvinna ombord på båt
            2 hustru

            ruffig ful, dålig; ruffiga
            mikrofon-frillor

            rufs hår

            rugga tigga, be

            ruggig 1 ruskig, otäck, hemsk,
            dålig; en ruggig film; ruggiga

            rysare; jag kan inte tänka mig
            något ruggigare än att vara
            domare 2 kylig, kall; ruggigt
            väder 3 ful; ruggiga mönster
            4 trist, tråkig 5 snygg, snäll,
            trevlig 6 mycket förstärkningsord;
            det är ruggigt svårt ibland; ru ggigt
            orättvist; ruggigt bra; ruggigt so fi;
            det ser faktiskt ruggigt verkligt yt
            ruggo mycket ful person
            rugguggla ful flicka, ful kvinna
            ruinera sig betala
            ruk flicka
            rula (av eng. rule) regera, styra;
            deppen rulade då då kände jag
            mig väldigt nere, då var det
            väldigt trist
            rulla 1 vara aktuell, gå; den serie
            som rullar just nu är "Anna Holt -
            polis" 2 rulla hatt supa, roa sig,
            festa 3 rulla lakan ha samlag 4 rulla
            skinn onanera 5 leva rullan leva ett
            vilt liv, festa 6 rullande ångvält fet
            person, tjockis
            rullare fet person, tjockis
            rulle 1 film, videofilm; nästa
            Bond-rulle; vilken seg rulle 2 fet
            person, tjockis 3 full rulle fart, fest
            4 spela rulle! det gör detsamma,
            det spelar ingen roll
            rullebör Sydsv. skottkärra
            rullis fet person, tjockis
            rulta fet person, tjockis
            rultig tjock
            rultis fet person, tjockis
            rumla, rumla om festa, roa sig
            rumpa 1 stjärt; hur kan jag få finare
            rumpa?; Antonio har den
            Snyggaste rumpan i Hollywood
            2 kvinnans könsorgan 3 röra på
            rumpan, vricka på rumpan dansa
            rumpgosse homosexuell man
            rumpis homosexuell man

            168


                evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            rumpjägare - rysk

            rumpjägare homosexuell man
            rumpknullare homosexuell man
            rumpnisse homosexuell person;
            jag skulle kunna svära på att
            syrrans dotter är en rumpnisse
            rumpstudsare flickjägare
            rumptryckare homosexuell man
            run eng. Springa

            rund 1 tjock; lite rund, smått rund
            2 rund, rund under fötterna, rund om
            hälarna, rund under skorna, rund och
            go, rund som ett ägg berusad

            runda 1 rundtur, tur; ta en runda
            motionslöpa 2 ta en kort biltur
            rundo fet person, tjockis

            runka onanera; en man stod där
            och runkade; alla gitarrister vill
            egentligen runka sina gitarrhalsar;
            Marie ser det som en god gärning
            att runka av handikappade

            runkbög homosexuell man

            runkpelle penis

            runna (av eng. run) (även ranna)
            springa

            runt 1 svira runt supa, dricka sprit,
            festa 2 ranta runt, svänga runt dansa

            rusha, ruscha springa

            ruska, ruska tupp onanera

            ruskig 1 otäck, hemsk,
            förskräcklig 2 mycket
            förstärkningsord; den här killen
            passar ju så ruskigt brai kostym;
            ett ruskigt fett ljud; ett ruskigt
            avslappnat leende

            russin 1 små kvinnobröst
            2 testiklar 3 klitoris 4 hjärna
            5 föräldrar 6 idiot

            russindisco pensionärsdans

            russinlimpa kvinnans könsorgan

            russinmuffins idiot, dumskalle;
            jävla russinmuffins

            russinpåsar kvinnobröst

            russinskrynklare invandrare

            ruta 1 TV-skärm 2 ruta, rutor
            muskulös mage
            rutnät muskulös mage
            rutten 1 dålig, obehaglig, otrevlig;
            en ganska rutten film; jag kände
            mig så rutten efter att ha gjort det
            2 elak; Johans ruttna stil; det var
            ruttet gjort 3 omoralisk; det är
            omoraliskt, ruttet 4 ful, trist,
            tråkig 5 rutten i huvudet galen,
            tokig 6 inte ett ruttet lingon, inte ett
            ruttet öre inga pengar 7 ha det så
            ruttet! ha det så trevligt!
            ruttna 1 bli arg, bli sur; vi ruttnar
            på att studieförbunden tar åt sig
            äran 2 sova 3 dö
            rybbad Norrl. dum, korkad
            ryck 1 snabba ryck snabbt arbete,
            snabba åtgärder 2 göra ett ryck
            göra en ansträngning, göra något
            snabbt; jag gör ett ryck och köper
            allt på en gång
            rycka 1 stjäla, snatta 2 låna pengar;
            rycka någon på kulor 3 rycka loss
            dansa 4 rycka en höna onanera
            ryga Sydsv. röka
            rygg 1 lägga benen på ryggen springa
            2 ont i ryggen berusad; bakfylla
            rygga ryggsäck
            ryka 1 röka 2 ryka ihop bli osams;
            du ryker kanske ihop med din
            familj
            rykig berusad
            rymdskepp LSD, narkotika
            rymdvarelser föräldrar
            ryppad narkotikapåverkad,
            påverkad av lugnande preparat
            rys 1 ful person 2 snygg, vacker
            person
            rysk 1 rysk kulstöterska storvuxen,
            kraftig kvinna; lesbisk kvinna
            2 rysk ubåt fjärt, prutt

            169




                evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            ryss -- räbba

            ryss Norrl. 1 ful person 2 kamrat,
            vän

            ryssfitta Norrl. kvinnans könsorgan

            rå 1 elak, otrevlig 2 hemsk, otäck,
            grov, tuff; rå rulle med mycket
            närvarokänsla 3 galen, tokig
            4 bra, utmärkt; fan va rått! vad
            bra!

            råball mycket ball, mycket tuff,
            mycket rolig

            råblyg mycket blyg; innerst inne är
            du råblyg

            råbra mycket bra

            råbränd mycket dum, korkad

            råcool mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker; en råcool
            mobiltelefon; de råcoola bejbsen i
            Spice Girls

            rådis råtta

            rådålig mycket dålig

            råfräsch vacker, snygg

            råfull starkt berusad

            råfylla stark berusning

            råförbannad mycket arg; han
            kommer att bli råförbannad

            råglad mycket glad, lycklig

            råhångel intima smekningar och
            kyssar

            råhångla smekas intimt och kyssas

            råhäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra

            råinne mycket modern;
            Birkenstocks är råinne

            råka ta stjäla, snatta

            råkommersiell mycket kommersiell

            råkul mycket rolig

            råkurr  slagsmål

            rålejd  Norrl. mycket ful

            Rålis Rålambshovsparken i
            Stockholm

            råläcker mycket snygg

            råna stjäla, snatta

            rånörd mycket töntig person,

            korkad, dum person

            råosis stor otur

            råpackad starkt berusad

            rårak starkt berusad

            råschysst mycket bra

            råseriös mycket seriös; plugga
            råseriöst

            råsex samlag utan ömhet eller smekningar

            råskäll rejäl utskällning

            råslut mycket dum, korkad

            råsminkad kraftigt sminkad

            råsnabb mycket snabb; en råsnabb
            bil

            råsnygg mycket snygg; 8 st stora,
            råsnygga samlarbilder på världens
            sexigaste killar

            råsop slag; Jans råsopar mot
            Pernilla

            råstrange mycket konstig,
            egendomlig

            råsöt mycket snygg; en råsöt kille

            råtokig galen, tokig

            råtrendig mycket modern

            råtråkig mycket trist, tråkig

            råtta 1 kvinnans könsorgan; skott i
            råttan samlag 2 barn 3 idiot,
            knöl; jävla råtta!

            råttfälla kvinnans könsorgan

            råttrace konkurrens; han är inne i
            råttracet och vill bli professor före
            40

            råtönt mycket töntig person

            råtöntig mycket töntig, dum,
            fånig, ointressant

            råångest stark ångest; Charlotte
            har råångest över att ha försovit
            sig

            råös intensiv spelning, intensivt
            hålligång; två timmar av konstant
            råös

            räbba 1 flicka 2 lesbisk kvinna

                evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            170
            räcka -- rök

            räcka: det räcker! sluta!, var tyst!,
            håll mun!
            räddhare rädd person
            rädisa rädd person
            räfflad maron wienerbröd
            räka 1 mager person 2 obetydlig,
            ointressant person 3 barn 4 rädd
            person 5 penis 6 rektor
            räkel lång person
            räkig rädd
            räkmacka: glida fram (runt) på en
            räkmacka glida fram genom
            tillvaron, leva gott, uppnå sina
            mål utan ansträngning; glida
            fram genom livet på en räkmacka
            räknenisse ekonom, matematiker;
            övergreppen från fiskbullsätande
            räknenissar
            räkodlare rädd person
            rälig ful, dålig, elak, otrevlig,
            tråkig; rälig jävel lesbisk kvinna
            räls tunnelbana
            ränder på kuken menstruation
            ränna springa
            rännskita diarré
            rännstensgäng avsigkomna
            personer
            rännstensgängsbränsle sprit,
            alkohol
            räserbajs (även racerbajs) diarré
            rätt 1 modern, snygg, bra; kort hår
            är helt rätt i år; helt rätt, schyrre!
            2 vara rätt ute vara modern, vara
            rätt i tiden; Aftonbladet är rätt
            ute 3 rätt funtad snäll, trevlig
            4 ganska; rätt oful ganska snygg
            räva kräkas, spy
            rävöre småpengar
            röd 1 röd avgång, röd tråd i
            symaskinen, röd vecka, röda veckan,
            röda faran, röda floden, tant Röd är på
            besök menstruation 2 röda drakar
            LSC, narkotika 3 Röda torget

            Norra Bantorget i Stockholm;
            buman har tjackat kvart vid Röda
            torget
            röding invandrare
            rödis rödvin
            rödtjut (även rötjut) rödvin
            rödvinare rödvin
            rödöga klitoris
            rödögd bakfull
            röga Sydsv. röka; röga brass röka
            hasch
            rögapinne Sydsv. cigarrett
            röj 1 fest, festande; sjukt fett röj
            mycket trevlig fest; mys och röj
            2 mycket bra; röja flöjtspelerskan
            C.M.
            röja, röja järnet, röja lös, röja loss
            festa, roa sig, leva om; supa,
            dricka sprit; han röjde så hårt att
            han till slut krossade ett ölglas; vi
            kommer väl att gå ut och röja
            ihop; det är hit man går för att
            röja; besättningen röjer loss i
            Sydamerikas hamnstäder
            röjare festprisse; han är känd som
            en buse och röjare
            röjarparty våldsam fest
            röjarskiva våldsam fest; värsta
            röjarskivan
            röjd dum, korkad
            röjig stökig, livlig; det blev så
            himla röjigt på julfesten; röjiga
            konserter; det är särskilt röjigt när
            Hammarby spelat eller skall spela
            röjjy fest
            röjskiva fest
            röjsugen nöjeslysten
            rök 1 cigarrett, cigarrettbloss; ta en
            rök, suga rök 2 inte se röken av inte
            se en skymt av; jag har inte sett
            röken av stålarna 3 på röken
            berusad 4 skjuta rök lägga ut
            rökridåer, dölja

            171




                evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            röka - rövunge

            röka 1 tobak, cigarrett; jag har
            ingen röka 2 röka pinne, röka -
            cancerpinne röka cigarrett 2 röka
            brass, röka gräs, röka på röka hasch;
            jag rökte gräs med min Pappa:
            han går hem och röker på 3 röka
            den sista ciggen dö
            rökare fjärt; lägga av en rökare
            fjärta
            rökat baken, stjärten
            röki, rööki Norrl. cigarrett
            rökig berusad
            rökille Norrl. röka
            rökisch inv. röka.
            rökt dum, korkad, otrevlig
            rör 1 penis 2 kvinnans könsorgan,
            vagina 3 spritflaska
            röra 1 röra på påkarna, röra på fläsket
            springa 2 röra på benen, röra på
            buggarna, röra på påkarna, röra på
            röven dansa 3 röra om i grytan ha
            samlag
            rörhöns flicka
            röris rörmokare
            rörpost: skicka rörpost till Elvis
            bajsa
            rörpulare rörmokare
            röta tur
            röten 1 dålig, ful 2 elak,
            ointressant
            rötjut (även rödtjut) rödvin
            rött 1 rödvin; en pava rött 2 se rött
            bli arg
            rötägg otrevlig, bråkig person
            skällsord
            röv 1 bak, stjärt; tänk med nåt
            a fra 2 otrevlig person
            Va upp i ansiktet vara
            ful 4 kanon i röven full, starkt
            berusad 5 rocka röven, röra på röven
            dansa 6 slicka röv ställa sig in
            smickra för att få fördelar ;
            röva 1 stjäla, snatta

            3

            rövare 1 tjuv, brottslin ;
            rövarfest vild fest 8? Pojke
            rövhuvud elak, otrevlig Person
            rövhål, rövhåla 1 analöppning
            2 elak, otrevlig person
            rövhålskikare homosexuell man
            rövis homosexuell man
            rövknull analt samlag
            rövknullare 1 homosexuell man
            2 idiot, knöl; jävla rövknullare
            rövnacke elak, otrevlig person
            rövpirrare homosexuell man
            rövpall huvud
            rövpulare homosexuell man
            rövrotare homosexuell man
            rövslick smicker
            rövslicka ställa sig in, smickra för
            att få fördelar
            rövslickare 1 person som ställer sig
            in 2 homosexuell man
            rövunge barn, pojke skällsord

                evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            99
            S-kurva med rådjursögon - sanslös
            l sajko (även Psycho, psyko, syko)
            SY konstig Person, otrevlig, galen
            Person, idiot
            sajt hemsida på Internet; i en



            kurvan rådjursögon vacker, sunkig baskethall skapas den
            snygg flicka coolaste saj i
            | i ften på webben
            Sabb öre sjukhus i sak 1 penis 2 saker menstruation;
            Stoc fo SE kvinnobröst 3 sak samma, samma
            sabba sabotera, förstöra, röra till sak det gör detsamma, det spelar
            . so ,
            sacka 1 sova 2 Fa in dö ingen roll 4 saken som bumpar ut i
            sad eng. 1 trist, tråkig 2 ledsen, arg; mitten magen
            2 idiol
            RE S sakad inv. dum, konstig, otrevlig,
            sadelväskor inv. kvinnobröst Esa een
            sakna en skruv vara dum, vara

            sado elak, otrevlig Se
            sadrone inv., ass./syr. kvinnobröst gen . |
            sala, sala ihop samla, lägga i en

            safe eng. säkert, absolut é RR
            saft vin, sprit, alkohol; för mycket gemensam pott, betala

            saft berusad, bakfull rs
            saftbjudning fest med alkohol salami penis; putsa salamin
            saftblandare roterande ljus; onanera |
            salig glad, lycklig

            jättelika röda saftblandare
            snurrar på trumsetet
            saftig 1 kraftig, stor 2 bra, vacker,

            salongs salongsberusad
            salt 1 tuff, bra; de saltaste tjejerna
            just nu; ett gäng salta reportage

            snygg ;
            saftkalas fest med alkohol från San Francisco 2 berusad
            sagg något dåligt salve! skål!
            sagga ejakulera sambo sammanboende, flickvän,
            saggad: bli saggad inv. dö pojkvän
            saggaslang penis same shit! eng. det gör detsamma!,

            det spelar ingen roll!
            samhällets ljuspunkter ungdomar
            samling fest
            samlingscentral mage

            saggemössa kondom
            saggig dålig, halvbra, vag; de
            lysande banden splittras och de

            saggiga grupperna fortsätter; våra N |
            saggiga värderingar; här krävs sankt lars nästa Sydsv. galen, tokig

            inget saggigt feministsnack för att - sanktlarsare Sydsv. galen, tokig

            se vem som bestämmer; jag hostar person
            fram en saggig ursäkt; en riktigt sanktlarspatient Sydsv. galen, tokig

            saggig skitsingel person
            saj polis sanslös 1 galen, tokig 2 bra,
            sajber (även cyber) 1 annorlunda, utmärkt 3 mycket, oerhört

            förstärkningsord; det smakar

            konstig, egendomlig 2 modern,
            sanslöst gott; sanslöst mycket

            vacker, snygg

            173



                evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            sapo - schysst

            folk; dessa sanslöst dumma
            r

            a - 1 person som skvallrar,
            tjallare 2 nyfiken person

            sarjig trist, tråkig

            sarra ejakulera |

            sarre sperma, ejakulation |

            sataa inv., fi. följa med någon en bit

            satan, satans 1 svordom,
            förstärkningsord; ditt satans
            misskapta helvete, satans bög,
            satans fanskap, satans fetto,
            satans idiot, satans jävla bögjävel,
            satans jävla hora; satans bra
            2 satan själv elak, ondsint person;
            han är satan själv 3 satan perkele
            helvetes jävlar svordom 4 supa satan
            dricka hårt, bli alkoholiserad

            satanic eng. otrevlig, elak

            satelliter kvinnobröst

            satkärring elak, otrevlig kvinna

            satmara elak, otrevlig kvinna

            Sats sperma, ejakulation; lägga en
            sats, lägga av en sats, sätta satsen,
            sula iväg satsen ejakulera

            satsa ejakulera

            satt på jäsning gravid, med barn

            Scardis, scared eng. rädd

            SCarface eng. (= ärrat ansikte) 1 fult
            ansikte 2 ful person

            SCary eng., scarry 1 skrämmande,
            kuslig 2 ful 3 rädd

            SCary-scary mycket rädd

            scetchy eng. rolig, skojig

            schacka 1 (även tjacka) köpa
            2 stjäla, snatta 3 schackad
            utslagen, sjuk

            Schackbräda mage

            schafiro iny. arab. bra, fin

            schallas! iny, sluta!, lägg av!
            scha ä ji kd
            rg (även sjappa) gå, gå sin

            schaskig (även sjaskig) elak,
            otrevlig

            schizo eng. (även skitso, skitzo)
            galen, konstig; konstig Person

            schkål skål!

            schladd penis

            schlafa (av ty. schlafen) sova

            schlafen ty. sova

            schlagga sova

            schlang penis

            schlecht ty. dålig, otrevlig, elak

            schlipa (av eng. sleep) sova

            schlutta kvinnans könsorgan

            schmuts 1 ful person 2 invandrare

            schnabel penis

            schnapi penis

            schnitzelfritzare österrikare

            schnoppie penis

            schnork penis

            schnuskig ful

            schnygg konstig, egendomlig

            schock (även chock, chok, tjock,
            tjok) inv. turk. mycket
            förstärkningsord; schock dålig
            mycket dålig, urdålig; schock ful
            mycket ful, jätteful; schock glad;
            schock nice; schock rädd; schock
            tråkig; schock hasta ful, dålig

            schoolmate eng. skolkamrat
            schprit sprit, alkohol

            schybbo schysst, bra, snäll, trevlig

            Schyrra schysst, bra, snäll; ni
            behöver väl inte sprida ut det,
            schyrra?

            Schyrrans 1 schysst, bra, snäll,
            trevlig 2 mycket förstärkningsord;
            schyrrans bra

            Schyrre schysst, bra, snäll, trevlig;
            helt rätt, schyrre!

            Schyrrig schysst, bra, snäll, trevlig

            Schyrro schysst, bra, snäll, trevlig

            Schysst, Schyst 1 bra, trevlig; han
            har haft Schyssta roller i olika

                evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            174
            rr
            schysto -- seppig

            filmer; han verkade Ya och
            hysst kille; vad sc ysst, är ser

            2 ju allting! utbrast Cilla

            förtjust; en schysst middag

            i 2 snygg» vacker, modern; ett

            schysst bälte; ett par schyssta

            tuttar; vilka schyssta rattar; inte

            ons en toppmodell kan se schysst
            utien sådan utstyrsel; schysta
            priser 3 ärlig, hederlig, renhårig,
            sann; man måste vara schysst mot
            sig själv; rykten som inte är
            särskilt schyssta 4 ordentlig,
            skötsam, snäll; de som röker,
            super och är taskiga respekteras
            mer än de som är schyssta 5 rolig,
            skojig

            schysto schysst, bra, snäll, trevlig

            schår av eng. sure (även shår, sure)
            säkert, absolut

            sci-fi eng. science fiction

            scora ha samlag

            scorad (av eng. score = poäng) vacker,
            snygg

            scorrie rädd

            scram eng. gå din väg

            scratch eng.: från scratch från
            grunden, från början; han hade
            byggt en dator från scratch

            |



























            ut som en avfallspåse, se ut som
            stryk, se ut som hej kom och hjälp
            mig, se ut som min, se vanheden ut

            vara ful

            see U soon!, see ya! eng. hej då,
            adjö hälsningsfras

            seg i kolan dum, korkad
            segermaskin person som ofta
            vinner



            se 1 se de sälla vildmarkerna dö 2 se

            see a man about a mule eng. kissa

            seg 1 trist, tråkig; vilken seg rulle!
            2 slö, trött, nere, trög; känner du
            dig deppad och seg? 3 seg i skallen,

            seghuvud dumskalle, tråkig person
            segla på moln vara

            narkotikapåverkad, påtänd

            sego dumskalle, tråkig person;

            värsta segot!

            segpropp dumskalle, tråkig person

            segskalle dumskalle, tråkig person
            sehr gut ty. mycket bra
            sej flicka
            sejva (av eng. save) spara på datafil
            sekin krona, pengar; jag har inte
            en sekin
            sekretgrotta kvinnans könsorgan,
            vagina
            selekta (av eng. select) välja
            sell-out förräderi, svek
            selma tjugokronorssedel
            semester: stängt för semester
            menstruation
            semilegendarisk halvlegendarisk;
            ställets chokladboll är redan
            semilegendarisk
            semiman pojke
            semla 1 tjugokronorssedel 2 fet
            person, tjockis
            semo Norrl. elak, otrevlig person,
            dum, konstig person, skällsord
            semohus Norrl. elak, otrevlig
            person, dum, konstig person,
            skällsord
            sempa dålig, usel
            sempel dålig, usel
            sempig dålig, usel
            sen dum, korkad
            senapsgas illaluktande fjärt
            senil dum, korkad, galen, tokig,
            knäpp
            sepp dum, korkad, galen, tokig,
            knäpp
            seppad dum, korkad, galen, tokig,
            knäpp
            seppig dum, korkad, galen, tokig,

            knäpp

            175




                evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            seppo -- shot

            seppo (även ceppo, säppo, zeppo)
            dum, korkad, galen, knäpp
            erson
            säigel Sergels torg i Stockholm
            serva (av eng. serve) betjäna; år ut
            och år in sitter man på jobbet och
            servar folket
            ses, vi ses hej då, adjö |
            setvåhåfemohå (C2H5OH) sprit,
            alkohol
            sex samlag; ha sex ha samlag
            sexbiten sexuallivet; men hur är
            det med sexbiten, Niklas?
            sexbomb attraktiv, snygg person
            sexig attraktiv, snygg; de coola
            bilderna på de sexiga boysen; jag
            är den sexigaste, nu levande,
            mannen i universum; hon är
            Sexigast i Sverige
            sexobjekt flickvän
            sexpack mage
            sexslav flickvän
            Sexy eng. attraktiv, snygg; sexy
            baby
            shack eng. (= kåk) hotell, pensionat
            shaka, shaka loss, shaka lös, shaka
            de lurviga (även shejka) dansa; de
            började shaka loss; shaka de
            lurviga
            shake eng. 1 shake it, shake loss,
            shake that body dansa 2 I'm shaking
            of my lilltå jag är rädd
            shaky eng. rädd
            shanghaja råna, lura, ta fast; man
            blir shanghajad av ett gäng typer
            sharmota, sharmuta (även
            charmuta) inv., arab., ass./syr.
            1 hora skällsord, 2 flickvän
            3 pojkvän
            shejka, shejka loss, shejka lös (även
            shaka) dansa; shejka de lurviga
            sheläggning manlig
            omosexualitet

            sheman lesbisk kvinna
            sheriff polis
            shilla Norrl. röka
            shino inv. 1 kamrat, vän 2 flicka
            3 pojke
            shiny eng. lycklig
            shisko (även chisko, sisko, sushko)
            inv. turk. tjock; shisko baron fet
            person, tjockis
            shit eng. 1 skit, dumheter; vad är
            det för shit, skriker han 2 avföring
            3 fy sjutton svordomsersättning,
            utropsord; oj, shit, nu blir det
            kanske sexscener också; shit, jag
            måste tillbaks 4 mycket
            förstärkningsord; shit nice 5 shit
            happens, shit the same, shit la-måme,
            who gives a shit, same shit det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            6 look like shit vara ful
            shitguy eng. barn, skitunge
            shithead eng. idiot, dumskalle, knöl
            shitunge barn
            shono, shonu (även chono, chuno,
            shuno) inv., turk. 1 flicka, flickvän
            2 pojke, pojkvän 3 han, hon
            4 knarkare, pundare
            shoplifta (av eng. shoplift) stjäla,
            snatta
            shoppa 1 köpa, handla; var smart,
            stick till London och julshoppa;
            har ni shoppat upp era stålar?
            2 stjäla, snatta
            shopping eng. inköp; en hel del
            hysterisk shopping
            shoppingnoja lust att handla;
            problemet var att dölja min
            shoppingjoja för mina föräldrar
            shore (även shår, Sjår, sure) säkert!,
            absolut!, det spelar ingen roll
            shorty, shortie eng. kort person
            shosha inv. skit, helvete svordom
            shot eng. sup, drink

                evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            176
            shotaheiti - singel

            hetti. (sven tjotaheiti) toalett kontrakt; talanglösa rookies med

            shota supa, dricka sprit nysignade kontrakt; skivbolagen
            ra En två barn springer står i kö för att signa bandet
            rs och showar sikinas sekiner, pengar
            ; ink eng. psykiater, psykolog sikte ansikte
            bengt buske) kvinnans siktir inv., turk., grek., ass./syr. gå din
            Pönshår väg!, stick!; siktir län!
            shuno (även chono, chuno, shono) sila 1 sila guling kissa 2 sila snacket

            inv., turk. 1 flicka, flickvän 2 pojke, = uttala sig försiktigt; vara tyst,

            pojkvän 3 han, hon 4 knarkare, hålla mun
            pundare silad narkotikapåverkad, påtänd
            shunnobra inv. snäll, trevlig silare narkoman

            shut eng. 1 stänga 2 shut it!, shut the = silence! eng. var tyst!, håll mun!
            fuck up!, shut up!, shut up och dra för = silicon valley 1 fördjupningen





            din dregliga mun!, shut up chicken, mellan kvinnobröst 2 kvinnans
            påsken är över! var tyst! håll mun! könsorgan
            shuta upp! var tyst! håll mun! silikonarsle polis
            shyno (även schuno, shono, shonu, silikonbimbo dum ung kvinna; en
            shino) inv. 1 flicka 2 pojke 3 han, tuggummituggande silikonbimbo
            hon silikonbomber silikonförstorade
            shår (även shore, sjår, sure) säkert!, bröst, stora bröst
            absolut! silikonisar silikonförstorade bröst,
            shårre säkert!, absolut! stora bröst
            shära (av eng. share) dela silikonpattar silikonförstorade
            siamestvillingmössa behå bröst, stora bröst
            sicher! ty. säkert!, absolut! silikonpumpad med
            sick eng. sjuk, konstig, egendomlig, silikonförstorade bröst;
            korkad silikonpumpade modeller,
            sickad sjuk, konstig, egendomlig, välbyggda hunkar och glada
            korkad klubbkids
            sickan bra, fin, utmärkt silikontuttar silikonförstorade
            sickar kvinnobröst bröst, stora bröst
            = Sicken vilken; sicken grej; sicken silkesslang penis
            = nerd sillingar kalsonger
            a sicker 1 duktig 2 kvinnobröst sillstrypare göteborgare
            SA sickert! säkert!, absolut! silop polis ordet polis baklänges
            : sida: på andra sidan, på fel sida silver småpengar, mynt
            homosexuell silvermynt femkrona
            sidovagn korvbröd simma lugnt! ta det lugnt!
            Sigg cigarrett simmig 1 lätt berusad
            sigga röka 2 narkotikapåverkad, påtänd
            Siggisgarrisplockare invandrare sing-sing galen, tokig
            Signa (av eng. sign) underteckna singel 1 ensamstående person; jag

                evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            177




            sinji - sjust

            är singel efter att ha haft ett lång
            förhållande 2 singelskiva; hon
            planerar att släppa en singel; drets
            singel var också en hiphoplåt
            sinji inv. (även zingi) svart man
            sinne: ur minne och sinne! gå din
            väg!, stick!
            sinnes sinnessjuk, galen, tokig,
            konstig; helt sinnes
            sinnessjuk galen, tokig
            sinsilera kissa
            sint no. arg, elak, otrevlig
            sippa 1 (av eng. sip) smutta; sippa på
            romdrinkar 2 flicka
            sipper kalsonger
            sir eng. klottrare i ett gäng
            siren polis
            sirenjävel barn
            sisko (även chisko, shisko, sushko)
            inv., turk. fet, tjock
            sister eng. väninna
            sits sittplats; det är tufft att få en
            sits där
            sitta 1 sitta fint passa bra; en
            artikel med klös i om turistmål
            skulle sitta fint 2 sitta i det blå
            skåpet vara fel, inte funka 3 sitta
            inne sitta i fängelse 4 sitta med
            skägget i brevlådan sitta illa till, ha
            svårigheter 5 sitta och trycka
            gömma sig; de kanske sitter och
            trycker på sina tjänsterum 6 sitta
            och ula sitta och slöa dial. östgötska
            7 en som sitter ner och kissar kvinna
            sixpack mage
            sjabans bra, fin
            sjabbig dum, elak, otrevlig
            sjabbla slarva, göra bort sig,
            förstöra; han kände bara till ett
            fall när Sverige sjabblat
            sjaber pengar
            sjal tusenlapp
            Sjapp restaurang, dåligt matställe

            sjappa (även schappa) gå sin väg
            springa, smita; sjappa härifrån).
            sjappa banan! gå din väg!, stick

            sjaska ner sig gå ner sig, deka Her
            sig

            sjaskig 1 elak, otrevlig 2 ovårdad

            sjassa ha samlag

            sjeppa (även skäppa) kräkas

            sju: ha sju ha samlag

            sjua urinstråle; slå en sjua kissa

            sjuk 1 bakfull 2 annorlunda,
            ovanlig, bisarr; sjuk humor; en
            sjuk musikmix från synt till
            hårdrock; stans sjukaste
            publikmix; räkna med sjuk
            trängsel vid bardiskarna 3 dum,
            tokig, otrevlig, konstig, felaktig,
            dålig; jag tycker månggifte är helt
            sjukt; det gick sjuka rykten; var
            kommer killars sjuka inbillningar
            och falska föreställningar från?;
            det är en väldigt sjuk bransch; de
            filmar varandra i olika sjuka
            positioner; det har hänt en del
            sjuka saker här nere; det är sjukt
            att folk lägger så stor vikt vid det
            4 rolig, skojig; vad sjukt!
            5 mycket, förstärkningsord; sjukt
            hög dansgolvsvolym; sjukt
            mycket jocks; sjukt fett röj; jag är
            sjukt nyfiken på allt han berättar;
            en sjukt snygg inledning 6 sjuk i
            huvudet dum, korkad, otrevlig,
            galen

            sjuka sig fjanta sig, larva sig

            sjuke-Niklas, sjuke-Johan etc.
            dum-Niklas, dum-Johan etc.,
            skällsord till otrevlig person

            sjukhuvud idiot, dumskalle

            sjunde himlen kvinnans könsorgan

            sjunkbomber hängbröst

            Sjust (även juste, schysst, sjysst)
            bra, snäll, trevlig, rolig, skojig

            178




            om
            j JAR

                evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            sjuttis - skata

            , itflaska, alkohol
            gurran baddare, fantastisk
            S orson; en sjutusan till pappa
            sjybbo sjysst snäll, bussig
            sjyrrans sjysst, snäll, bussig
            sjyrro sjysst, snäll, bussig |
            sjysst, sjyst (även schysst, sjust,
            juste) 1 bra, snäll, bussig, snygg;
            en jävligt sjysst film; gåre å krubba
            sjysst på haket eller bara hinka
            bärs?; ett sjyst sätt 2 dålig ironiskt
            3 det är sjyst det gör detsamma,
            det spelar ingen roll 4 sjysta
            bananer! bra!, fint!
            sjåla (även tjolla, tjåla) stjäla,
            snatta
            sjår (även shore, shår, sure) säkert!,
            absolut!
            sjäru säkert!, absolut!
            själ: din själ ska brinna i det eviga
            svordom
            självbefrielse onani
            självdö röka
            självimport invandrare
            självklart säkert!, absolut!
            sjögräs kvinnans könshår
            ska 1 ska du ha en lavett!, ska du ha
            spö!, ska du ha en fet smäll!, ska jag
            möblera om ditt ansikte! ska du ha
            stryk! 2 ska du till BB? skällsord till
            pedofil
            skabbgalt ful pojke, ful man
            skabbräv ful pojke, ful man
            skadad dum, korkad, tokig, äcklig;
            helt skadad
            skaffa 1 stjäla, snatta 2 skaffa en
            hjärna! du är inte klok! 3 skaffa ett
            nytt utseende! du är ful!
            skaft huvud
            skaka 1 skaka fettet, skaka loss, skaka
            loss fläsket, skaka loss lite, skaka
            sina lurviga dansa 2 skaka hand med
            den arbetslöse onanera 3 skaka hand

            med fruns bästa vän kissa 4 skaka
            tupphuvudet ejakulera 5 skaka loss
            livmodern få orgasm 6 skaka knä
            vara rädd
            skakig rädd
            skakis 1 rädd 2 bakfull
            skakmaster penis
            skal huvud
            skalla ge ett slag med huvudet; han
            hotade att skalla sönder
            fotografens näsa
            skallad dum, korkad
            skallbank 1 huvudvärk 2 bakfylla
            skallbas huvud
            skalle 1 huvud; få på skallen få
            stryk, få en utskällning 2 beng i
            skallen, blåst i skallen, bränd i
            skallen, dum i skallen, knäpp i
            skallen, seg i skallen, väck i skallen
            dum, korkad 3 välmöblerad i
            skallen intelligent 4 snurrig i
            skallen, fnatt i skallen galen 5 supa
            skallen av sig supa hårt, bli
            alkoholiserad
            skallebank 1 huvudvärk 2 bakfylla
            skallvärk 1 huvudvärk 2 bakfylla
            skalman penis
            skalp 1 hår 2 huvud
            skank fet person, tjockis
            skankig Sydsv. ful, äcklig
            skankor 1 ben 2 fötter
            skapa cancer röka
            skapare föräldrar; mina skapare
            skaplig bra; Mattias Svenssons
            skapliga inhopp mot Israel
            skarp 1 intelligent, duktig 2 bra,
            Snygg
            skarping snygg person
            skarrig rädd
            1 skata eng. (även skejta) åka
            skateboard; vi är två balla tjejer
            som skatar och åker snowboard

            179




                evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            skata -- skit

            2 skata ful flicka, ful kvinna,
            otrevlig kvinna
            skatare eng. (även skejtare)
            1 skateboardåkare; skatare hotar
            med spö 2 pojke el. flicka med
            viss typ av klädsel, t.ex. hängiga
            byxor
            skatbo 1 hår 2 kvinnans
            könsorgan
            skejta (även skata) åka skateboard
            skejtare (även skatare)
            1 skateboardåkare 2 pojke el.
            flicka med viss typ av klädsel,
            t.ex. hängiga byxor
            skeleton eng. (= skelett) mager
            person
            skelett mager person
            skepp 1 skeppet Explorer efter
            etiketten på flaskan 2 sänka skepp
            supa, dricka sprit
            skeppa över skicka, räcka över
            sket: sket de samme, sket på det
            det gör detsamma, det spelar
            ingen roll
            sketan toalett
            sketabra, sketbra mycket bra
            sketans dålig
            sketar ungdomar
            sketchy eng. (= ytlig) rolig, skojig
            sketen 1 dålig 2 obetydlig; en liten
            sketen nittonåring
            sketfull berusad
            sketolle idiot, dumbom
            sketunge barn
            skev dum, elak, galen, konstig, ful
            skicka rörpost till Elvis bajsa
            skid, skidd Sydsv. rädd
            skidor fötter
            skillad duktig
            skillnad: spelar ingen skillnad! det
            ES detsamma, det spelar ingen
            ro

            skilly duktig

            skin skinnskalle, skinhead

            skinhead eng. (= skinnskalle) ung
            person med en speciell
            ungdomskultur

            skinkig rädd

            skinkmacka kvinnans könsorgan

            skinkprins homosexuell man

            skinnbanjo onani; spela
            skinnbanjo onanera

            skinnbit penis

            skinnbula 1 skinhead, skinnskalle
            2 elak, otrevlig person

            skinncigarr penis

            skinnflöjt penis; spela skinnflöjt
            onanera

            skinnhuvud skinhead

            skinnig mager, smal

            skinnis 1 mager person 2 skinhead

            skinnknutte mc-åkare klädd i
            skinnställ

            skinnpinne penis

            skinnpistol penis

            skinnpåse pung

            skinnskalle skinhead; han blev
            misshandlad av skinnskallegäng i
            sitt eget hem

            skinnspik penis

            skinnstjärt polis

            skinnsäck pung

            skinntoppar kvinnobröst

            skinntripp homosexuellt samlag

            skinnväskor kvinnobröst

            skinny eng. mager

            skip it! eng. sluta!, lägg av!

            skippa låta bli, överge; han
            skippade polisrollen; egentligen

            an man skippa att gå ut och bara

            ha värmning

            skit 1 avföring 2 fjärt 3 smuts,
            smörja, elände, otyg; det är inte
            skit jag har på väggarna; vilken
            skit det är att vara ung på 90-talet;
            skit händer; Backstreet boys är

            180


                evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            skit-cp - skitjobbig

            mesar och bara skit 4 otrevlig,
            elak person; du är en jävla skit!
            & barn; en sån liten skit! 6 typ,
            person; en glad skit 7 kritik,
            skällning, dåliga skriverier; han
            fick myc ket skit för sitt verk; jag
            har fått mycket skit för att jag
            säger vad jag tycker 8 gnutta,
            dugg; han vet inte ett skit om
            innebandy; jag bryr mig inte ett
            skit 9 hela skiten alltihop,
            alltsammans; jag vet redan hela
            skiten 10 skit samma, samma skit,
            skit the same det gör detsamma,
            det spelar ingen roll 11 köra skiten
            ur någon, spela skiten ur, spöa skiten
            ur konkurrera ut, besegra; han
            körde skiten ur förra årets
            stallkamrat; de spelade skiten ur
            oss; 12 full av skit elak, otrevlig 13
            sitta i skiten vara i en besvärlig
            situation 14 snacka skit, snacka med
            skit i munnen tala illa om ngn
            skit-cp dålig, otrevlig
            skita 1 bajsa 2 fjärta 3 toalett
            4 stjärt, bak 5 skita i strunta i,
            inte bry sig om; skiter väl jag i!
            det bryr jag mig inte om; de skiter
            i musiken; skit i det!, skit i vilket!
            6 skita i brallan, skita knäck, skita
            ner sig, skita på sig vara rädd ; skit
            på dig! gå din väg!, stick!, sluta!,
            låt bli! 7 skita ner smutsa ner; skit
            S ner dig! gå din väg!, stick!, sluta!,
            låt bli! 8 skita sig gå dåligt,
            misslyckas, gå åt skogen; det sket
            sig för Frölunda; när affären skall
            göras upp skiter sig allt; det där

            med tjejen sket sig 9 uppe 1 skiten
            narkotikaberoende

            - skitabra mycket bra

            - skitaful mycket ful

            -- skitaglad mycket glad, lycklig

            skitball mycket ball. mycket tuff.
            mycket rolig
            skitboring trist, tråkig
            skitbra mycket bra: en skitbra
            platta; dina artiklar är skitbra;
            bandet verkar ju vara skitbra
            skitcool mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker; han är skitcool
            skitduktig mycket duktig
            skitdum mycket dum
            skitdålig mycket dålig
            skitfest dålig fest
            skitfin mycket bra, mycket fin
            skitfinne Norrl. barn
            skitfolk elaka, otrevliga personer
            skitfräsch mycket snygg; tjejerna
            var verkligen skitfräscha
            skitful mycket ful; det är skitfult
            med Gantkläder
            skitfull starkt berusad; vi super oss
            skitfulla varje kväll
            skitförbannad mycket arg
            skitglad mycket glad, lycklig
            skitglas dåligt glas
            skitgrej dålig sak
            skitgrym mycket bra, fin, trevlig,
            snygg
            skitgullig mycket gullig, mycket
            snäll
            skitguy barn
            skithip mycket bra; er tidning är
            skithip
            skithund otrevlig person, idiot
            skithus toalett
            skithuvud invandrare skällsord
            skithäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra
            skithög elak, otrevlig person
            skitig smutsig, dålig, usel; den
            skitigaste branschen som finns
            skitis rädd
            skitjobbig svår, tröttsam; det var
            en jävligt sur grej, skitjobbigt; det

            181




                evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            skitkass - skittöntig

            är skitjobbigt att vara hemifrån så
            mycket

            skitkass mycket dålig; jag är
            skitkass i handboll

            skitklantig mycket klumpig, tafatt

            skitklok mycket klok

            skitkorkad mycket dum

            skitkul mycket rolig; det är skitkul
            att spela; skitkul tyckte David om
            att bli veckans babe

            skitkåt starkt sexuellt attraherad,
            tänd

            skitland dåligt land; England har
            blivit ett skitland

            skitledsen mycket ledsen

            skitliten mycket liten, mycket ung;
            de var skitsmå, 15 bast kanske

            skitlåda mage

            skitläcker mycket snygg, vacker

            skitlänge mycket länge

            skitläskig otäck; jag tycker det är
            skitläskigt

            skitlön dålig lön

            skitmat dålig mat

            skitmycket väldigt mycket; det har
            betytt skitmycket för mig

            skitmånga väldigt många; det är
            skitmånga som tittar

            skitnervös mycket nervös

            skitnice mycket trevlig

            skitnödig 1 bajsnödig 2 dum,
            dålig, larvig; de primitiva krafter
            som styr den skitnödiga
            förfiningen 3 rädd

            skito rädd

            skitpackad starkt berusad

            skitpackare homosexuell man

            skitperson obetydlig, otrevlig
            person

            skitpissig mycket dålig, otrevlig

            skitrolig mycket rolig

            skiträdd mycket rädd

            skitröv otrevlig person

            skitsad av eng. schizo al
            skitschysst mycket Lä Äl.
            skitskalle 1 idiot 2 invandra,,
            skitskoj mycket rolig
            skitskraj mycket rädd; mamma
            blev skitskraj
            skitsnack struntprat, skvaller:
            tjejerna sprider ut en del skitsnach
            skitsne mycket arg
            skitsnygg mycket snygg; vi var
            skitsnygga och kände oss hippast;
            världen; han är skitsnygg
            skitsnäll mycket snäll
            skitso av eng. schizo (även schizo,
            skitso, skitzo) galen, konstig;
            konstig person
            skitstad dålig, trist stad;
            Middlesborough är en skitstad
            skitställe dåligt ställe
            skitstövel elak, opålitlig person,
            knöl; han är precis som alla andra
            skitstövlar till killar; jävla
            skitstövel!
            skitsugen mycket sugen, mycket
            ivrig; nu känner jag mig skitsugen
            på att göra en ny platta
            skitsuperbra mycket bra
            skitsur mycket sur, arg; min brorsa
            är skitskur på mig
            skitsäkert säkert, absolut
            skitsämst mycket dålig
            skittaskig 1 mycket elak 2 mycket
            dålig
            skittrevlig snäll, trevlig
            skittrist mycket trist; jag hatar det,
            det är bara skittrist
            skittråkig mycket tråkig
            skittuff mycket bra; en skittuff
            skiva
            skittöntig mycket töntig, dum,
            fånig, ointressant; slopa alla
            skittöntiga PS; det kan låta
            skittöntigt och barnsligt

                evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            182
            skitunge -- skrika

            kitunge 1 litet barn 2 idiot; jävla
            S

            ckitunge! =
            skitviktig 4 mycket viktig; ett

            skitviktigt samtal 2 snorkig,
            överlägsen
            SS Hd skitso, schizo) galen,
            konstig; konstig person
            skitäcklig mycket osmaklig,
            mycket otrevlig; det var
            skitäckligt
            skiva 1 fest 2 grammofonskiva
            skivad neger blodpudding
            skivnasare försäljare av
            grammofonskivor, skivaffär
            skivsläpp utgivning av
            grammofonskiva
            skjorta: spela skjortan av besegra;
            Luleå spelade skjortan av oss
            skjul huvud; ha skräp i skjulet vara
            dum, korkad, tokig
            skjut samlag; få sig ett skjut; fint
            skjut bra samlag, bra älskare, bra
            älskarinna
            skjuta 1 fotografera 2 spränga;
            han sköt ett skåp i en fabrik
            3 injicera; jag har skjutit
            amfetamin i flera år 3 skjuta katten
            fjärta 4 skjuta rök lägga ut
            rökridåer, dölja 5 skjuta
            snabelkeso, skjuta ut ejakulera
            skjutjärn 1 hårdför intervjuare
            2 tuff person; skjutjärnet Geri
            skjutjärnsjournalistik hårdför,
            närgången journalistik
            skjuts fart, kick; hon fick en rejäl
            skjuts på självkänslan; det var en
            jävla skjuts rent musikaliskt
            skog 1 kvinnans könshår 2 dra åt
            skogen! stick!, ge dig iväg! 3 dra
            till grönare skogar dö 4 hitta i skogen
            stjäla, snatta
            skogsstjärna hembränt brännvin,
            starksprit

            skogås källarvin svenskt
            körsbärsvin helflaska
            skoj 1 rolig, skojig; inte särskilt
            skoj 2 fest
            skoja till det 1 skämta, göra sig
            lustig, lätta upp stämningen 2 ha
            samlag
            skojhåla kvinnans könsorgan
            skojlåda kvinnans könsorgan
            skojsig rolig; det låter ju hur
            skojsigt som helst; det skulle vara
            skojsigare att lira med dockor;
            livet känns lika skojsigt som en
            snöblöt lovikkavante
            skokräm invandrare
            skolkung rektor
            skolmamsell kondom
            skor 1 lämna in skorna, ställa in
            skorna dö 2 rund under skorna
            berusad
            skorpa 1 vacker kvinna 2 huvud
            3 klocka; vad gäspar skorpan?
            hur mycket är klockan?
            skorre penis
            skorsta röka
            skorsten 1 rökare 2 leka skorsten
            röka
            skosnöre skämtsamt tilltalsord; tack
            och hej skosnöre
            skott 1 sup 2 skott i råttan samlag
            skotta 1 skotta taket klippa håret
            2 skottas över dö
            skraj rädd; jag var skraj och vågade
            inte hänga på dem
            skrajsen rädd
            skrammel småpengar, mynt
            skrangel mager person
            skrap ful flicka, ful kvinna
            skrapa lång person
            skreva kvinnans könsorgan
            skridskor: kasta in skridskorna dö
            skridskosegel näsa
            skrika mager person

            183




            sq

                evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            skrikisar - skåne

            skrikisar barn
            skrillor skridskor -
            skrot 1 småpengar, mynt 2 skräp,
            smörja, dåligt tillstånd; det är
            bara skrot med mig
            skrota lägga ner; Dennispaketet
            skrotas
            skrothög gammal bil
            skrotig dålig, usel
            skrutt 1 huvud 2 penis
            skruttig 1 sjuk, dålig 2 ful
            skruv 1 penis 2 ha en skruv lös, sakna
            en skruv, det fattas två skruvar vara
            lite tokig, dum, korkad
            skruva ha samlag
            skruvad 1 tillgjord, konstlad
            2 dum, tokig, galen; filmen är en
            skruvad skröna med
            situationskomik och rolig dialog
            3 homosexuell 4 skruvad i bäret
            dum, korkad, galen
            skruvlös dum, korkad
            skrynkla lakan ha samlag
            skrynklare (av eng. shrink) psykiater,
            psykolog
            skräckis skräckfilm
            skräcko Norrl. rädd
            skräcködla ful kvinna
            skräll framgång; detta var en
            skräll, härligt!
            skrälle ful person
            skrängille fest
            skräp 1 dålig, sjuk; det är bara
            skräp med mig 2 småpengar,
            mynt 3 ha skräp i skjulet vara dum,
            korkad, galen
            skräp-TV dåliga TV-program
            skräppa ful flicka, ful kvinna
            skräpsjukan menstruation
            skubba springa
            skugga 1 obetydlig, ointressant

            Person 2 född i skuggan dum
            korkad, ful ;

            skull eng. huvud
            skum 1 opålitlig; snubber Var
            helskum 2 konstig, egendomj;
            tokig; skumma saker händer. Z
            är skumt att du inte har någon Xä
            kille; vi lever i en jävligt skum tig.
            vilket är det skummaste ryktet rå
            hört om dig själv? 3 berusad
            skumknippe kvinnobröst
            skummig Norrl. 1 opålitlig
            2 egendomlig, tokig
            skumnalle obetydlig, ointressant
            person, konstig person
            skumpa 1 champagne; de hivade ;
            sig skumpa 2 skumpa runt dansa
            skunka kanking dansa
            skurkärring städerska
            skuta penis
            skutt upp var tyst, håll mun
            skutta 1 dansa 2 skutta iväg nu gå
            din väg
            skvala kissa
            skvallerblaska skvallertidning
            skvalpop lättlyssnad, ointressant
            popmusik
            skvatt dugg, gnutta; vi vet inte ett
            skvatt om motståndaren
            skvimp, skvimpa vitt vin, alkohol
            skvisa (av eng. squeeze) 1 krossa
            2 tränga in någon i ett hörn
            skvätta ejakulera
            skvätten rädd
            sky: uppe i skyarna 1 förälskad,
            lycklig 2 berusad,
            narkotikapåverkad
            skylt 1 lägga in skylten, plocka ner
            skylten, ta ner skylten dö; gå i
            konkurs 2 gröna skylten
            systembolaget
            skyskrapa lång person
            skådis skådespelare
            skåla supa, dricka sprit
            skåne kvinnans könsorgan

                evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            184
            skånk - slagen

            skånk (pl: skånkar, skånkor) 1 ben
            2 fot 3 lång person
            skåp 1 kassaskåp; han sköt ett skåp
            i en fabrik 2 ful flicka, ful kvinna
            3 hustru 4 fet person, tjockis
            5 sitta i det blå skåpet vara fel, inte
            fungera
            skåpa 1 skåpa in äta 2 skåpa ut
            konkurrera ut, slå, överträffa,
            vinna över; han skåpar ut hela
            besättningen av etablerade
            skådisar
            skåra kvinnans könsorgan
            skäggapa man
            skäggbiff 1 kvinnans könsorgan;
            hon rodnade ända ner till
            skäggbiffen 2 ful kvinna
            skäggbulle kvinnans könsorgan
            skäggburgare kvinnans könsorgan
            skäggdans: dansa skäggdans få
            orgasm, ejakulera
            skäggmacka kvinnans könsorgan;
            gå ner på en skäggmacka stimulera
            en kvinna oralt; jag går gärna ner
            på en skäggmacka redan första
            kvällen
            skäggmussla kvinnans könsorgan
            skämmig skamlig, pinsam; jag har
            nästan inga bröst alls, det är
            väldigt skämmigt; har du någon
            skämmig hemlighet
            skämtig rolig, skojig
            skäppa (även sjeppa) kräkas, spy
            skär: en skär tusenlapp
            skärbräda platt mage
            skärma sig avskärma sig, dra sig
            undan; farsan klagar på att jag
            skärmar mej
            skärpa sig, skärpa till sig bli
            bättre; nu ska jag skärpa till mej;
            skärp dig!
            skärpt intelligent
            skärrad rädd

            185

            sköj, sköj rolig, skojig
            sköjig rolig, skojig
            sköldpadda Brännvin special
            sköldpaddssoppa Brännvin special
            skön 1 behaglig, trevlig, bra; de
            gör sköna tolkningar av allehanda
            hits; vilken skön blarra; det är en
            sådan jävla skön stajl här; skön
            klubb med lugn bakfyllemusik
            2 vacker, snygg 3 rolig, skojig
            4 lycklig 5 bakfull 6 ful ironiskt
            7 sköna hålet kvinnans
            könsorgan
            skönhetoperation ja tack! om ful
            person
            skönhetssömn: ta sin
            skönhetssömn sova
            sköning 1 trevlig person; det är
            bara sköningar här nere
            2 homosexuell man
            skönis homosexuell person
            slack impotent
            slacker eng. person utan
            ambitioner
            sladd: har du fått sladd i huvet? är
            du galen!
            sladder 1 skvaller, struntprat
            2 kvinnans könsorgan 3 fet
            person, tjockis
            sladdergris fet person, tjockis
            sladdermecka mage
            sladdrig i käften skvalleraktig,
            pratsam
            slafa sova
            slafsa 1 äta 2 bråka
            slafsig 1 slarvig, oordentlig
            2 otrevlig, obehaglig; killar tycker
            att det är slafsigt att se på när
            deras tjejer röker
            slag: förlorat slag misslyckat
            samlag
            slagen 1 berusad 2 slagen I
            pannbenet dum, korkad






                evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            slagg - slem

            slagg 1 säng 2 obetydlig,
            intressant person SER
            Rs 4 sova; slagga för alltid dö
            2 gå, promenera, vandra; slagga
            runt vandra runt
            slaggpåse korvbröd
            slagpåse ansikte, huvud
            slagskott ful person :
            slajmig (av eng. slimy = slemmig, äcklig)
            ful, äcklig
            slak 1 sjuk, dålig 2 impotent
            slakis penis
            slakna ge med sig
            slakta 1 ta isär; stulna eller
            slaktade datorer 2 döda, mörda
            slaktarbil fet person, tjockis
            slaktarbod husläkarcentral
            slaktare kirurg, läkare
            slaktbil fet person, tjockis
            slamkrypare 1 felaktigt ställd fråga
            2 en sorts Skor med dragkedja ovanpå
            foten 3 dum, korkad person
            slampa 1 lättfotad kvinna,
            prostituerad kvinna, skällsord
            2 lesbisk kvinna 3 flicka, flickvän
            slampig lösaktig, lättfärdig; han
            skulle tycka att jag är slampig;
            Johan gick på hennes slampiga
            tricks
            slan ful, otrevlig o. konstig person
            slanbarn barn, unge
            slane 1 lång person 2 penis
            slang 1 penis; tömma slangen
            kissa; fånga slangen i musfällan
            ha samlag 2 varmkorv; slang med
            halka, slang med lera, slang med
            spackel varmkorv med senap
            3 näsa 4 lång person 5 pojke
            6 tunnelbana 7 slangar pengar
            slanga supa, dricka sprit
            slangare toalett
            slangbella penis
            slangförgyllare korvförsäljare

            slanggurka penis

            slangklämma 1 kvinnans
            könsorgan 2 flicka

            slankis mager person

            slanor kvinnoben

            slanta, slanta upp betala

            slantar pengar, småpengar, mynt

            slantoxar pengar

            slapp 1 avspänd; vi ville ha
            spontaniteten, det inte helt
            perfekta, det slappa 2 dålig, usel

            slappa 1 lata sig, vila 2 slappa loss
            dansa

            slappfitta 1 kvinnans könsorgan
            2 ful kvinna

            slappis slapp, lat människa

            slappkuk 1 impotent person
            2 otrevlig man

            slappläpp kvinnans könsorgan

            slappmage fet person, tjockis

            slappo slapp, lat människa

            slappröv idiot skällsord

            slappsvans 1 impotent person
            2 otrevlig man, knöl

            slapptask 1 impotent person
            2 homosexuell man 3 otrevlig man

            slashad berusad, borta

            slasing pengar

            slask kvinnans könsorgan

            slaska kyssas; slaska mule, slaska
            trut kyssas

            slaskfitta flicka, kvinna

            slaskhink 1 kvinna 2 kvinnans
            könsorgan

            slasktratt kvinnans könsorgan

            slatch inv. flicka

            slatcha inv. ha samlag

            slav flicka, flickvän

            slavdrivare föräldrar

            sleepa av eng. sleep (även slipa) sova
            slekig Norrl. ful, äcklig, elak,
            otrevlig

            slem 1 otrevlig, äcklig person;

                evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            186
            slemboll - slut

            varför har alla slem samlats här?
            2 homosexuell man
            slemboll fet person, tjockis
            slemhelge penis
            slemhyska ung flicka
            slemhög 1 fet person, tjockis
            2 invandrare
            slemma på ha samlag
            slemmig 1 otäck, äcklig; slemmiga
            utomjordingar; han tycker att jag
            är lite slemmig 2 berusad
            slemmo 1 fet person, tjockis
            2 otrevlig, äcklig person
            slempistol penis
            slempump penis
            slempropp ful person, otrevlig
            person
            slempåsar kvinnobröst
            slemsticka penis
            slerjock gräddstuvad pyttipanna
            sleten (även sliten) 1 trött
            2 berusad 3 bakfull
            slev penis; doppa sleven i
            köttgrytan ha samlag; doppa
            sleven i cyankalium ha ett
            misslyckat samlag
            slibbig ful, äcklig, obehaglig; en
            slibbig producent
            slicka 1 slicka! var tyst!, håll mun!
            2 slicka röv ställa sig in, fjäska,
            smickra för att få fördelar
            slickepinne 1 penis 2 klitoris
            slickepott invandrare
            slickeälsklingar kvinnobröst
            slickfittare lesbisk kvinna
            slickvän lesbisk kvinnas flickvän
            slime eng. (= slem) 1 fet person,
            tjockis 2 otrevlig person, äckel
            slimeboll fet person, tjockis
            slimebulle fet person, tjockis
            slimmad 1 åtsittande; slimmade
            v-ringade lammullströjor satt på
            varje tuff kille; slimmad klänning;

            en röd slimmad T-shirt och
            blastbrallor 2 måttfull,
            slätstruken; det hela är förfärande
            slimmat
            Sy lättfotad kvinna
            Slipa av eng. sleep (äv
            lira AR p (även sleepa) sova
            slirig lätt berusad
            slisk lesbisk kvinna
            sliskig 1 ful; sliskig frissa ful frisyr
            2 homosexuell
            slita: slita förhud, slita snopp
            onanera
            sliten (även sleten) 1 trött
            2 berusad 3 bakfull
            slitig arbetsam; det är lite slitigt
            slockna 1 somna 2 lyset slocknar
            svimma; dö
            slocknad 1 mycket berusad
            2 narkotikapåverkad 3 dum,
            korkad
            slowmotion obetydlig, ointressant
            person
            slufsa äta
            sluggo 1 fet person, tjockis 2 dum,
            korkad person
            sluging 1 slug person 2 dum,
            korkad person
            sluk dåligt matställe
            slum 1 konstig, otrevlig person
            2 invandrare
            slummig 1 dålig, illa medfaren
            2 otrevlig, elak, dum
            slumpen det sista, sista skvätten,
            sista biten; får jag slumpen?
            slunga skicka, räcka över; slunga
            mjölken!
            sluring pengar; hit med sluring!
            slurka dricka; det slurkas iste
            slurpa dricka; slurpa sprit
            slusk dörrvakt, rockvaktmästare
            slut 1 trött 2 bakfull 3 dum,
            otrevlig, galen, konstig; slut i

            187




                evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            sluta - smaka

            ingen; slut i huvudet; slut i
            sluta 1 sluta då för helvete!, sluta |
            jobba dig!, sluta kämpal!, sluta län?
            sluta mesa dig! sluta!, lägg av!
            2 sluta babbla!, sluta glappa!, sluta
            käfta!, sluta snattra!, sluta tjattra!,
            sluta tugga! var tyst!, håll mun!
            slutdålig mycket dålig
            sluthuvud idiot, dumskalle
            slutkörd mycket trött, utarbetad
            slutsteg idiot, dumskalle; jävla
            slutsteg!
            slutstycke idiot, dumskalle
            slyna 1 lösaktig flicka,
            prostituerad 2 flicka, flickvän
            3 otrevlig, elak kvinna 4 lesbisk
            kvinna
            slyndyk 1 flicka 2 flickvän
            slyngel ung man skällsord
            slå 1 slå, slå mot göra ett polisiärt
            tillslag 2 stå en blund sova 3 slå
            huvudet i kuddsoffan somna 4 slå en
            båge, slå en drill, slå en fjolla, slå en
            guling, slå en sjua, slå en femma, slå
            en stril, slå en stråle, slå en vinkel
            kissa 5 slå en pling ringa,
            telefonera 6 slå igen brödklykan!
            håll mun! var tyst!; 7 slå igen
            locken, slå sin sista spik i kistan, slå
            ihop sina ljusblå dö 8 slå klackarna i
            taket, slå runt roa sig, dansa, festa
            släcka lyset 1 svimma 2 dö
            släkten föräldrar
            släng hundralapp
            slänga 1 slänga sig i väggen ge upp,
            försvinna; 20-åringarna kan
            slänga Sig i väggen; släng digi
            väggen! 2 slänga fram kosing, slänga
            upp, slänga ut betala 3 slänga i sig,
            slänga lite i kistan äta snabbt
            4 slänga in handduken, slänga veven
            dö 5 slänga på benen dansa 6 slänga

            upp kräkas, spy 7 slänga en strång
            onanera

            slängd 1 skicklig, duktig 2 galen
            tokig, dum; slängd i nyllet tokig i
            huvudet

            släp 1 sällskap 2 flickvän, Pojkvän

            släpp 1 utgivning, utgåva; hittade
            deras första släpp i en butik
            2 obetydlig, trist, tråkig person

            släppa 1 ge ut; hon planerar att
            släppa en singel; i vinter har han
            släppt en kollektion med kläder
            2 dö 3 släppa loss roa sig, dansa;
            det är super att du vet hur man
            släpper loss på fester 4 släppa en
            kringla, släppa kottar bajsa 5 släppa
            sig, släppa väder, släppa en bomb
            fjärta 6 släpp!, släpp greppet! sluta!,
            lägg av!

            släppo fet person, tjockis

            slät 1 kyss 2 obetydlig, ointressant

            släta 1 kyssa; men häj, vi släta ju
            knappt! 2 släta över ha samlag

            slö dum, korkad, trist, tråkig

            slödder 1 skällsord 2 invandrare

            slöfock lat person

            smack 1 dugg, aning; han kan inte
            agera ett endaste litet smack
            2 penis 3 säga smack gå snabbt; i
            fjol sa det bara smack så var rubb
            och stubb borta

            smacka 1 supa, dricka sprit
            2 smacka i sig äta 3 smacka upp
            klistra upp, slänga upp; H&M
            smackade upp Vladimir på
            storbildstavlor över hela stan

            Smajl av eng. smile (även smile)
            leende

            smajla le

            smaka 1 supa, dricka sprit 2 smaka
            apa smaka illa; mackorna smakar
            Apa 3 smaka på cancerpinne röka
            4 smaka på fisken förlora; dö

                evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            188
            smalis - smutsig

            smalis 1 mager person 2 fet
            person, tj ockis
            smarra smaka
            smarrig god, smaskig; en smarrig
            jordnötssås; en smarrig efterrätt
            smart 1 intelligent, klok, listig,
            bra; världens smartaste grej;
            smart dialog och mycket bra
            skådisinsatser; du är verkligen
            smart och attraktiv på samma
            gång; smart drag; ni är på tok för
            smarta för en vanlig rörmokare;
            var smart, stick till London och
            julshoppa; Pernilla har tänkt åka
            smartare i vinter; Annas smartaste
            och billigaste förändringstips
            2 fin, snygg, elegant, modern; en
            ny smart bil; smarta kläder 3 dum,
            korkad; de säger ungefär lika
            smarta saker som han när de
            öppnar munnen; du var då smart!
            smartass eng. 1 idiot, dumskalle
            2 stropp, viktigpetter; vilket
            smartass!
            smarting 1 intelligent listig person;
            smartingen är bra på affärer
            2 dum, korkad person
            smarto dum, korkad person, idiot
            smartskalle dum, korkad person,
            idiot
            smasha supa, dricka sprit
            smashing eng. bra, fin, snygg,
            fantastisk
            smaskig mycket god; smaskiga
            mackor 2 bra, trevlig; den
            maxade specialtidningen
            innehåller massor av smaskig
            läsning; den smaskigaste serien av
            dem alla 3 snygg
            smattra springa
            smeck (även smäck) mössa
            smeka 1 smörgås 2 smeka sig, smeka
            kuk onanera

            smeksex onani
            smet röra, elände; sitta i smeten
            sitta fast i eländet; mitt i smeten
            mitt i röran
            smidig som ett kylskåp tjock, fet
            smile eng. (även smajl) leende
            smilefink, smilfink inställsam
            person
            sminka en biskop dö
            smiska apan onanera
            smitare person som smiter från en
            trafikolycka; han fick bilen
            totalkvaddad av en smitare
            smock, smocka slag, smäll
            smockfull helt full; det här numret
            är smockfullt av rolig läsning
            SmMOga, SMogga (av eng. smog = rök,
            dimma) röka
            smoka av eng. smoke (även småka)
            röka
            smoke eng. 1 röka 2 rök; ta en
            smoke ta en rök, röka
            smoked eng. narkotikapåverkad,
            påtänd
            smoker eng. rökare
            smucker snygg, trevlig
            smucko dum, korkad, galen
            smuff bra, snygg, jättefin
            smula 1 mössa 2 huvud 3 kvinnans
            könsorgan 4 flicka
            smultron kvinnobröst
            smultronbuske kvinnans könshår
            smultronställe kvinnans
            könsorgan
            smunk elak, otrevlig person
            smurf 1 kort person 2 barn 3 polis
            4 trevlig, snygg ung man; smurfen
            Brian i Backstreet Boys
            smurfa röka
            smuts 1 otrevlig, ful person
            2 invandrare
            smutshög otrevlig, ful person

            smutsig ful

            189




                evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            smutta - smälla

            smutta 1 supa, dricka sprit
            2 kvinnans könsorgan |
            smyga 1 dö 2 smyga i gång börja,
            sätta i gång; krogen har redan
            smugit i gång
            smygare fjärt |
            smygflata kvinna som tackar nej
            när hon blir uppbjuden
            smygis bisexuell person
            smygplocka snatta, stjäla
            smygöppning inofficiellt öppnande
            småbeige obetydlig, oansenlig,
            småtråkig; jag fick aldrig vara
            hjälte utan var alltid lite småbeige
            småbrallor kalsonger
            småbus småbrottsling
            småchippar barn
            småfolk ungdomar
            småglin barn
            smågrejer småarbeten; jag gör bara
            smågrejer, typ tvättar och sånt
            smågrus småpengar, mynt
            småjolkar ungdomar
            småjävlar barn
            småka av eng. smoke (även smoka)
            röka
            småklirr småpengar, mynt
            småknattar barn
            småknoddar barn
            småkrafs småpengar, mynt
            småkryp barn
            småkul ganska rolig, ganska
            trevlig
            småkvaddar barn
            småorrar barn
            småpackad salongsberusad, lätt
            berusad
            småpaltar barn
            småpiltar barn
            småplankor små, platta
            kvinnobröst
            småporrig lätt pornografisk; hans
            småporriga bok

            småpotatis 1 bagatell
            2 småpengar, mynt
            småpruttar barn
            smårolig lätt berusad
            småskit 1 småpengar, mynt
            2 småskitar barn
            småskrattig lätt berusad
            småskrot småpengar, mynt
            småslantar barn
            småsmart ganska bra, ganska
            duktig
            småspik barn
            småspolingar barn
            småsvin barn
            småtjack liten flicka, ung flicka
            småtjallare angivare
            småtrevlig snygg, vacker
            smått barn
            småttisar barn
            småtultor småflickor
            småungar barn
            småvalpar barn
            småäckel barn
            smäck 1 (även smeck) mössa 2 jox;
            klussen bulle med smäck emellan
            hamburgare 3 sitta som en/ett
            smäck'sitta bra, vara bra, vara
            Snygg; sedan sitter frissen som en
            smäck; en sylvass platta där allt
            Sitter som en smäck; dina hipsters
            satt som ett smäck och allt var
            cool 4 inte ett smäck inte ett dugg
            smäcker bra, trevlig, Snygg; jag är
            förtjust i er smäckra blanding av
            reportage och brudar
            smäll 1 bakslag, motgång; hon
            åkte på en fet smäll 2 på smällen
            med barn, gravid
            smälla 1 få orgasm; det smäll
            2 smälla av dö, svimma; min fru
            höll på att smälla av 3 smälla högt
            vara modern, vara bra; den
            klassiska stilen smäller högst i

                evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            190
            smällfet - snaps

            vinter; East 17 smäller nog inte
            lika högt 4 smälla i sig äta; de
            smäller i sig prinskorvar
            smällfet mycket fet
            smärre! vilken bagatell!
            smöga röka
            smör banal, sentimental musik; de
            sjunger bara smör; han rör sig
            skickligt mellan Beatles och smör;
            det är inne med smör
            smöra smickra, ställa sig in, fjäska;
            jag vägrar smöra
            smörare inställsam person
            smörballad romantisk, sentimental
            melodi
            smörbarn inställsam elev
            smörboll invandrare
            smörbytta snygg flicka
            smörbög inställsam elev
            smörhora inställsam elev
            smörhöna flicka som ställer sig in
            hos läraren
            smörig 1 insmickrande, inställsam;
            smöriga, puckade och naiva
            killar; han var snygg men inte på

            ett utstuderat smörigt sätt 2 banal,

            sentimental; smöriga kärlekshits;
            smöriga poplåtar; mina kompisar
            tycker att Lasse är smörig; Iglesias
            är störst, bäst och smörigast; jag
            älskar allt som är smörigt

            smöris smörsångare, sångare som

            sjunger banala, sentimentala låtar

            smörj stryk

            smörja sätet onanera

            smörskalle invandrare

            smörsångare sångare som sjunger
            banala, sentimentala låtar; gamle
            smörsångaren Engelbert
            Humperdinck

            smörätare fet person, tjockis

            snabb i käften lätt att uttrycka sig;
            det gäller att vara snabb i käften

            snabbis snabbt samlag; låt honom
            få en snabbis ibland även om det
            inte är toppen för dig

            snabbisromans kort
            kärlekshistoria

            snabel 1 näsa 2 penis; leka med
            snabeln onanera

            snabel-a Q, datortecken använt i
            e-postadresser

            snabelkeso sperma; skjuta
            snabelkeso, dra en snabelkeso
            ejakulera

            snack prat; mycket snack och liten
            verkstad mycket prat och inget
            resultat

            snacka 1 tala, prata, tala om; hon
            är jävligt läcker, snackar
            rikssvenska och gör sig i TV; jag
            har inte lust att snacka om svek
            längre; då vill jag att vi snackar
            löneförhöjning; här snackar vi
            äkta tortillas 2 snacka bredvid mun
            ange, skvallra, försäga sig
            3 snacka junk, snacka jönk, snacka i
            nattluvan, snacka skit, snacka med
            skit i munnen prata strunt, tala illa
            om; jag hatar dom som snackar
            skit om andras idoler 4 snacka med
            Gud dö 5 snacka med ulrik spy,
            kräkas

            snackis samtalsämne; vi hade det
            som snackis hela dan i går

            snacknisse pratmakare

            snacksugen pratsugen

            snaddra mun; håll snaddran!

            snail eng. (= snigel) penis

            snajdig bra, utmärkt, snygg

            Snajp (av eng. snipe = fimp) cigarrett

            snajpa röka

            snajsig bra, utmärkt, snygg

            snake eng. (= orm) penis

            snakeskor ormskinnsskor

            snaps sup

            I91I

            ,




                evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            snapsa - snok

            snapsa dricka sprit, Supa

            snappa snatta, stjäla

            snarka 1 sova 2 snarka in somna

            snarklåda säng

            snarr snask, godis a

            snarvlig elak, otrevlig

            snas penis

            snase penis

            snaska 1 äta 2 snaska kotte suga av,
            ha oralsex

            snaskig vulgär, snuskig

            snatcha (av eng. snatch = stjäla) inv.
            snatta, stjäla

            snattra 1 prata, babbla 2 mun;
            snattran!, håll snattran! var tyst!,
            håll mun!

            snava dansa

            sne, sned 1 arg, sur, irriterad
            2 berusad; sne i benen; på sne
            berusad 3 narkotikapåverkad,
            påtänd 4 dum, korkad, tokig,
            konstig; sne in the membrain
            galen, tokig 5 homosexuell

            sneaka (av eng. sneak) låna, snatta,
            stjäla

            Snecentan Sergels Torg i
            Stockholm

            snedvriden 1 galen, tokig
            2 homosexuell, lesbisk

            snefylla berusning

            snetända bli arg utan orsak, få
            vredesutbrott

            snett: gå snett gå fel, misslyckas;
            han berättar vad som gick snett

            snibbar öron

            sniffa inandas lösningsmedel

            snigel 1 barn 2 kvinnans
            könsorgan 3 penis

            snik dålig, billig

            Snika (av eng. sneak) låna, snatta
            stjäla å

            sniko, snikos, snikus Norrl, polis

            snille 1 intelligent Person 2 bra,

            duktig person 3 ointressant,
            korkad person

            snipa Norrl. 1 (av eng. snipe = fimp)
            röka 2 flicka 3 kvinnans
            könsorgan

            sniskan: på sniskan berusad

            sniskig bra, fin, utmärkt

            snitcha inv., (av eng. snitch) stjäla

            snitsa till snygga till

            snitsig bra, duktig, vacker, snygg

            snitt genomsnitt; ett snitt på 100
            personer; tre mål i snitt

            snitta köra med en viss genomsnitts-
            fart, göra i genomsnitt, tjäna i
            genomsnitt; han snittade 168
            kilometer i timmen; Thomas
            snittade knappt ett mål per match;
            hur mycket snittar du på en månad?

            snittinkomst genomsnittlig
            inkomst

            sno 1 snatta, stjäla; nån har snott
            alla hans kläder från
            omklädningsrummet; de snor
            idéer av varandra 2? ta, ta fast,
            gripa; pekka snodde honom för
            ett bankrån; tullen snodde hela
            partiet 3 sno åt sig skaffa sig,
            lyckas få; nu har de snott åt sig en
            Rockbjörn

            snobbkids snobbiga ungdomar;
            unga söta snobbkids minglar runt
            med tuffa machomän

            snobbnalle mobiltelefon

            snoddas penis

            snofsig modern, stilig; de allra
            snofsigaste teensen på Östermalm

            snog hångel

            Snoga hångla

            Snoig arbetsam, jäktig; den här
            dagen hade varit Snoig

            Snok 1 näsa; han fick snoken
            blåslagen 2 ansikte 3 penis; rasta
            snoken kissa 4 polis

            192
            CE

                evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            snoka reda på -- snulla

            snoka reda på leta reda på
            snooze eng. Sova, ta en tupplur d
            snopp 1 penis; det är inte toppen på
            snoppen som gör susen I musen;
            en kille som tänker med knoppen
            och inte med snoppen 2 pojke
            3 slita snopp onanera 4 snoppens
            sovsäck kalsonger
            snoppa 1 flicka 2 kvinnans
            könsorgan
            snoppelina kvinnans könsorgan
            snoppflopp kvinna som vägrar
            samlag
            snoppfodral kalsonger
            snoppgubbe pojke
            snopphållare 1 kvinnans
            könsorgan 2 kalsonger
            snoppis penis
            snoppjocke idiot
            snoppkille homosexuell man
            snoppkompis pojkvän
            snopplös flicka
            snoppskydd kalsonger
            snoppstänk sperma
            snoppuppresare snygg kvinna
            snoppvärmare kvinnans könsorgan
            snora ner fittan ha samlag
            snorboll barn
            snorbroms mustasch
            snordyr mycket dyr
            snorgärs barn
            snorhorn näsa
            snorhyvel barn, pojke
            snorig salongsberusad, lätt
            berusad
            snoring kid "svengelska" (= snorunge)
            barn
            snoris barn, snorunge
            snorkanal näsa
            snorkel näsa
            snorkeltom penis
            snorkig elak, otrevlig, stroppig
            snorkis barn

            snorkla supa, dricka sprit
            snorkvadd barn
            snorloppa barn
            snorpa 1 flicka 2 snatta, stjäla
            snorpåse barn
            snorr penis
            snorra sova
            Snorre penis &
            snorreman penis
            snorrik mycket rik; de snorrika
            schejkerna
            snorris penis
            Ssnors näsa
            snorse penis
            snorsnygg mycket snygg
            snorta inhalera kokain
            snorunge barn, småbarn, tonåring
            skällsord
            snorvalp 1 barn 2 pojke
            snorvarm mycket varm; du slipper
            dunjackan och snorvarma
            kängor
            snorvel penis
            SNOSa (av eng. snooze = ta sig en lur)
            sova; somna
            snotta stjäla, snatta
            snubba flicka
            snubbe (pl. snubbar, snubbs) 1 man,
            kille, typ; snubben hängde över
            henne och babblade utan
            uppehåll; snubben var helskum;
            en gammal snubbe;
            rocksnubbarna blir helt förvirrade
            när de ser oss live första gången;
            Hitler var en mycket värre snubbe
            än Stalin 2 pojkvän
            snuff snus
            snuffasniff narkotikapåverkad,
            påtänd
            snuffgurka flicka
            snulk penis
            snulla kvinnans könsorgan

            193




                evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            snuppa - snyltare

            snuppa 1 ha samlag 2 kvinnans
            könsorgan
            snurr galen, tokig, dum
            snurra 1 dansa; snurra de lurviga
            2 snurra plattor spela skivor
            snurrad 1 galen, tokig
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            snurre 1 snus 2 snurre, snurre sprätt
            penis
            snurren: på snurren berusad
            snurrig 1 galen, tokig, konstig,
            dum; snurrig i bollen; snurrig i
            skallen 2 berusad,
            narkotikapåverkad 3 bakfull
            snurris berusad
            snurrpanna dum, korkad person
            snurrus alkohol
            snurv penis
            snusen: på snusen berusad
            snusk 1 enklare matställe
            2 homosexuell man 3 pojke, man
            skällsord
            snuska laga mat
            snuskburk matkärl
            snuskgubbe 1 äcklig, motbjudande
            man; runkande snuskgubbar
            2 pedofil
            snuskhummer äcklig man
            snuskig 1 äcklig, ful, vulgär
            2 mycket förstärkningsord; snuskigt
            bra gjort; snuskigt roliga fester
            snpusmumrik ful, otrevlig person
            skällsord
            SnuSSs snus
            Snussa sova
            snut 1 polis 2 kort person
            snuta kvinnlig polis
            snutfitta polis
            snuthora kvinnlig polis
            snuthus polishus
            snutjävel polis; om någon skjuter
            ihjäl snutjävlarna
            - Snutsatan polis

            snutskalle polis
            snutsvin polis
            snutt penis
            snutta kvinnans könsorgan
            snuttegubbe pojkvän, älskling
            snuttegull pojkvän, älskling
            snuttegurka älskling; jag älskar dig
            snuttegurka!
            snuttekasse behå
            snuttekorg behå
            snutteväst behå
            snuttis 1 pojkvän, älskling
            2 obetydlig, ointressant person
            snuva lura; han blev snuvad på sin
            flickvän
            snyftare film eller musik som får
            publiken att gråta
            snygg 1 bra; det var just snyggt!;
            snyggt mål! 2 ful 3 berusad
            snyggbar trevlig, snyggt inredd
            bar; softa snyggbaren Il Tempo
            snyggie ful person
            snygging 1 snygg person; jag är
            helt såld på snyggingen James
            Duval; vi beundrade
            snyggingarna på skivomslaget;
            den där snyggingen som du är
            intresserad av 2 lesbisk kvinna
            3 penis
            snyggis 1 snygg person 2 lesbisk
            inna
            snygglo ful person
            Snyggo 1 snygg man; hoppas du
            fick veta lite mer om världens
            Snyggo; inte ett snyggo så långt
            antennen nådde!; snyggot David
            var vacker redan som barn 2 ful
            person 3 full, starkt berusad
            person
            Snyggve 1 snygg, vacker person
            2 ful person
            snylta snatta, stjäla
            snyltare invandrare

                evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            194
            snyltgäst - somalier

            snyltgäst invandrare
            snyta ta
            snyte ansikte
            snytgalen mycket arg
            snyting slag, örfil
            snåjt polis
            snåt polis
            snäcka 1 snygg flicka, flickvän
            2 näsa 3 kvinnans könsorgan
            4 lesbisk kvinna 5 snäckor öron
            snällve elak, otrevlig person
            snäpp 1 aning, gnutta; ett snäpp
            under konkurrenterna; den är
            snäppet intressantare 2 dum,
            korkad
            snärta otrevlig flicka
            snö (av eng. snow) kokain
            snöa in på, snöa fast på gå helt
            upp i, vara mycket intresserad av,
            vara galen i; man freakar ut och
            snöar in på något fullständigt
            snöad narkotikapåverkad, påtänd
            snödriva: född i snödrivan dum,
            korkad
            snöhuvud narkotikapåverkad,
            påtänd person
            snöig 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 tokig, galen
            snöpp penis
            snöre 1 tunnelbana 2 penis; dra i
            snöret onanera 3 lång person 4 på
            snöret berusad 5 få snöret få
            avsked, få sparken 6 ta snöret dö
            snörfull starkt berusad
            snörkanon berusad
            snörv penis
            so!, so what! eng. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll,
            än sen då! so what - du hade ju
            kul
            soccerboll huvud
            sociala-betala invandrare

            socialare 1 socialtjänsteman
            2 invandrare
            socialbidragssugare invandrare
            socialbidragstagare invandrare
            socialfall invandrare
            socialsnöre tunnelbana
            socker snygg, trevlig flicka
            sockerbetor kvinnobröst
            sockerbit 1 snygg, vacker person
            2 kort person
            sockerbullar 1 kvinnans könsorgan
            2 kvinnobröst
            sockerdricka sprit, alkohol
            sockerpulla flicka, flickvän
            sockertopp flicka, flickvän
            soffliggare 1 person som inte
            deltar i allmänna val 2 polis
            soffpotatis 1 person som mest
            sitter hemma; tro nu inte att jag är
            en sån soffpotatis som sitter
            hemma 2 dum person
            soft 1 lugn, stilla, mjuk, skön; lite
            softare än sist, men ändå betydligt
            hårdare än förr om åren; mellan
            varje pass ska man jobba soft i
            drygt 10 minuter 2 bra, snygg,
            modern; softa kläder; soft slatch
            snygg flicka 3 rolig, trevlig, snäll;
            soft fest 4 det är soft det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            softa 1 ta det lugnt, koppla av;
            softa! ta det lugnt!, sluta bråka!
            2 softa ner Varva ner; softa ner och
            njut! 3 sova 4 röka
            softig snäll, trevlig, rolig
            solbrickor solglasögon
            solbrillor solglasögon
            solbrillshumör bakfylla
            solglajjer solglasögon
            solklart säkert
            soloprojekt enmansprojekt

            somalier mager person

            195




                evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            somrar -- spana på

            somrar år; jag är en kille på 21
            ar Sr
            fopa dålig, otrevlig person, idiot,
            nolla; du är en sopa från helvetet!
            2 sopa under mattan gömma undan,
            dölja; sopa skiten under mattan
            3 sopa mattan med göra succé, ;
            besegra, vinna över; Gyllene tider
            sopade mattan med
            OR l
            sopig mycket dålig, trist
            ör 1 dålig historia, dålig film;
            det är det snällaste man kan säga
            om den här soppan 2 rörig
            situation 3 dålig, svag dryck
            4 bensin
            soppatorsk bensinstopp
            soppkött mager person
            sopsäck invandrare
            soptipp: du ser ut som en soptipp
            du är ful
            sork 1 pojke 2 pojkvän
            sorkhjärna dumskalle, idiot
            Sorry eng. ledsen, tyvärr; sorry, men
            du tillhör den bitchiga sorten;
            sorry, grabbar
            soss socialkontor, socialtjänst
            Sosse 1 socialdemokrat 2 idiot
            Sossesnöre pendeltåg
            sota 1 röka 2 sota för lida för
            sotare utan stege lång person
            sotis svartsjuk; hennes pojkvän
            blev lite sotis
            sotlucka invandrare
            Ssoul-mate eng. själsfrände; han är
            min soul-mate
            Sound eng. ljud, musikstil; ett helt
            nytt sound; deras sound är inte
            OtAtressanta
            Soundtrack eng. ljudspår, ljudband
            filmmusik, bakgrundsmusik i
            ; elt rätt så bra Soundtrack;
            årets tyngsta Soundtrack; gruppen

            blev ett soundtrack till en
            generation

            sova kudde sova

            sovsäck 1 kondom 2 Snoppens
            sovsäck kalsonger

            spacad av eng. spaced (även Spejsad)
            1 annorlunda, konstig, tokig; en
            rätt häftig och spacad opera
            2 narkotikapåverkad, påtänd
            3 rolig, skojig; modern 4 trist,
            tråkig

            space eng. 1 utrymme; vi ger
            varandra mycket space 2 totalt out
            of space konstig, egendomlig

            spaced out eng. 1 mycket bra,
            enastående 3 narkotikapåverkad,
            påtänd

            spacig 1 annorlunda, konstig,
            övernaturlig 2 rolig; modern

            spackel senap; slang med spackel
            varmkorv med senap

            spacklad sminkad, hårt målad

            spacy modern

            spader: få spader bli tokig

            spaganoss invandrare

            spager invandrare

            spagetti 1 invandrare 2 ben

            spagettibagare invandrare; jävla
            spagettibagare

            Spagettigubbe invandrare

            Spagettituggare invandrare

            Spagg invandrare

            Spagga spagetti

            Spagge invandrare

            Spaggiano invandrare

            Spajla roll! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll

            Spak 1 penis 2 bakfull

            Span 1 polis 2 flirt, pojkvän,
            flickvän; vi hjälper dig med var du
            hittar dina span

            Spana på, spana in 1 titta på, se på;
            Spana på killar; jag har spanat in

            196
            Före I NR

            r 4



                evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            spanjackas -- spermie

            dig de senaste tio åren; spana in
            nästa sida; spana in det på nätet
            2 lyssna på; spana in morsans
            gamla vinyler 3 söka, leta efter;
            spana in nya, fräscha grabbar

            spanjackas invandrare

            spanjak invandrare

            sparbössa kvinnans könsorgan

            spare trol. eng. pengar

            sparka 1 avskeda; sexton officerare
            sparkas för grova brott 2 sparka i
            gång påbörja, sätta i gång; den 11
            januari sparkar nästa
            Bingolottosäsong i gång 3 sparka
            hinken dö

            sparken 1 få sparken bli avskedad
            2 ge någon sparken avskeda någon;
            han har hotat med att ge dig
            sparken

            sparris 1 mager person 2 lång,
            mager person 3 penis 4 rädd
            person

            sparv pojke

            spattig hispig, nervös, tokig, dålig;
            spattig college-punk

            specialare Brännvin special

            specialrea snatteri

            speciell galen, konstig,
            egendomlig; hon är lite speciell

            speed eng. 1 hastighet, snabbhet;
            en vass speed
            2 centralstimulerande narkotika
            t.ex. amfetamin o. kokain

            speeda 1 skynda sig 2 speeda upp
            öka farten

            speedad 1 uppjagad, rastlös,
            nervig, stressad, galen; en
            speedad smoking gjorde våldsamt
            motstånd 2 glad, lycklig
            3 narkotikapåverkad, påtänd

            spegel ansikte é

            spejsa 1 dansa 2 det spejsar det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            Spejsad av eng. spaced (även spacad)
            1 annorlunda, konstig, tokig,
            övernaturlig 2 narkotika-
            påverkad, påtänd 3 rolig, skojig;
            modern

            Spejsig (även spacig) 1 annorlunda,
            konstig, övernaturlig 2 rolig;
            modern

            spejso 1 annorlunda, konstig,
            övernaturlig 2 rolig; modern

            spel: få spel bli tokig; när hon var
            nio fick hennes pappa spel och
            mördade hennes mamma

            spela 1 låtsas 2 spela boll!, spela
            kula!, spela kvitta!, spelar ingen
            kvitta!, spela roll!, spela roland!,
            spela rulle!; spelar cykel! spelar stor
            cykel!; spelar fede kvist!; spelar fet
            roll!, spelar ingen skillnad! det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            3 spela skinnbanjo, spela skinnflöjt
            onanera 4 spela arton hål ha
            samlag 5 spela skiten ur, spela
            skjortan av konkurrera ut, besegra;
            de spelade skiten ur oss; Luleå
            spelade skjortan av oss

            spenar kvinnobröst

            spenaten landsorten; jag kommer
            inte från spenaten, jag är född på
            Södra BB; Flempan är ju rena
            spenaten
            spendera köpa, handla
            spenor bröst
            sperma barn
            spermaattack ejakulation
            spermamössa kondom
            spermapump penis
            spermarace ejakulation
            spermasprutt ejakulation
            spermatruck 1 barnvagn 2 pung
            spermie 1 stor spermie barn 2 tacka

            sin lyckliga spermie vara glad, vara
            tacksam; vi tackar vår lyckliga

            197




                evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            spermiekanon -- sprillans

            spermie för att ödet gjorde så att
            allt gick bra ;
            spermiekanon penis
            spermiepåse pung
            spermslickare idiot
            speta mager person E
            spets: utan riktig spets uddlös;
            upphämtningen var effekten av
            bra jobb men utan riktig spets
            spett 1 penis 2 pojke
            spetta ha samlag
            spetälskebarn mager person
            spicy eng. kryddad, intressant; inte
            så speciellt spicy
            spielt keine rolle ty. det gör
            detsamma, det spelar ingen roll
            spik 1 penis 2 mager person 3 slå
            sin sista spik i kistan dö
            spika 1 bestämma, avtala;
            matchen är nu definitvt spikad
            2 spikat! säkert!, absolut! 3 spikad
            i väggen dum, korkad
            spiksäkert helt säkert
            spilledill det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            spillerill det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            spillerille det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            spillevill det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            spillirilli det gör detsamma, det
            spelar ingen roll
            Spin around eng. (= snurra runt) dansa
            spink mager person
            spinkis mager person
            Sspinko mager person
            Spinky mager person
            spinna dansa
            Spioner föräldrar
            Spira ben, kvinnoben
            Spire alkohol, sprit
            spirit alkohol, starksprit

            spisa 1 äta 2 lyssna på jazzmusik

            spjut 1 penis 2 pojke

            spjuver 1 smårolig person 2 pojke

            spjuvel 1 barn, tonåring 2 invandrare

            spjängel penis

            splattervatten sprit, alkohol

            splendid bra, fin, utmärkt

            splendido it. bra, fin, utmärkt

            split! eng. gå din väg!, stick!

            splitta av eng. split 1 dela, dela på
            betalningen 2 gå din väg!, stick!

            spola ge upp, sluta med

            spolad dum, korkad, tokig

            spoling ung pojke, barn

            sponken (även spånken) brännvin,
            starksprit

            sponsra betala

            spooky eng. kuslig, skrämmande,
            egendomlig

            sportdåre överdrivet
            sportintresserad person skällsord

            sportfåne överdrivet
            sportintresserad person skällsord

            sportmössa: lägga upp en
            sportmössa kräkas, spy

            spot spotlight; en spot sveper över
            ett fullsatt Plaza De Toros

            spottkobra penis

            spracho invandrare

            sprallig glad, uppspelt, galen

            sprattelvatten mousserande vitt
            vin, starksprit, brännvin

            sprattla dansa

            Spraya ejakulera

            spret hår

            spricka 1 gå fel, bli fel, förstöras;
            så kom rattfyllan och allt sprack
            2 ta slut; deras förhållande sprack
            förra året

            Spriko sprit, alkohol

            sprillans alldeles, helt
            förstärkningsord; sprillans ny; en
            Sprillans färsk tiding

            198
            i -

            "AR okt

                evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            springa - spänna

            ringa 1 springa fett springa

            snabbt 2 spring ivägt, spring och dö!

            spring och lek! gå din väg! stick!

            3 kvinnans könsorgan

            springare servitris, servitör
            springfitta 1 prostituerad kvinna,
            lösaktig kvinna 2 flickvän
            springkuk 1 prostituerad man
            2 pojke

            springnota: ta en springnota smita
            från restaurang utan att betala
            sprinta springa; sprinta iväg! ge dig
            iväg!, stick!

            sprita supa

            spritad berusad

            sprite (uttalas sprajt) starksprit,
            alkohol

            spritsa ejakulera

            sprolla: det sprollar, sprolla roll!,
            sprolla rolla! det gör detsamma,
            det spelar ingen roll

            sprucken bäver kvinnans
            könsorgan

            sprudlande mycket förstärkningsord;
            Fountains of Wayne är
            sprudlande superbra

            sprut ejakulation

            spruta 1 ejakulera 2 bajsa
            3 knarkarhora 4 prostituerad
            kvinna 5 flicka skällsord; huda den
            risiga sprutan, jag skulle aldrig
            vara med en sådan ful tjej!
            5 penis

            sprutis sprutnarkoman

            sprutluder knarkarhora

            sprutt 1 moped 2 ejakulation

            spränga toaletten bajsa

            sprängare homosexuell man

            sprängd 1 narkotikapåverkad,
            påtänd, berusad 2 bakfull 3 dum,
            korkad 4 sprängd anka kvinnans
            könsorgan

            sprängfest häftig fest

            S

            199

            sprätt rektor
            sprätta dansa
            spröt penis
            Spy: Spy på tycka illa om; hon spyr
            på sitt leende
            Spyapa otrevlig person, idiot
            spyfärdig 1 illamående 2 bakfull
            spyig bakfull
            spyklar bakfull
            spypåse otrevlig person, idiot
            spytrött bakfull
            spy-TV dåligt TV-program
            spån dum, korkad person
            spåna ihop fantisera ihop;
            författarna har spånat ihop en
            överskruvad intrig
            spånhjärna dum, korkad person
            spånhuvud dum, korkad person
            spånig dum, korkad
            spånka supa
            spånken (även sponken) brännvin,
            starksprit
            spånpanna dum, korkad person
            spånskalle dum, korkad person
            spåra ur tappa kontrollen
            spåris tunnelbana
            späck fet person, tjockis
            späckad korv fet person, tjockis
            späckberg fet person, tjockis
            späckboll fet person, tjockis
            späckhög fet person, tjockis
            späckis fet person, tjockis
            spädbarnsötl lättöl
            spädis spädbarn
            spänd elak, otrevlig
            spänn 1 krona; 300 spänn! det är
            väl mastigt; jag pröjsar 99 spänn
            så skickar ni mig tre packade
            nummer 2 erektion
            spänna 1 ha samlag 2 spänna av
            lugna ner sig; spänn av! spänn av,
            kyckling! lugna ner dig!, sluta!
            3 spänna på ha samlag;

            Fä SSE




            spä

            telejobbaren hade spänt på hans
            rra

            sSännbög 1 stropp, stöddig person,
            modernt klädd person
            2 invandrare

            spännig 1 spännande, intressant;
            spännig elektronisk musik
            2 stöddig, elak, otrevlig 3
            utspänd; killarna visar sina nakna
            spänniga bringor

            spännis 1 stropp, stöddig person 2
            homosexuell man

            spännstjärt 1 flicka 2 homosexuell
            man

            spätta 1 flicka, flickvän 2 kvinnlig
            passagerare på motorcykel

            spö 1 stryk; skatarna hotar med
            spö 2 få spö av björnen vara bakfull
            spöa 1 slå, ge stryk 2 besegra; Tre
            Kronor spöade Tjeckien; hon
            hade spöat honom gång på gång i
            backgammon 3 spöa skiten ur
            besegra ordentligt

            spöke ful, otrevlig person

            stabbe pappa

            stabil tjock

            stack hår

            stacks inv. (av eng. stack = hög, trave)
            pengar

            stagediva (av eng. stagedive) hoppa
            ner från scenen; personer ur publiken
            försöker ta sig upp på scenen för att
            sedan hoppa ner därifrån under en
            konsert; killarna som försöker
            stagediva blir bortfösta

            stagediving eng. att hoppa ner från
            scenen; alla i bandet höll på med
            stagediving samtidigt så det blev
            alldeles tyst

            stajl stil; det är en sådan jävla skön
            stajl här

            stajla (även stila) spela stor och
            märkvärdig, snobba, göra sig till

                evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            nnbög - statens destillerade drycker

            stajlad (även stilad) modern,
            trendig, snobbig; som försetts
            med viss ofta trendig stil, uppiffad.
            så stajlad att den känns helt "
            ostajlad; Patricia Norris-stajlad
            stajlare homosexuell man
            stake 1 penis 2 erektion
            3 framåtanda, mod, go; lite mera
            stake grabbar!; det är stake i
            henne! hon är modig och framåt
            4 lång person 5 pojke
            stam penis
            stammis stamgäst
            stammiskrog stamkrog, krog för
            stamgäster
            stamp pantbank
            stampad neger med hörlurar
            hamburgare
            standard erection Standard
            selection whisky
            standardrot potatis
            stanko spädbarn
            stanley mannens könsorgan
            stark 1 bra, fin, utmärkt; starkt
            gjort!; starkt jobbat! 2 starköl; en
            stor stark 3 stark hallonsaft sprit,
            alkohol
            starkdryck sprit, alkohol
            starkvara sprit, alkohol
            start: från start från början; från
            start har Pernilla tänkt åka
            smartare i vinter
            starta upp öppna, starta; vi
            startade upp Monday Bar
            stash (även stäsch) eng. (= besparingar)
            pengar
            stass snygga kläder
            stassa upp sig klä upp sig; de
            Stassar upp sig för att få makt
            statare polis
            statens destillerade drycker sprit,
            alkohol

            200
            TEN re.
            RR

            VP Mn R
            En NAN
            enn

                evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            statist - sticka

            tatist obetydlig, ointressant
            s

            erson =
            statsråd föräldrar

            tav penis
            stavhopp: liggande stavhopp

            samlag LIT
            steal eng. stjäla, snatta
            steala (av eng. steal) stjäla, snatta
            stega gå ;
            stege: sotare utan stege lång
            person

            steka ha samlag
            stekare inv. 1 idiot, dumskalle,

            otrevlig, ointressant person
            2 homosexuell man 3 pojke
            steklock bröst

            stekpanna invandrare

            stekta ägg platta kvinnobröst

            stena ner sig använda narkotika

            stenad 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 berusad 3 dum, korkad

            stenar testiklar

            stencool mycket cool, tuff, lugn;
            stencoole Peter Fonda; mina
            stencoola pundarkompisar; Leo
            är så stencool, jättelugn

            stendum mycket dum, korkad

            stendöd helt död, händelselös,
            tråkig, ointressant; en rätt så
            stendöd singelperiod; stendöda
            dansscener; den stendöda
            komedin

            stenflummig galen, konstig; jag
            har skaffat mig en rad
            stenflummiga polare

            stenfull starkt berusad

            stenhård 1 mycket hård, stark; jag
            skulle plugga stenhårt; jag tror
            stenhårt på Djurgården i år; de
            jobbar stenhårt; de flesta av dessa
            filmer suger stenhårt 2 mycket
            tuff; mopsa inte upp er mot
            stenhårda Skin; de kör på sin

            201

            stenhårda öfre-dresscode;
            stenhårt technoröj sist, i natt lite
            softare 3 bra
            stenhög starkt narkotikapåverkad,
            påtänd
            stenkaka 78-varvare,
            grammofonskiva
            stenknall starkt berusad
            stenkorkad mycket korkad, dum
            stenlöjlig mycket löjlig
            stenmödis gammal oskuld
            stenpung pung
            stenpåse pung
            stenrik mycket rik; sonen räknar
            iskallt med att stenrike pappa ska
            fixa allt
            stensexig mycket sexig, mycket
            attraktiv, attraherande; stensexig
            blick
            stensova sova djupt
            stensur mycket sur, på mycket
            dåligt humör
            stensäker helt säker
            stentrist mycket trist, tråkig
            stenugly mycket ful
            stenåldern: det är rena stenåldern
            det är omodernt
            steppa dansa
            sterba (av ty. sterben) dö
            stereo bisexuell person
            stick i pälsen samlag
            sticka 1 mager person 2 lång
            person 3 flicka 4 gå, ge sig iväg,
            försvinna, springa, åka; var
            smart, stick till London och
            julshoppa; de har stuckit iväg till
            Jönköping; du har fem sekunder
            på dig att sticka; stick härifrån!;
            stick dit pepparn växer!; stick och
            brinn!; stick och häng dig!; stick
            och dränk dig!; stick och döt!; stick
            och ta med ditt jävla fula tryne;
            stick ur stan! 5 sticka ut avvika,




                evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            sticker - stoppa

            märkas, synas; jag vill inte sticka
            ut för mycket 6 stickor ben

            sticker, stickers eng. klisterlapp,
            dekal; ni får en stickers för varje
            kille i gruppen; ni kan smyga fast
            ett stickers i baken på
            gympamajjen <p

            stiff 1 rolig, skojig, bra, positiv
            2 dum, korkad

            stift penis

            stiga 1 gå, ge sig iväg 2 dö

            stil 1 sätt; det är en jävla dålig stil
            att komma med såna påhopp 2 ha
            stil vara modern

            stila (även stajla) spela stor och
            märkvärdig, snobba, göra sig till

            stilad (även stajlad) modern,
            trendig, snobbig; som försetts
            med viss ofta trendig stil, uppiffad

            stilla könet! låt bli, sluta

            stimmig rolig, skojig

            stinka vara dålig; jag tycker att era
            snowboardreportage stinker;
            vissa hävdar att resonemanget
            stinker; ett TV-program som inte
            stinker

            stinkbomber fötter

            stinkepinne, stinkpinne cigarrett

            stinky eng. dålig, vidrig, otrevlig

            stinsen penis

            stinta flicka

            stirrig 1 nervös, galen, tokig; det
            kan lätt bli lite stirrigt 2 rädd

            stirris galen, tokig person

            stjälkar ben

            stjärngosse polis

            stjärt homosexuell man

            stjärtegryn flickvän

            stjärtgivare homosexuell man

            stjärtgosse 1 homosexuell älskare
            å ung homosexuell man 3 idiot

            stjärtig 1 elak, otrevlig
            2 homosexuell

            stjärtis 1 ung homosexuell man
            2 elak, otrevlig person 3 rädd

            stjärtknullare homosexuell man

            stjärtläpp idiot

            stjärtman homosexuell man

            stjärtpaj: käka stjärtpaj ha analt
            samlag

            stjärtpillare homosexuell man

            stjärtpojke ung homosexuell man,
            homosexuell prostituerad

            stjärtsvin homosexuell man

            stock 1 lång person 2 ben 3 penis;
            der stock (ty.) 4 erektion 5 få stock,
            ge stock ha samlag

            stocka 1 flickvän 2 stocka, stocka på
            ha samlag

            stockhål kvinnans könsorgan,
            vagina

            stod penis

            stolla lite galen flicka

            stolle 1 lite galen man 2 penis
            3 erektion

            stollig smågalen

            stolpe 1 en krona 2 lång person
            3 penis 4 stolpar ben

            stolpskott 1 misslyckande 2 fult
            ansikte, ful person 3 idiot,
            dumskalle, klant

            stoltheten penis

            stomach eng. mage

            stompa loss dansa

            stonad (av eng. stoned )
            narkotikapåverkad, påtänd

            stoned (eng.) 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 berusad

            Stonehead eng. idiot, dumskalle; ett
            stonehead som gärna knäcker ett
            sexpack

            stony narkotikapåverkad

            stop!, stop it! eng. sluta!

            stopp: stopp i bollen dum, korkad

            stoppa 1 stoppa i sig äta 2 stoppa en
            pinne i brasan, stoppa in limpan i

            202




                evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            stoppad -- strula

            ugnen ha samlag 3 stoppa upp det i
            arslet!, stoppa uPP dig! lägg av!,
            sluta! 4 stoppa igen munnen!, stoppa
            en kork i käften! var tyst!, håll

            I
             oobad 1 dum, korkad, galen,
            tokig 2 narkotikapåverkad,
            påtänd 3 berusad
            stor 1 lång 2 tjock 3 populär,
            känd; han håller på att bli riktigt
            stor i USA 4 bra; stort gjort!
            5 sexuellt upphetsad, tänd 6 den
            store, stora björn penis 7 stor i
            käften skrytsam; han är stor i
            käften, men det är bara tomt prat
            8 stor spermie barn 9 en stor stark
            en stor starköl 10 ta en stor dricka
            en stor öl 11 göra stort bajsa
            storeman penis
            storfotad berusad
            storis fet person, tjockis
            stork 1 lång person 2 penis
            storkova mycket pengar; de
            kommer att tjäna storkovan
            storkäftad stor i mun, skrytsam
            storslägga penis
            storstadsdrake storstadstidning;
            storstadsdrakarna SvD, DN och
            Sydsvenskan
            storsvin polis
            storväxt tjock, fet
            story eng. historia; pressen vill bara
            ha en story, de struntar i oss; man
            känner igen sig i hennes story
            stosse erektion
            strada it, gata
            straffspark ful kvinna
            straight eng. 1 heterosexuell 2 icke
            straight homosexuell, lesbisk
            3 bra, trevlig, snäll, bussig
            stram elak, otrevlig
            strandad val fet person, tjockis
            strange eng. konstig, egendomlig

            strangers eng. (= främlingar)
            ungdomar
            streck 1 mager person 2 streck i
            ryggen liten platt stjärt
            streeta av eng. street (även strita)
            gata; streetan gata där
            prostituerade håller till
            strejt (även straight) bra, trevlig,
            snäll bussig
            stressa 1 jäkta, bli nervös; det
            finns ingen anledning att stressa
            2 springa 3 stressa fram pressa
            fram, påskynda
            stressad jäktad, nervös
            stressig jäktig, nervös; det är
            stressig jämt
            stret dum, ointelligent
            stridis slagskämpe, bråkstake;
            stridisar blir outhärdliga i längden
            stridsvagn cykel
            stril urinstråle
            strila kissa
            stripor hår
            strippa 1 stripteasedansös 2 klä av
            sig 3 tömma, ta bort, rensa;
            Arlanda hade strippats på all
            utrustning för bombletning
            strita av eng. street (även streeta) gata
            där prostituerade håller till; gå på
            stritan prostituera sig
            stropp högfärdig, otrevlig person;
            jävla stropp!
            stroppig mallig, högfärdig
            strul 1 krångel, bråk, oroligheter;
            det blev strul och bråk med
            skivbolaget; jag vet att det har
            varit strul med din spelbutik
            2 samlag, hångel, tillfällig
            förbindelse; inget strul första
            kvällen om du menar allvar; jag
            nöjer mig med något strul då och
            då

            strula 1 bråka, ställa till

            203




                evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            strulputte - stylingskola

            er, krångla, sätta sig på

            RN strulat ända sedan
            de första repetitionerna; sluta
            strula! 2 inte veta vad man vill
            3 vara småkriminell 4 hångla,
            smekas; jag vill inte strula med
            min brorsas kompis 5 ha flera
            partners samtidigt 6 strula omkring
            springa omkring; han strular
            omkring och är alltid ute med
            olika flickvänner 7 strula runt hålla
            på med, springa runt; jag trodde
            jag måste strula runt med en
            massa fulla äckel 8 strula till sig
            krångla, bli besvärligt; det är hans
            eget fel att livet strular till sig

            strulputte besvärlig person;
            strulputtarnai Oasis

            strut 1 behå 2 kvinnobröst

            struts lång person

            stryk 1 få stryk besegras, förlora
            2 ful som stryk mycket ful 3 se ut
            som stryk vara ful

            strykbräda platt mage

            strypa en neger bajsa

            stråkar ben

            stråla kissa

            strålande mycket bra, fin, utmärkt

            stråle urin; lägga en stråle; slå en
            stråle kissa

            strån hår

            stråt gata

            stubbe 1 kort person 2 penis 3 på
            stubben genast, omedelbart; vi
            skickar en ny tidning på stubben

            stud 1 studerande, student; vi är
            fre studar 2 plugghäst; man
            behöver inte vara nåt jävla stud
            för att man har bra betyg

            studa studera, plugga

            studera ögonlocken sova

            studs 1 mage 2 på studs genast,

            omedelbart; du vill dra till
            på studs

            studsa 1 dansa 2 studsa iväg gå
            3 studsa låda ha samlag

            studsmatta fet person, tjockis

            stuff eng. (= material, ämne) 1 on the
            stuff modern, inne 2 the right stuff
            sprit, alkohol

            stuffa, stuffa runt dansa

            stuk stil, sätt, modell;
            snowboardstuket; karatestuket;
            framåtlutande stuk; det är inte
            samma stuk över honom; lite
            hårdare stuk i natt; T. körde
            ett mera taggigt stuk på
            förhören

            stukad 1 dum, korkad 2 berusad,
            narkotikapåverkad 3 bakfull

            stula stjäla, snatta

            stump 1 kort person 2 stumpar ben

            stumpa flicka

            stunsta inv. 1 gå, springa; stunsta!
            gå din väg! 2 köpa, betala

            stupa 1 dö

            stupad berusad

            stupfull full, starkt berusad

            stupid eng. dum, korkad

            stupido dum, korkad

            stut lång person

            stycke flicka, kvinna skällsord

            stygg 1 elak, otrevlig 2 ful; stygg
            som stryk

            styggve polis

            styla (av eng. style) förse med viss
            ofta trendig stil, piffa upp, göra
            modern, snygga till

            stylad (av eng. styled) modern,
            trendig, snobbig; som försetts
            med viss ofta trendig stil, uppiffad

            style eng. stil; kinky style måste det
            varå; bad style dålig stil

            stylingskola skola el. tidnings-
            artiklar där man undervisar om

            bartyt

            204




            eendet kan förbättras;
            Frida har startat en stylingskola
            stylish eng: modern, stilig, elegant
            stylta 1 lång person 2 styltor ben
            stympad dum, korkad
            styra upp ordna, arrangera; arren
            Per har styrt upp med en jättefest i
            helgen; de ryktas ha styrt upp med
            riktigtbra DJs =
            styre 1 erigerad penis 2 på styret
            berusad
            styrning körning |
            styv: den styve, styven penis
            styvelse erektion
            styvis erektion
            stå 1 stå för fiolerna betala 2 stå och
            hoppa eller nåt dansa 3 en som står
            upp och kissar man, pojke
            ståballe erigerad penis
            ståfjong erektion
            ståfjutt, få ståfjutt håren reser sig;
            de är så kära att man får ståfjutt
            över hela kroppen
            ståfräs erektion
            ståkomiker stand-up-komiker,
            underhållare på krog
            ståkuk erektion
            stålar, stålares, stålars pengar; där
            tackar ingen nej till stålar; jag har
            inte sett röken av stålarna
            stålbåge behå
            stålex pengar
            stålis 1 erektion 2 stålisar pengar
            stålkalle erektion
            stålman tuff man
            stålle erektion
            ståls pengar; har knappt ståls
            stånd erektion
            stång 1 lång person 2 penis

            hur utS

            stångad narkotikapåverkad, påtänd

            ståpenis erektion
            ståpick erektion
            ståpitt erektion

                evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            stylish -- störa

            ståpurjo erektion
            ståpäls gåshud, rysningar håren
            reser sig; sagan om Aladdin på is
            gav mig ståpäls; jag får ståpäls
            över hela kroppen
            ståsnopp erektion
            ståsse erektion
            ståuppare 1 stand-up-komiker,
            underhållare på krog 2 rolig
            person
            stäcka gå sin väg
            städerska flickvän
            ställa in skorna, ställa in tofflorna
            dö
            ställning penis
            stämpla ut dö
            stämplad dålig
            stänga 1 stänga igen stänga; stället
            tvingades stänga igen 2 stänga
            kiosken dö 3 stäng igen!, stäng, det
            drar!, stäng igen brödluckan!, stäng
            brödfittan!, stäng brödinkastet!, stäng
            brödsaxen!, stäng flabben!, stäng
            foderluckan!, stäng igen
            gaddremmarna!, stäng igen klykan!,
            stäng käften!, stäng limpsaxen!, stäng
            matintaget!, stäng munnen!, stäng
            igen näbben!, stäng truten! håll
            mun! var tyst! 4 stängt för helgen,
            stängt för semester-menstruation
            stänka in en balja göra mål; han
            har stänkt in 97 baljor sedan han
            kom hit 1987
            stänkare sup
            stärkande drycker sprit, alkohol
            stäsch (även stash) inv. pengar
            stöddig elak, otrevlig, självgod
            stöllu, stöllö, stöllön, stöllu Dal.
            galen, tokig
            stör 1 lång person 2 mager person
            störa 1 vara otrevlig, vara konstig;
            du stör 2 störa sig reta sig, tycka
            illa om; jag stör mig så, bruden är

            205




                evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            störande objekt - suga

            en idiot; några verkar störa sig på
            att vi inte hamnat i samma skit
            som dom; något vi stör oss på är
            insändare

            störande objekt barn

            störd 1 dum, korkad, otrevlig,
            galen, konstig; är du störd i huve?
            2 störd på uppretad på, irriterad
            på; visst blir man störd på dom
            små anorexiatjejerna ;

            stördhuvud idiot, dum, konstig
            person E

            stördjävel idiot, dum, konstig
            person

            stördo idiot, dum, konstig person

            stördunge idiot, dum, konstig
            person

            störig bråkig, irriterande; små
            snorvalpar har nog alltid varit
            störiga

            störingar ungdomar

            stört: på stört genast, omedelbart;
            ibland vill man fånga killen på
            stört

            störtförbannad arg

            störtglad mycket glad; tre
            störtglada vinnare

            störtgo bra, snygg, trevlig

            störtkul mycket rolig

            störtkär mycket kär

            störtpackad full, starkt berusad

            störtskön mycket fin, snygg

            stöt inbrott

            stöta på försöka få kontakt med,
            flirta med, ragga; två tjejer stöter
            bå mig jämt; jag vågar inte stöta
            på killar

            stötdämpare kvinnobröst

            stötfångare kvinnobröst

            stötig elak, otrevlig

            stövel dum, elak person, idiot; du
            är ju en riktig stövel

            Sub (av eng. subway) tunnelbana

            subba 1 lösaktig kvinna 2 ful,
            otrevlig flicka, ful, otrevlig
            kvinna; jävla subba 3 hustru
            4 servitris 5 fet person, tjockis

            subbe ful, otrevlig man

            subbhjärna dum person, idiot

            subbig 1 lösaktig, omoralisk
            2 elak, otrevlig

            subway eng. tunnelbana

            succékåt ivrig att få framgång;
            dagens succékåta musiker

            success eng. framgång; dressed för
            SUCCESS

            success-story eng. berättelse om
            framgång; berätta hur er
            success-story började

            1 suck 1 dålig, trist, tråkig 2 chans;
            han har inte en suck att åtnjuta
            respekt från den akademiska
            världen

            2 suck eng. (= suga) 1 röka 2 vara
            dåligt; djurplågeri sucks 3 it sucks
            eng. det är dåligt, trist, tråkig

            sucka dö

            suckad obetydlig, ointressant

            sucker bra

            suckig dålig

            sudda bort, sudda ut döda

            Suga 1 suga, suga gift, suga giftpinne,
            Suga cancerpinne, suga rök, suga skit
            röka 2 suga, suga i sig supa, dricka
            Sprit 3 misslyckas, vara dum,
            otrevlig, vara tråkig, töntig; livet
            Suger; du suger; de flesta av dessa
            filmer suger stenhårt; Backstreet
            Boys suger verkligen; de insåg att
            återföreningen sög som fan och la
            ner allting 4 Suga av, suga kuk ha
            oralsex 5 sug av!, sug din mamma!,
            Sug du!, sug, fanskap!, sug kuk!, sug
            min kuk!, sug min röv!, sug jättekuk!,
            Sug på den!, sug älgsperma!, men sug!
            Var tyst!, håll mun!, sluta!, ge dig



            206
            ST SRS -

            Sa ESR.
            RA

                evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            sugande -- supartime

            ;väg!, stick! svordom 6 det kan suga
            vagn

            ec göt detsamma, det spelar

            ingen rö
            sugande dålig, usel -
            sugar eng. (= socker) älskling,
            flickvän ;
            sugardaddy eng. manlig beskyddare
            av prostituerade pojkar
            sugare dum, korkad person
            sugen sexuellt attraherad, tänd
            sugga 1 ful flicka, ful kvinna
            2 lesbisk kvinna 3 fet kvinna,
            tjockis
            sugig dålig, trist, tråkig
            sugluder prostituerad som har
            oralsex med kunderna
            sugmaskin flickvän
            sugnisse penis
            sugpinne penis
            sugpurjo dum, korkad person
            sugrör mager person
            suit eng. kostym
            sukta efter längta efter; nu har
            brudarna fått en ny dread-boy att
            sukta efter; någon mer än vi som
            suktar efter A:s nya platta?
            sula 1 polis 2 sulor fötter, skor
            3 lägga en sula, lägga en sula på
            parketten dansa 4 sula iväg kasta;
            det finns inget roligare än att sula
            iväg en fett kramad snöboll 5 sula
            iväg satsen ejakulera
            sulla kladda
            sullpuppa kladdmaja
            sumo fet person, tjockis
            sumobrottare fet person, tjockis
            Sumpa 1 missa, förlora; flera
            finfina målchanser sumpades
            2 sumpa av kasta av, lämna; hon
            skulle sumpa av honom på samma
            ställe
            sumpig dålig

            sumpmage: ha sumpmage vara
            bakfull

            sumpmark kvinnans könsorgan

            sundelinare Explorer brännvin,
            anspelar på flaskans etikett med en
            segelbåt, bröderna Sundelin tog
            OS-silver i segling 1968

            sune 1 medelsvensson 2 pojkvän
            3 penis 4 sune i storskogen
            övermäktig uppgift

            sunka sitta och hänga, dega, lata
            sig; de är tillbaka för att sunka på
            Bröderna Olsson

            sunkig dålig, trist, halvbra,
            nergången, sjaskig; de verkar
            uppfatta mig som en sunkig lodis
            utan klädsmak; man kliver in i sitt
            sunkiga garage; en sunkig
            träningslokal; det sunkigaste
            ölhaket; man kuskade runt i en
            sunkig gammal buss utan
            katalysator; i en sunkig baskethall
            skapas den coolaste sajten på
            webben; min sunkiga andedräkt;
            en lagom blandning av sunkig
            nostalgi och nya hits

            sunkighet tristess, sjaskighet; hon
            har gett måndagsmorgonen och
            sunkigheten ett ansikte

            Supa 1 supa, supa järnet, supa loss,
            supa satan, supa sig askalas, supa sig
            tillbaka till apstadiet, supa skallen av
            sig, ta sig en supa dricka sprit,
            dricka sig berusad, supa hårt; jag
            är glad att jag inte söp skallen av
            mig 2 sprit 3 fest

            supakväll fest med alkohol

            supardags fest med alkohol

            suparfest fest med alkohol

            suparhörna fest med alkohol

            suparolja sprit, alkohol

            supartillställning fest med alkohol

            supartime fest med alkohol

            207





            rå
            ir
            ; A

            SNR FN
            a

            Nå
            AN

            EFS AA

            '

            a

            - KISSE
            -
            "

            ARTE
            I er
            ;

            eERRRRTEEARTE
            - fr nrye vä
            HR I ON
            a AL

            IE


                evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            supa-rökaträff - superkul

            supa-rökaträff fest

            suparträff fest med alkohol
            supdags fest med alkohol :

            super mycket bra, fin, trevlig,
            snygg, rolig; det är super att du
            vet hur man släpper loss på fester;
            hästar och hundar är super för
            dig; han är super

            superallvarlig mycket allvarlig
            superasbra kolossalt bra

            superb 1 mycket bra, fin, snygg,
            utmärkt 2 mycket förstärkningsord;
            superbt bra

            superbesviken mycket besviken;
            min mamma blir superbesviken
            superbra mycket bra; tack för en
            superbra tidning; Fountains of
            Waåyne är sprudlande superbra
            superbäst allra bäst; du är
            superbäst i Sverige

            supercool mycket cool, mycket
            tuff, modern, läcker; jag tycker
            att Puls är supercool

            superdipp mycket god dipsås; min
            ultragoda superdipp

            superdiva stor diva; ge dem ett par
            hundringar och de uppför sig
            snart som superdivor

            Ssuperduper mycket bra, fin, utmärkt

            Superduperglad mycket glad

            Superduperhunk mycket snygg
            man

            Superdupermodell mycket känd
            fotomodell; superdupermodellen
            Naomi Campbell

            Superdupermysig mycker mysig,
            mycket trevlig; superdupermysig
            och varm komedi

            Superduperstjärna stor stjärna

            Superdålig mycket dålig

            Superelegant mycket elegant;
            kvinnan hade en superelegant och
            säkerligen Svindyr outfit på sig

            superentusiast stor entusiast:
            nördiga superentusiaster

            saperest duktig person; SUperesso

            superexklusiv mycket exklusiy

            superfin mycket bra; vi hade
            superfin kontakt

            superflipp stor framgång, succé

            superflopp dunderfiasko, stort
            misslyckande; samlaget kan bl; en
            superflopp

            superfotograf känd fotograf

            superglad mycket glad

            supergod mycket god; maten var
            supergod

            supergrupp bra grupp, bra
            orkester; en ny, svensk
            supergrupp

            supergärna mycket gärna

            superhet 1 mycket varm; en
            superhet sommardag 2 mycket
            modern, mycket aktuell; denna
            superheta lista; dojor som OJS
            kallat asfula är nu superheta
            iLA

            superhipp mycket hipp, mycket
            modern, mycket bra, mycket
            trevlig; den superhippa
            reklambyrån Spray

            Superhit mycket populär låt

            superhjälte stor hjälte

            Superhunk mycket snygg man;
            superhunken Beiron Andersson

            Superhäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra

            Superintelligent mycket intelligent

            Superintresserad mycket
            intresserad

            Superkalas stort kalas

             Superklassisk klassisk

            Superkommersiell mycket
            kommersiell
            superkul mycket kul, mycket

                evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            208
            superkändis - supertung

            trevlig; kläder, smink och hår är
            superkul men inte alltid lätt
            superkändis mycket känd person
            superlyxig mycket lyxig
            superläcker mycket Snyg8;
            superläckra samlarbilder
            superlätt mycket lätt; superlätta
            frågor
            superman 1 överman, mycket
            maskulin man; vem kan motstå en
            superman? 2 penis
            supermegaglad mycket glad
            supermegajätteproducent mycket
            framgångsrik producent;
            supermegajätteproducenten
            Aaron Spelling
            supermode mycket modern
            supermodell mycket känd
            fotomodell
            supermodelldiva mycket känd
            fotomodell med divalater
            supermysig mycket trevlig
            supernice mycket trevlig
            supernolla obetydlig, ointressant
            person
            supernöjd mycket nöjd
            supernörd idiot, stor dumbom
            superparty stor fest; vi hade
            världens superparty ute i Rågsved
            superpris fint pris; du får chansen
            att vinna ett av tre superpriser
            superproducent framgångsrik
            producent
            superprojekt stort projekt
            superrätt modern, inne; svinrygg
            är alltid superrätt
            supersadist stor sadist
            supersamvete översamvete; han
            tror på Gud som ett supersamvete
            supersexig mycket sexig, mycket
            attraktiv; din stil är supersexigt
            ultrafeminin
            supersexsymbol stor sexsymbol

            supersmal mycket smal; de
            supersmala idrottskläderna
            Supersnok stor näsa; en tysk
            tennisstjärna med supersnok
            Supersnygg mycket snygg; den
            supersnygga gyminstruktören
            kammade hem en roll
            supersnygging snygg person
            Superstar stor stjärna; nu finns där
            också en svensk superstar
            superstark mycket stark; fem
            superstarka och coola brudar
            superstjärna stor stjärna
            superstor mycket stor, mycket
            berömd; det är stort, superstort;
            de har blivit superstora
            superstudentig mycket lämplig för
            en student; superstudentiga
            smycken
            supersuccé stor succé
            supersuperstjärna mycket stor
            stjärna; han ska bli
            supersuperstjärna
            supersvensk känd svensk
            supertajt mycket åtsittande; en tjej
            i supertajt och superurringat ålar
            förbi
            supertidning bra tidning
            supertillfälle ovanligt bra tillfälle;
            extra supertillfälle, prenumerera
            nu
            supertrallvänlig mycket lätt att
            sjunga
            supertrendig mycket modern
            supertrevlig mycket trevlig; du har
            en supertrevlig chef; en
            supertrevlig kväll
            supertråkig mycket tråkig; den
            utslätade funkproduktionen är så
            supertråkig
            supertrött mycket trött; Jenny var
            supertrött på sitt utseende
            supertung mycket bra

            209




                evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            superupprörd - svampisdryck

            superupprörd mycket upprörd; de

            andra bandmedlemmarna är
            erupprörda

            Abenlälngad mycket uringad; en
            tjej i supertajt och superurringat
            ålar förbi

            supervajsa, supervisa (av eng.
            supervise) övervaka, kolla
            superväninna bästa väninna;
            värsta superväninnan

            supfest fest med mycket alkohol
            supis fest

            supkalas fest

            suppa supa, dricka sprit
            supparröj fest

            suppe sprit, alkohol

            suptime fest

            sur 1 arg, förargad; Matte blev sur
            2 otrevlig, dålig; det var en jävligt
            sur grej, skitjobbigt; Rays sura
            image; jävla sure faan! 3 den sure
            penis

            sure! eng. (även shore, shår, sjår)
            1 säkert!, absolut!; sure thing
            babe; sure balle! !; sure bacon!
            2 visst!, tror du ja!; sure baby!;
            sure Bettan

            surfa eng. surf 1 använda internet;
            jag började surfa omkring en hel
            del; surfa på nätet 2 följa med,
            glida; surfa på modevågen

            Surfare person som använder
            internet

            surfing the crimson wave eng. ha
            mens

            surfis illaluktande fjärt

            surfitta 1 gammal oskuld 2 sur,
            otrevlig kvinna

            Surgubbe sur, otrevlig man

            Suring kvinnans könsorgan

            Suris sur, otrevlig person

            Surkart sur, grinig person

            Surklöver fötter

            surkärring sur, otrevlig kvinna:
            bakom disken i butiken stod ey,
            surkärring

            surmödis gammal oskuld, äldre
            kvinna

            surmög fjärt

            surpuppa sur, otrevlig person

            surputte sur, otrevlig person

            sus i kupan berusning

            susa 1 det susar i kupan jag (han,
            hon etc.) är berusad 2 det susar i
            säven han (hon etc.) är korkad

            sushko (även chisko, shisko, sisko)
            inv. tjock

            susning aning; har du inte en
            susning om vem han var?

            sussa sova

            sussu Norrl. flickvän

            suverän 1 bra, fin, utmärkt,
            skicklig; så här suverän har aldrig
            en postertidning varit; tack för en
            suverän tidning med suveräna
            artiklar; en suverän artist; frukt är
            suveränt för hyn 2 mycket
            förstärkningsord; suveränt bra

            suvve suverän, mycket bra, mycket
            duktig

            Ssuvvo suverän, mycket bra, mycket
            duktig

            svajig osäker; framtiden är som
            vanligt svajig

            sval tråkig, ointressant

            svalbo kvinnans könsorgan

            svall hår

            svalor kvinnobröst

            Svamp 1 kvinnans könsorgan
            2 barn 3 huvud 4 dricka som en
            svamp dricka mycket sprit, supa
            måttlöst

            Svampa 1 supa, dricka sprit 2 röka
            Svamphåla kvinnans könsorgan
            Svampisdryck champagne,
            alkoholhaltig dryck

            210


                evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            svampishjärna - svinnitad

            svampishjärna idiot; du är ju en

            riktig svampishjärna E
            svansen klottrare i ett gäng
            swanson inv. svensk

            svante penis ia
            svart 1 olaglig; hon pröjsade en

            hundring svart 2 invandrare
            svarta hålet kvinnans könsorgan,
            vagina

            svarta ingången kvinnans
            könsorgan, vagina

            svarta solglasögondagen bakfylla

            svarte petter penis

            svarthuding invandrare

            svarthuvud invandrare

            svarting färgad person,
            invandrare; du är den
            tursammaste jäkla svarting jag
            någonsin träffat; jävla svarting

            svartis invandrare

            svartjobba arbeta utan att betala
            skatt

            svartråtta kvinnans könsorgan

            svartskaft invandrare

            svartskalle invandrare; jävla
            svartskalle

            svarva en uv dö

            sveba svett

            svedig snäll, trevlig

            sweet stuff eng. snask, sötsaker

            sweetie 1 barn 2 sweetie pie eng.
            trevlig pojke

            sven penis

            svenne 1 manlig oskuld 2 svensk

            svenneballe inv. svensk

            svennefitta inv. svensk

            svennehatare invandrare

            svensson 1 svensk 2 obetydlig,
            ointressant person

            svepa supa, dricka sprit

            sverigeförstörare invandrare

            svett ful, otrevlig o. korkad
            person; vilket svett!

            svettig 1 arbetsam; ett svettigt gig
            2 mycket förstärkningsord; en
            svettigt snygg T-shirt
            svettis pojke, man
            svid 1 kostym 2 klänning 3 klädsel
            svida om klä om
            svidig arg, sur
            svin 1 elak, otrevlig person, ful
            person, idiot; ditt svin!
            2 homosexuell man, lesbisk
            kvinna; det äckliga svinet
            3 prostituerad kvinna 4 polis
            5 invandrare 6 fet person, tjockis
            svinball mycket rolig, trevlig
            svinbra mycket bra, duktig;
            svinbra musik; artikeln var
            svinbra; han är svinbra på gitarr
            svincool mycket cool, mycket tuff,
            modern, läcker; en svincool väska
            svindyr mycket dyr; kvinnan hade
            en superelegant och säkerligen
            svindyr outfit på sig; där hänger
            den svindyra blåsan du tjackade
            till fullpris
            svindålig mycket dålig
            svinful mycket ful
            swing eng. (= svänga, sväng) 1 galen,
            tokig 2 swing a leg, swing it dansa
            svinga 1 svinga de lurviga, svinga sina
            lurviga, svinga loss dansa 2 svinga en
            bägare dricka öl, dricka sprit
            swinga dansa
            svinhärlig mycket skön, behaglig
            svinig elak, otrevlig; Ray blev
            svinig mot Donna; hon kan vara
            svinig
            svinkall mycket kall; en svinkall
            och öde tunnelbanestation; det är
            svinkallt i Lake Louise, säger
            Pernilla
            svinkul mycket rolig, mycket
            trevlig; jag hade svinkul
            svinnitad starkt berusad

            211




                evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            svinobra - synka

            bra bra, fin, utmärkt
            re elak, otrevlig EE
            svinsnygg mycket snygg; 467
            svinsnygga bruden Ullis
            to hår mA
            Er mycket rik; en svintät
            proffsgolfare
            svinugly mycket ful
            svira 1 supa, dricka sprit 2 festa
            3 svira runt dansa
            svisch bra, mycket bra
            svischa springa
            sviskon dum, korkad person
            svull mat 3
            svulla 1 äta 2 fet person, tjockis
            svullen 1 tjock, fet 2 svulstig, över-
            driven; refrängerna är enkla och
            produktionen överdrivet svullen
            svullo 1 fet person, tjockis 2 svullos
            fina sprit, alkohol
            svål 1 huvud 2 mage 3 fet person,
            tjockis
            svång hungrig
            Svår trist, tråkig, konstig, dum
            svårtbra mycket bra, utmärkt
            svälja: svälj en älg grabben! svälj dig
            själv! var tyst!, håll mun!
            uppmaning till någon man tycker illa om
            svällpåse fet person, tjockis
            sväng 1 rytm; svänget saknas 2 ta
            en sväng dansa; ska vi ta en sväng?
            3 ta sig en sväng under jorden dö
            Svänga 1 svänga, svänga de lurviga,
            Svänga sina lurviga, svänga sina ludna,
            svänga loss, svänga om, svänga runt
            dansa 2 svänga ett glas supa,
            dricka sprit
            svängd narkotikapåverkad, påtänd
            Svängdörr korvbröd; raggarballe
            med Svängdörr korv med bröd
            SJ livlig; svängigt partystök
            gom dans; ta $Ig en svängom;
            dra en Svängom dansa

            svängrunda: ta en svängrunda
            dansa

            svära: jag svär inv. säkert!,
            absolut!; jag svär på min mamma

            svärd penis

            sväva 1 dansa 2 vara
            narkotikapåverkad 3 vara lycklig
            4 sväva på moln, sväva över molnen
            vara lycklig

            svävande narkotikapåverkad,
            påtänd

            sy 1 sy ihop ordna, arrangera; det
            måste väl vara han som har sytt
            ihop allt det här 2 sy igen! var
            tyst!, håll mun!

            sydkraft invandrare

            syff syfilis

            syffe syfilis

            sykad (även psykad) galen, konstig,
            otrevlig

            syko (även psycho, psyko, sajko)
            konstig person, otrevlig, galen
            person, idiot

            sylt: sylt i tratten, sylt i vecket
            menstruation

            sylta restaurang, sämre matställe

            sylvass mycket bra; en sylvass
            platta där allt sitter som en smäck

            symaskin: röd tråd i symaskinen
            menstruation

            Syna (även synen) ansiktet

            Synare uppsyningsman

            synd om dålig, dum, tokig; synd
            om han han är galen

            Synagoga ansikte

            syndman fet Person, tjockis

            Synen (även syna) ansiktet

            synk 1 överensstämmelse 2 vara i
            synk med passa ihop med, trivas
            med; det är svårt att hitta en kille
            SOm man är i synk med

            Synka synkronisera, passa; hans
            temperament synkar inte med ditt

            212


                evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            syns - sänka

            syns 1 ses, träffas; vi syns kanske
            sen, hej då! 2 vi ses! hälsningsord;
            syns!

            sypa supa
            syppa 1 supa 2 sprit, alkohol

            syra LSD narkotika; jag käkade E
            och syra
            syrad 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 berusad 3 ovanlig,
            konstig; det är ju en lite syrad grej
            syrak 1 arg, sur 2 snål
            syrra syster
            syssla: vad sysslar du med! utrop till
            någon man är arg på
            syster 1 homosexuell man
            2 väninna
            syvve suverän, mycket bra
            sådan 1 en sådan vill jag ha lesbisk
            kvinna 2 sånt med procent i sprit,
            alkohol 3 sån där, sån där du vet
            invandrare
            såga 1 avfärda, kritisera, knäcka;
            jag ska inte såga Christer direkt på
            uppstuds; han kan såga
            dumskallar rätt effektivt;
            skitfilmen blir sågad och floppar
            totalt 2 göra slut på, förbjuda; en
            lovande karriär var sågad för
            evigt; varför sågar ingen sättet de
            tre programledarna snackar på?
            sågning dålig kritik
            sågspånshuvud dumskalle, idiot
            sågspånsskalle dumskalle, idiot
            såld på intresserad av, förtjust i,
            fascinerad av; jag är helt såld på
            snyggingen James Duval; han har
            svårigheter att hitta något att bli
            lika såld på; jag började läsa
            Fantomen och blev helt såld direkt
            såpa såpopera, dålig TV-serie;
            såporna bubblar vidare
            såpakille man med en roll i
            såpopera

            213

            fitole avsnitt av såpopera

            . ga medspelare i såpopera

            Sapopera dålig TV-serie;
            såpoperan Sunset Beach

            såpoperaskådis skådespelare i
            såpopera

            såpastjärna skådespelare i
            såpopera

            såpträsk dåliga TV-serier

            sår kvinnans könsorgan

            såskopp 1 lat, långsam person
            2 trög, tråkig person; Christer,
            den liderlige såskoppen

            såspåse pung

            såttig Sydsv. dålig, usel

            säck 1 mage; fylla säcken äta
            2 pung 3 kondom

            säcka 1 dö 2 säcka ihop ramla
            omkull, svimma

            säften! Norrl. var tyst!, håll mun!

            säga tjingeling dö

            säker duktig, skicklig, snäll, trevlig

            säl 1 fet person, tjockis 2 dum,
            korkad person

            sällan! 1 aldrig!, inte alls! 2 säkert!
            absolut!

            sällskapsdam flickvän
            sällskapsherre pojkvän

            sämst mycket dålig, trist, tråkig;
            sämsta tönten; helt sämst; totalt
            sämst; fan va sämst!

            sängfösare drink, sprit, alkohol
            sängkamrat pojkvän, flickvän
            sängrökare invandrare
            sängvärmare flickvän, pojkvän
            sänka 1 betala, betala med
            kreditkort 2 förstöra; katastrofalt
            kraftlös produktion som sänker
            plattan totalt 3 sätta dit, få fast
            för brott; salivresterna på några
            cigarrettfimpar sänkte honom
            4 sänka en u-båt bajsa 5 sänka skepp




                evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            sänke -- söötti

            med rastafrisyren är sötast ; Take
            That 2 söt unge snygg flicka
            sötis snygg person
            sötnos 1 flicka, flickvän 2 Pojkvän
            sötsak 1 snygg, vacker person
            2 barn
            söötti Norrl. vacker, snygg, söt

            supa, dricka sprit 6 håll käften
            innan jag sänker dig!, sänk volymen!
            var tyst!, håll mun!

            sänke dum, korkad person

            sänkt 1 dum, korkad, otrevlig,
            elak 2 ledsen, deprimerad 3 trött,
            utarbetad 4 berusad,
            narkotikapåverkad

            säpp galen, tokig

            säppo (även ceppo, seppo, zeppo)
            galen, tokig, dum person

            sär Sydsv. dum, korkad, konstig,
            otrevlig, elak

            särbarn korkad, otrevlig person

            särbo personer som lever ihop men
            inte bor tillsammans; mamma
            och pappa är särbos

            särfall korkad, otrevlig person

            särig dum, korkad, otrevlig

            säte: smörja sätet onanera

            sätta 1 sätta dit ange, skvallra,
            tjalla 2 sätta in annonsen dö 3 sätta
            på ha samlag 4 sätta satsen, sätta
            foten i kläm ejakulera

            sökö Norrl., fi. (= färdig, slut) dum,
            korkad, otrevlig, galen

            söle Norrl. (tjockt I-ljud) ejakulera

            sölkorv irriterande långsam person

            sömnig bakfull

            sömnmedel trist, tråkig händelse
            el. person

            sömnpiller trist, tråkig händelse el.
            person

            Ssöpa 1 Norrl. köpa 2 supa, dricka
            sprit

            Söpö Norrl., fi. vacker, Snygg, söt

            sörpla, sörpla i sig 1 dricka; de
            sörplar glatt capuccino; sörpla i
            sig kaffe 2 supa, dricka Sprit

            SÖt 1 snygg, trevlig spec. om unga
            män; Kevin är söt; jag ska snart få
            Se en av världens sötaste killar
            live; Nick är sötast i bandet; han

            214


            -

                evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            T -- tagga

            T



            T1 tunnelbana 2 springa (=tagga)

            T-bana tunnelbana

            T-C tunnelbanestationen
            T-Centralen i Stockholm

            T-sis tunnelbanestationen
            T-Centralen i Stockholm

            ta 1 ta, ta två betala för en, ta en
            runda i affären, ta utan ansvar, ta vad
            man behöver, ta vad man har rätt till
            snatta, stjäla 2 ta ett bloss, ta ett
            blås, ta ett cancerbloss, ta en
            cancerpinne, ta en cig, ta en ciggis, ta
            frisk luft, ta gift, ta en giftpinne, ta
            en gasch, ta en jäkel, ta en lugg, ta en
            pag, ta en pinne, ta en rök, ta en
            smoke, ta en tagg, ta sig en hövding
            röka 3 ta, ta en bira, ta en bärs, ta en
            stor, ta en öl dricka en öl 4 ta en
            fylla, ta ett glas, ta sig ett glas, ta ett
            par järn, ta fram dunken, ta i sig, ta
            in, ta lite, ta sig en jävel, ta sig en
            rackabajsare, ta sig en supa, ta sig en
            tuting, ta sig två supa, dricka sprit
            5 ta en holk, ta en joint, ta kola röka
            marijuana, använda narkotika

            6 ta en lur, ta en tupplur, ta en napp,
            ta sin skönhetssömn, ta en paus sova
            7 ta bussen vidare, ta ner flaggan, ta
            ner skylten, ta på träfracken, ta sig en
            sväng under jorden, ta sitt pick och
            pack, ta snöret dö 8 ta självmord
            begå självmord; röka 9 ta en god
            vän i handen kissa 10 ta på sig själv
            onanera 11 ta ner skylten gå i
            konkurs; dö 12 ta en runda springa
            13 ta en sväng, ta en svängom, ta en
            svängrunda, ta ett varv dansa 14 ta
            det lugnt!, det gör detsamma, det
            spelar ingen roll, sluta!, lägg av!

            215

            15 ta det lunch!, ta det lune! ta och
            kamma dig lite!, ta det lugnt!,
            lugna ner dig! 16 ta bort dig!, ta

            »dig!, ta dig bakifrån!, ta dig i brasan!,

            ta dig i häcken!, ta dig i rektum! ta
            nåt gammalt!, ta dig i bajsan!, ta och
            dra! dra åt skogen!, stick!, lägg
            av!, sluta! 17 ta tag i ta sig an, ge
            sig i kast med; Erik tar tag i det
            18 bli tagen ha samlag
            tabbe misstag; såna tabbar gör
            man inte nuförtiden
            tabbig dum, korkad, otrevlig
            tachtaje, tachteje inv. dum, korkad
            tacka 1 flicka 2 tackor kvinnobröst
            3 tacka för sig dö 4 tacka sin lyckliga
            spermie vara glad
            tackla 1 behandla, klara av; han
            kan verkligen tackla olika ämnen
            med bravur; hon kunde inte
            riktigt tackla detta 2 tackla av dö
            taco 1 chilenare 2 invandrare
            taco-paco invandrare
            tafflig dålig, fumlig, klantig;
            taffliga kopior; filmen var rätt
            tafflig
            tafs hår
            tafsa smekas intimt, hångla
            tag eng. (även tagg) namn som
            klottrats på vägg el.dyl., signatur
            för klottrare
            tagel hår
            tagg 1 cigarrett 2 sup 3 (även tag)
            namn som klottrats på vägg
            el.dyl., signatur för klottrare
            tagga 1 röka 2 klottra sin signatur
            på hus el.dyl, 3 gå, springa, ge sig
            iväg, sticka; tagga!, tagga iväg!,
            tagga län! stick!, ge dig iväg!
            4 tagga med följa med 5 tagga av,
            tagga ner, tagga ner sig koppla av,
            ta det lugnt; tagga ner! sluta!,
            lägg av! 6 tagga ur gå sin väg 7




                evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            taggas - taror

            tagga bakhjulet åka motocross,
            köra bil snabbt
            taggas slåss E
            taggish inv. gå, springa
            taja, tajja onanera fa
            tajming tidpunkt; tajmingen
            kändes inte helt rätt just nu
            tajt (av eng. tight) 1 åtsittande; taj ta
            tröjor; tajt skjorta; tajta trikåer
            2 snygg 3 tajt på duktig
            tajts typ av åtsittande, elastiska
            byxor
            tak huvud; skotta taket klippa
            håret
            take eng. 1 take a bike!, take a hike!
            gå din väg!, stick! 2 take a nap
            sova 3 take care! sköt om dig!
            4 take a leak eng. kissa 5 take a look
            titta
            tala: tala i den stora telefonen,
            tala med the big white telephone,
            tala med hank, tala med ulrik spy,
            kräkas
            talknisse homosexuell man
            talkshow eng. pratprogram
            tall 1 lång person 2 mager person
            3 tallar ben
            talla tafsa
            tallig elak, otrevlig
            tallis lång person
            tamburmajor rockvaktmästare
            tamnolla obetydlig, ointressant
            person; de framstod som
            tamnollor i jämförelse
            tampas tävla; åtta olika märken
            ska tampas med varandra
            tana mager person
            tand: värma tänderna röka
            tandapa ful person
            tandbagare tandläkare
            tandfé tandläkare
            tandis tandläkare
            tandlös kraftlös

            tandmeck tandläkare
            tandpetare 1 mager person 2 lång
            person 3 ben
            tandplågare tandläkare
            tanga dansa, dansa tango
            tanis mager person
            tanka 1 supa, dricka sprit 2 äta
            3 tanka hem hämta program från
            Internet; jag tankade hem ett
            enkelt program
            tankad full, berusad
            tanked eng. (= tankad) full, berusad
            tankestudio huvud
            tant 1 hustru 2 flicka, flickvän
            3 mamma 4 kvinnlig lärare 5 tant
            ful ful kvinna 6 tant blå kvinnlig
            polis 7 tant röd är på besök jag
            (hon) har mens
            tanta 1 kvinna 2 hustru
            tanzen ty. dansa
            tapet: på tapeten modern, aktuell
            tapetblomma ointressant, tråkig
            person
            tapirslakt samlag
            tappa 1 förlora; vi tappade mycket;
            vi har tappat en del spelare 2 tappa
            greppet, tappa kollen förlora
            kontrollen, bli sämre 3 tappa
            vatten kissa 4 tappa anletet dö
            tappad dum, korkad, ful; tappad
            bakom en vagn; tappad bakom en
            vägg; blivit tappad som liten,
            eller? 2 narkotikapåverkad
            3 tappad gädda misslyckat samlag
            tappning version; Victor Hugos
            gamla berättelse i Disneys
            tappning
            tarm dum, korkad person
            tarma fjärta
            tarmparasit homosexuell man
            tarmspräckare homosexuell man
            tarmtryckare homosexuell man
            taror testiklar



                evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            216
            tarzan --

            tarzan penis
            task penis

            taska pung a
            taskhuvud elak, otrevlig person

            taskig 1 elak, otrevlig; nu ska vi
            inte vara taskiga mot Postis;
            taskiga kommentarer; taskiga
            killar 2 dålig; en taskig
            Elvis-imitatör; taskig självbild;
            taskig uppväxt; en taskig
            c-skräckis; taskiga lås; en taskig
            placering; nu är det taskigt med
            påhugg 3 ful; andra tycker att du
            ser taskig ut; en taskig skarv

            taskmört elak, otrevlig person

            taskspark elakhet; hans
            tasksparkar mot Christer
            taskstenar testiklar

            tass 1 hand 2 fot

            tassa vidare dö

            tasty eng. mycket bra, god,
            välsmakande

            tatta stjäla, snatta; tatta i das
            Kaufhbaus stjäla i varuhus

            tattar 1 kvinnobröst 2 ungdomar

            tattaranus skällsord

            tattare 1 elak, otrevlig, konstig
            person skällsord 2 invandrare

            tattartermos husvagn
            tattballe pojke, man
            tavla ansikte
            taxi: blåvita taxin polisbil
            taxöron platta, hängiga
            kvinnobröst
            tc (förk. för tömningscentralen)
            1 flickvän 2 kvinnans könsorgan
            tchal inv., (även chal) rom. stöld
            td (förk. för totally drunk) berusad
            teacher eng. lärare
            teasa retas, småbråka
            tebjudning fest med alkohol
            technoröj fest med technomusik;

            testa

            stenhårt technoröj sist, i natt lite
            softare
            teddy fet person, tjockis
            teenager eng. tonåring
            teenis tonåring
            teens eng. tonåringar; de allra
            snofsigaste teensen på Östermalm
            tefat mössa
            teflonhjärna idiot, dumskalle
            tegel tusenlapp
            tehuva ful mössa
            tejf dum, korkad
            tejpa igen! var tyst!, håll mun!
            teka snatta, stjäla
            Teknis Tekniska högskolan i
            Stockholm
            Tekniska tunnelbanestationen
            Tekniska högskolan i Stockholm
            telefon: den vita telefonen
            toalettstol; tala i den vita
            telefonen spy, kräkas
            telefonstolpar ben
            telephone: tala med the big white
            telephone spy, kräkas
            televinken penis
            telly eng. TV, TV-apparat
            tengil penis
            tennisbollar kvinnobröst
            tenpointer eng. vacker, snygg
            person, tiopoängare
            Tenstagangster invandrare
            tenta 1 tentamen 2 tentera
            tentakler ben
            terje penis
            termos stor penis
            terra terrorisera, reta; det ska jag
            terra henne för
            terrorist 1 barn 2 tonåring
            testa 1 försöka, prova, undersöka;
            han borde testa att göra en annan
            film nästa gång; jag har testat
            massor av olika puder; testa att

            hoppa från Empire State Building;

            217




                evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            testikelhållare - tissetassar

            i ktor; en
            testa din partyfaktor;
            prissänkning borde testas; testa

            städpaketet Bellabus 2 supa,
            dricka sprit
            testikelhållare pung
            thailandresenär pedofil
            that's enough! eng. sluta!, lägg av!,
            det räcker!
            the big white telephone toalett;
            tala med the big white telephone
            spy, kräkas
            the bomb eng. något fint, snyggt
            the boom eng. något fint, snyggt
            the C-man eng. polisen
            the English way eng. på engelskt
            sätt; julstrumpa the English way
            the folks eng. föräldrarna
            the green eng. pengar
            the kling sprit, alkohol
            the man eng. pappa
            the man with the masterplan eng.
            man som ofta har samlag
            the real thing eng. äkta vara; Alex
            Lambrect är the real thing
            the right stuff eng. sprit, alkohol
            the stuff eng. sprit, alkohol
            the thing eng. penis
            the wood eng. (= skogen) kvinnans
            könshår
            thickhead eng. 1 tjockskalle, idiot
            2 fet person, tjockis
            throw up eng. kräkas, spy
            tia snygg, trevlig person
            tidig dum, korkad
            tidningsknutte journalist
            tidningsmurvel journalist
            tidningsnasare tidningsförsäljare;
            Jag gick in hos en tidningsnasare
            på Odengatan
            tidsnisse överdrivet modern
            person
            tiger hustru, sambo, flickvän
            tight (även tajt) eng. 1 åtsittande;

            tighta T-shirts i olika färger
            2 smal, tunn; tight plånbok
            tightass eng. inskränkt, otrevlig
            person
            tightis inskränkt, otrevlig person

            tik flicka
            till hundra procent säkert, absolut
            till max mycket förstärkningsord;
            fullsatt till max
            till tusen mycket förstärkningsord;
            festligt till tusen
            tillbax tillbaka
            tillgångar pengar
            tilltala: har jag tilltalat dig? var
            tyst!, håll mun!
            tiltad dum, korkad, idiotisk, galen
            time out eng. paus, uppehåll,
            avbrott; Vikingarna har tagit time
            out; det kan få en skådespelare att
            längta efter flera års time-out från
            filmandet
            tina bort dö
            tini vini av eng. teeny weeny (=
            pytteliten) penis
            tinto rödvin
            tiny tim eng. mager person
            tiopoängare 1 bra, trevlig, skicklig
            person; en riktig tiopoängare, en
            trygg hamn i stormen; han är
            ingen tiopoängare i sängen
            2 snygg person; du är inte den
            enda som tycker att han är en
            tiopoängare
            tiotaggare 1 bra, trevlig, skicklig
            Person 2 snygg person
            tippa 1 gissa 2 kvinnans
            könsorgan
            tippad berusad
            tira 1 titta 2 öga
            tisdagsbulle fet person, tjockis
            tissar kvinnobröst |
            tissepåsar behå
            tissetassar kvinnobröst

                evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            218
            tisshållare -- tjeja

            tisshållare behå
            tissklämma bena
            tissor kvinnobröst
            tits eng. kKvinnobröst
            titta 1 titta djupt i glaset supa 2 titta
            in i huvudet Sova
            tittförstärkare glasögon
            titties eng. kvinnobröst
            tittin inbrott
            tja 1 hej 2 tja då hej då hälsningsord
            tjaba, tjabba hej hälsningsord; tjaba
            alla läsare!; tjabba Postis!
            tjabans bra, förträfflig
            tjabba retas, småbråka
            tjabbig dum, elak
            tjabo 1 person, typ 2 pojke 3 Tjabo
            kung Karl XVI Gustav hans
            smeknamn som scout
            tjack 1 flicka, flickvän 2 narkotika;
            kroppen skriker efter tjack
            3 stöldgods 4 pengar 5
            restaurang, matställe
            tjacka 1 köpa; där hänger den
            svindyra blåsan du tjackade till
            fallpris 2 tjacka in betala; göra
            inbrott 3 stjäla, snatta, ta 4 tjacka
            horor i stället! sluta!, lägg av!
            tjackad 1 dum, korkad, tokig
            2 narkotikapåverkad
            tjackare föräldrar
            tjackhora 1 prostituerad
            narkotikaberoende kvinna
            2 flicka, kvinna skällsord
            tjackig vacker, snygg
            tjackis 1 pojke 2 prostituerad
            kvinna
            tjackluder 1 prostituerad
            narkotikberoende kvinna 2 flicka,
            kvinna skällsord
            tjacknojig 1 narkotikapåverkad,
            påtänd 2 galen, tokig
            tjackpundare narkoman
            tjacks byxor

            219

            tjackskadad narkotikapåverkad

            tjackvän flickvän, väninna

            tjadd pojke

            tjadde! håll mun! var tyst!

            tjafs 1 struntprat 2 inv. ordväxling
            före ett slagsmål, småbråk
            3 byxor

            tjafsa bråka, gräla

            tjaggla 1 äta 2 åka moped

            tjaha läget hej hälsningsord

            tjal, tjall (även chal) inv., turk.
            snatteri, stöld

            tjala 1 smekas 2 hångla

            tjall 1 klagomål, anmärkning
            2 angiveri, skvaller, tips; man
            hade tjall om ett parti narkotika
            som var på väg in i landet 3 fel,
            trassel; tjall på linjen; tjall på
            kontoret dum, korkad 4 polis

            tjalla ange, skvallra

            tjallare angivare; jag har aldrig
            varit någon tjallare

            tjalla-tjalla polis

            tjallig elak, otrevlig

            tjappa snatta, stjäla

            tjappkines invandrare

            tjarå hej då

            tjaskig elak, otrevlig

            tjattra prata, snacka, prata strunt;
            sluta tjattra!

            tjattran mun; håll tjattran!

            tjavad berusad

            tjej 1 flicka, ung kvinna; den
            coolaste tjejen får killen 2 vuxen
            kvinna; det finns en massa duktiga
            tjejer i reklambranschen; 43-årig
            kvinnlig tjej söker dig charmiga
            man kontaktannons; glad, positiv,
            kristen tjej 57 år söker vän;
            40-årig kille söker snäll,
            förstående tjej 3 flickvän; tjejen,
            min tjej min flickvän

            tjeja flicka




                evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tjejblask -- tjockhuvud

            tjejblask vitt vin | a

            tjejfavvo flickfavorit, favorit för
            flickor; tjejfavvon Steve Gatley

            tjejig flickaktig, kvinnlig, feminin;
            det är typiskt tjejigt att gilla den;
            Mel är inte den tjejigaste bruden i
            Spice Girls |

            tjejkompis kvinnlig vän, väninna;
            jag är en gubbe på 52 år som söker
            en tjejkompis; hon skulle träffa
            sina tjejkompisar

            tjejmiddag bjudning med enbart
            kvinnliga deltagare

            tjejpolare väninna

            tjejsnack samtal med "typiskt
            kvinnliga" samtalsämnen, t.ex.
            relationer

            tjejtidning tidning för flickor;
            Frida är Sveriges största och
            coolaste tjejtidning

            tjejvän flickvän, väninna

            tjen hej hälsningsord

            tjena (även tjäna) hej; tjena tjejer!;
            tjena pinglan!

            tjena moss hej hälsningsord; tjena
            moss, jag är en tjej på 12 år som
            vill ha brevisar insändare

            tjenare (även tjänare) hej
            hälsningsord; tjenare, läget och sånt?

            tjenis 1 hej hälsningsord 2 tjenis penis
            hälsningsord hej; tjenis penis Postis!

            tjenixen hej hälsningsord; tjenixen
            alla filliduttisar

            tji ingenting, inga; tji stålar; tji fick
            vi

            tjick (även chick) flicka

            tjicken (även chicken) rädd

            tjillevippen hej hälsningsord

            tjing 1 skål! 2 första tjing förtur;
            hon har första tjing på
            hårdrockssångaren

            tjinga för passa för, begära
            företrädesrätt till

            tjingad inv. flickvän, flicka med fas
            sällskap
            tjingeling 1 skål! 2 hej då
            hälsningsord 3 säga tjingeling dö
            4 galen, tokig
            tjinona flicka, tjej
            tjistålig utan pengar
            tjix (även chick, tjick) flicka, flickor
            tjo inv. 1 tjänare, hej hälsningsord
            2 tjo re? hur är det?, hur är läget?
            hälsningsord
            tjoa 1 sjunga; den populäre
            sångaren skall in och tjoa 2 ropa
            tjobang berusad,
            narkotikapåverkad
            1 tjock dum, korkad; tjock i huvet
            2 tjock inv., turk. (även chock, chok,
            schock, tjok) mycket
            förstärkningsord; tjock bränd
            mycket otrevlig, mycket tokig;
            tjock deli mycket dålig, dum,
            korkad; tjock fin mycket bra,
            utmärkt; tjock ful mycket ful;
            tjock guzel mycket bra; tjock hög
            starkt narkotikapåverkad; tjock
            keff mycket snäll; tjock sexig
            mycket sexig
            3 tjock: lilla tjock fet person,
            tjockis
            tjockbitch fet person, tjockis
            tjockbra inv. mycket bra
            tjockbränd inv. mycket otrevlig,
            mycket tokig
            tjockbulle fet person, tjockis
            tjocken 1 fet person, tjockis
            skällsord 2 på tjocken gravid, med
            barn
            tjockfet mycket tjock
            tjockhead dumskalle, idiot
            tjockhjärna dumskalle, idiot
            Tjockhult Stockholm
            tjockhuvud dumskalle, idiot

            220




                evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tjockis - tokfesta

            person skällsord 2 polis

            is 1 fet
            tjock mycket bra

            tiocknice inv. ock
            tjocko fet person, tjockis
            ockskalle 1 dumskalle, idiot 2 fet
            SN tjockis 3 tjockskallar
            föräldrar CM
            tjocksmock fet person, tjockis
            tjocksnygg inv. mycket snygg,
            vacker
            tjocktråkig inv. mycket tråkig, trist
            tjofräs grej, sak benämning på något
            man inte vet namnet på
            tjogo fet person, tjockis
            tjoho sprit, alkohol
            tjohoig bra, god, uppskattande;
            jag har inget tjohoigt förhållande
            till bacon
            tjoig rolig, skojig
            tjok inv. turk. (även chock, chok,
            schock, tjock) mycket
            förstärkningsord; tjok bra; tjok nice;
            tjok dum; tjok ful; tjok tråkig
            tjolabalunspartaj trevlig fest
            tjolburk stulen bil
            tjolla kiosk
            tjolle kiosk
            tjomla köpa
            tjomme 1 pojke, man, typ
            2 konstig, egendomlig person
            tjongad narkotikapåverkad
            tjoravla inv., rom. snatta, stjäla
            tjorre (även kjorre) kiosk
            tjotaheiti 1 plats långt borta; långt
            åt tjotaheiti 2 toalett
            tjotta toalett
            tjottablängare smäll, slag, örfil
            tjubba 1 köpa 2 stjäla, snatta
            tjufsig rolig, skojig
            tjuga tjugokronorssedel
            tjuging tjugokronorssedel
            tjugolapp tjugokronorssedel
            tjugosedel tjugokronorssedel; en
            futtig tjugosesdel

            tjur pojke, man

            tjura 1 gråta 2 sura
            tjurig 1 sur, arg 2 ledsen 3 envis
            tjuta gråta; jag började nästan
            tjuta
            tjuva stjäla, snatta
            tjyv 1 tjuv 2 fånge
            tjyva stjäla, snatta
            tjyvens dåligt; må tjyvens må
            dåligt, vara bakfull
            tjyvgods stöldgods
            tjyvtjock: må tjyvtjockt må dåligt,
            vara bakfull
            tjåka ha samlag
            tjåla (även sjåla) 1 stjäla, snatta
            2 kela, smekas 3 ha samlag
            tjälburk stulen bil
            tjålig elak, otrevlig
            tjåra stjäla, snatta
            tjäna (även tjena) hej hälsningsord
            tjänare (även tjenare) hej
            hälsningsord
            tjänst: göra någon tjänsten ha
            samlag med någon
            tjänstemink kvinnligt könshår
            toa toalett
            toanödig bajsnödig
            toffel 1 undergiven äkta man el.
            pojkvän 2 backa upp tofflorna, ställa
            in tofflorna dö
            toffelhjälte undergiven äkta man
            el. pojkvän
            tofflina flickvän
            tok galen, lustig person
            tok-g tokhumör; Reef var på så
            kallat tok-g
            toka lustig, oansvarig kvinna el.
            flicka
            toker tokig, lustig person
            tokfan tokig, lustig person
            tokfesta festa hårt; då tokfestar
            man på rummet

            221




                evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tokfrans - toppenbrud

            tokfrans tokig, lustig person; din
            jävla tokfrans!

            tokfrossa äta mycket

            tokgrina gråta mycket

            tokhet mycket förtjust, mycket
            förälskad; de lär vara tokheta på
            varandra

            tokhuvud galen, tokig person

            tokis galen, lustig person

            tokjävel galen, tokig person

            tokkär mycket kär, blixtförälskad

            toklyssna lyssna mycket
            uppmärksamt

            tokmycket oerhört mycket;
            tokmycket folk

            tokröjig 1 rolig, trevlig,
            uppsluppen; de har klubb på
            tokröjiga Bombay 2 på
            festhumör; Lole jockar
            partymusik för tokröjiga

            toksatan galen, tokig person

            tokshoppa köpa mer än man
            behöver

            tokskalle galen, tokig person

            tokstock galen, tokig person

            toll ty. rolig, skojig

            tolvis tolvåring, ung flicka, ung
            person

            tolvtaggare person med stort
            inflytande, makthavare

            tom 1 dum, korkad; tom i bollen;
            tom iroten; tom innanför
            pannbenet; tom mellan öronen
            dum, korkad 2 tom i kistan
            hungrig

            tomater föräldrar

            tomathuvud korkad, otrevlig
            person

            tomatveckan menstruation

            tomboll dum, korkad person,
            tråkig, obetydlig person

            tompa polis

            tomte 1 konstig, lustig person

            2 obetydlig, ointressant Person;
            jävla tomte 3 invandrare 4 rektor
            5 ha tomtar på loftet vara korkad,
            galen
            tomtenisse penis
            tonnisar tonåringar, ungdomar
            tontjackare tonåringar, ungdomar
            tonto spa. galen, tokig
            tonårsfjunisar ungdomar
            tonårspetting hångel
            top (även topp) 1 behå 2 blus, tröja
            topgun eng. höjdare, stjärna,
            skicklig person; Magnus har
            bjudit in topgunsen Franzen och
            Rindberg
            topless eng. utan behå; man kräks
            på alla bimbos som studsar
            omkring topless
            topp 1 huvud 2 mössa 3 behå;
            blus, tröja 4 på topp bra, mycket
            bra, på höjdpunkten; berusad
            5 toppar kvinnobröst
            toppa 1 ligga i toppen, vara bland
            de bästa; hon har även toppat
            dansktoppen; en skiva som
            toppade listorna i höstas; han
            toppar inte pengaligan 2 vara en
            höjdpunkt; hösten toppades av
            novembernumret 3 överträffa;
            inget toppar det
            toppad 1 berusad
            2 narkotikapåverkad
            toppchans stor chans att vinna;
            rivalen har en toppchans
            toppen mycket bra, trevlig, vacker;
            Onserten var verkligen toppen;
            låt honom få en snabbis ibland
            även om det inte är toppen för dig;
            Jag mår toppen
            toppenbra mycket bra
            toppenbrud mycket snygg flicka,
            mycket trevlig flicka



                evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            222


            toppencool = tracka

            toppencool mycket cool, mycket

            tuff, modern
            toppenexcellent mycket bra,
            utmär kt 5
            toppenkul mycket rolig
            toppevann Sydsv. sprit, alkohol
            toppform mycket god form
            topphäst mycket bra häst;
            Macarone är en topphäst
            toppis mössa
            toppkusk mycket bra kusk
            topplag mycket bra lag
            topplopp mycket bra lopp; Rudolf
            le Ann gjorde ett topplopp i
            Nordiska mästerskapet
            toppmålvakt skicklig målvakt
            toppskruva krama, pressa; han
            hade toppskruvat vettet ur
            världseliten
            toppslut mycket dum, korkad
            toppsnäcka mycket snygg ung
            kvinna
            toppår mycket gott år; Bergsåkers
            tränare har haft ett toppår
            tork alkoholistanstalt
            torkad dum, korkad, tråkig
            torkel penis
            torktumlare 1 fet person, tjockis
            2 mage
            torped person som på annans
            uppdrag hotar eller skadar någon
            eller utför annan brottslig
            handling; han fick två elaka
            torpeder på halsen
            torn 1 lång person 2 penis
            torr, torr i bollen trist, tråkig
            torrboll ointressant, tråkig person,
            tråkmåns; vi poliser är faktiskt
            inte bara torrbollar
            torris 1 ointressant, tråkig person,
            tråkmåns 2 krona
            torrknulla hångla, smekas intimt
            torsk 1 kund hos prostituerad

            223

            2 otrevlig, galen person 3 ful
            pojke, ful man 4 utan pengar,
            pank 5 narkotikapåverkad 6 bli
            torsk bli lurad, förlora
            torska 1 bli fast, åka dit; han
            torskade första gången; han har
            torskat på droger igen
            2 misslyckas, förlora 3 dö
            tosig 1 tokig, galen, konstig
            2 rolig, skojig
            tosing 1 idiot, dumskalle 2 galen,
            rolig person
            tossig 1 tokig, galen, konstig
            2 rolig, skojig
            tossing barn
            totalkass mycket dålig
            totalkörd 1 omöjlig, förstörd; för
            dig är det totalkört 2 full, starkt
            berusad
            totally gone eng. starkt berusad
            totally out of space mycket
            konstig, egendomlig
            totalsågning nedgörande kritik,
            fiasko
            totalt alldeles, mycket
            förstärkningsord; totalt på mycke
            bra, mycket modern; totalt väck
            dum, korkad;
            narkotikapåverkad, stupfull;
            totalt sämst, totalt värde, totalt
            värdelös urdålig; totalt out of
            space konstig, egendomlig
            totaltjong erektion
            totempåle penis
            tott barn
            tower eng. (= torn) 1 lång person
            2 penis
            toy inv. eng. (= leksak, struntsak)
            1 penis 2 barn 3 nykomling,
            nyinvandrad
            toytouchmember eng. homosexuell
            man
            tracka trakassera, reta; Åsa




                evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tradeischen -- trendig

            började retsamt tracka mig;
            polarna trackade honom
            tradeischen tradition
            trademark eng. varumärke; det
            sound som blivit hans trademark
            lär inte rocka dansgolv
            tradig trist, tråkig; man behöver
            inte vara tradig för att man är
            brunett |
            tragisk dålig, usel, trist, tråkig
            trakasserist invandrare
            tralla onanera
            trallingar kalsonger
            trampa 1 springa 2 trampa snett
            göra fel, vara dålig; musikaliskt
            trampar vår vän rätt snett 3 trampa
            barfota, trampa vattensäng ha
            samlag utan kondom 4 trampa på
            en groda fjärta, fisa
            trans 1 transvestit 2 lesbisk kvinna
            3 i trans narkotikapåverkad
            transa 1 leva homosexuellt, vara
            transvestit 2 transvestit 3 lesbisk
            kvinna
            transabranschen transvestit-
            branschen; några tips för dig som
            vill fuska i transabranschen
            transing 1 transsexuell person; där
            fanns en massa hysteriska
            transingar 2 homosexuell person
            transportsträcka meningslös,
            bortkastad tid; sedan är det en två
            timmar och femton minuter lång
            transportsträcka dit
            trasa 1 klänning 2 penis 3 ful flicka
            trash eng. 1 skräp, smörja
            2 ointressant, tråkig person
            3 lösaktig kvinna
            trasha slå sönder

            trashed eng, narkotikapåverkad

            trashig dålig, värdelös; trashiga
            rockerstjejer

            trasig 1 ledsen, deprimerad 2 full
            starkt berusad 3 bakfull ;

            trasj rom. rädd

            trasor 1 byxor, kläder 2 till sig i
            trasorna nervös, uppjagad, ivrig;
            man blir till sig i trasorna av
            förväntning

            trassel hår

            trast rädd

            tratt 1 sylt i tratten menstruation
            2 trattar öron

            trava springa

            travoltera (efter John Travolta, känd
            från dansfilmer) dansa

            tre: tre äpplen hög kort om person

            trebenare pojke, man

            trebent varelse pojke, man

            tredje benet penis

            trekant 1 kvinnans könsorgan,
            könshår 2 flicka 3 samlag med tre
            deltagare; jag lät Peter och hans
            kompis ha en trekant med mig

            trekkies eng. (efter filmen Star Trek)
            Star Trek-fans

            tremetare lång person

            trend eng. mode, moderiktning,
            modetendens; vi ser vilka trender
            som gäller; att supa sig redlös är
            ingen trend; det är en trend att ha
            ring i örat; porr är kul, porr är en
            trend; Frida startade trenden med
            Sveriges 66 sexigaste

            trendare överdrivet moderiktig
            person

            trendbabe eng. person som följer
            modet; bohem eller trendbabe,
            vem är du?

            trenddoft modern parfym; en hipp,
            ny trenddoft

            trendig modern, moderiktig,
            modemedveten, inne; 1987 var
            det väldigt trendigt med
            ballongkjol; att sitta och tänka är

            224




                evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            trendis -- trubbel

            st någon trendig grej i vår

            arsa och billigaste
            julklapparna; det trendiga
            hårspännet får du gratis med
            tidningen; Stockholms trendigaste
            klubbkids; trendiga babyboomers
            nöjer sig inte med prylar från
            vanliga varuhus; detaljer i blått
            gör rummet trendigt behagligt

            trendis modemedveten person

            trendmedveten modemedveten;
            unga trendmedvetna öfrekids

            trendnisse modemedveten person

            trendo modern, moderiktig

            trendoffer person som vill framstå
            som modern

            trendpotta person som vill framstå
            som modern; trendpottan J.B.
            placerar Kiss på sin innelista

            trendputte person som vill framstå
            som modern

            trendrum modernt möblerat rum;
            ett sofistikerat trendrum

            trendsetter eng. modeskapande
            person, stilbildare; alla
            trendsetters tror att de är apcoola

            trendskapare modeskapande
            person, stilbildare

            trendslav person som slaviskt
            följer modet

            trendy eng. modern, moderiktig

            treo här kommer jag! bakrus

            trevlig 1 berusad 2 elak, otrevlig,
            galen 3 lesbisk; trevlig dam
            lesbisk kvinna

            triangel 1 kvinnans könshår
            2 samlag med tre deltagare

            tribba trist, tråkig

            trick 1 tunnelbana; hörrö, ta
            tricken mot bystan å tåga av vid
            Sumpan 2 pendeltåg

            tricka lura

            trigga 1 trissa upp 2 trigga på

            försöka kontakta person av
            motsatt kön
            trilla av, trilla av pinn, trilla vidare
            dö
            trinken ty. supa, dricka sprit
            trint 1 kort, fet person, liten
            tjockis 2 på trinten gravid
            tripp narkotikarus
            trippa ta ett narkotikarus
            trippad 1 narkotikapåverkad
            2 annorlunda, konstig
            trippla stjäla, snatta
            tristis ointressant, tråkig person
            tristsugga ointressant, tråkig
            person; de är helt enkelt
            brådmogna tristsuggor
            trivial dum, korkad, elak, otrevlig,
            egendomlig
            trivsam: inte så trivsam elak,
            otrevlig
            trivselkilo lätt övervikt; en sann
            njutningstrotsare accepterar även
            ett eller annat trivselkilo
            trivselkung trivselskapande
            person; Kökets matkunnige
            trivselkung öppnar nu eget
            trivselsaft sprit, alkohol
            troligen! säkert!, absolut!
            troligtvis! säkert!, absolut!
            troll ful person
            trolla 1 ha samlag 2 trolla bort dig
            själv! gå din väg!, stick!
            trolldeg något konstigt, något
            egendomligt
            » trolldryck sprit, alkohol
            trollstav penis
            tross penis
            trousers eng. byxor
            trubbel 1 bekymmer, besvär; detta
            ställer till en del trubbel för er
            2 knipa; hon hamnade i trubbel
            3 slagsmål

            225


            rn

            |



                evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            trucker -- trögis

            trucker eng. manhaftig, lesbisk
            kvinna

            true! eng. javisst, det är sant!; du
            har rätt!; absolut!

            trumma mage

            trumpet 1 penis; fila på trumpeten
            onanera 2 kvinnans könsorgan,
            vagina

            trumpeta bajsa

            trumpinne penis; kasta in
            trumpinnen i en gymnastiksal ha
            ett misslyckat samlag

            trunk resväska

            trust me! eng. (= lita på mig) säkert!
            absolut!

            + trut 1 mun; rapp i truten munvig;
            truten!, truten på dig!, håll trut!,
            stäng truten!, plugga igen truten!
            håll mun! var tyst! 2 slaska trut
            kyssas 3 ansikte

            trutten! håll mun!, var tyst!

            tryck 1 stämning; härligt tryck i
            Rosenlundshallen; det är inte
            samma tryck som förut
            2 efterfrågan, sug; det var ett sånt
            tryck på biljetter 3 på trycket
            berusad 4 lätta på trycket kissa

            trycka 1 trycka i sig, trycka ner äta,
            dricka; jag hade tryckt i mig sprit i
            fyra månader 2 bajsa 3 trycka,
            trycka på ha samlag 4 trycka på
            flödaren, trycka på knappen
            stimulera klitoris 5 trycka upp en
            feting lägga in snus 6 tryck igen!,
            tryck igen trynet! håll mun!, var
            tyst!

            tryckare 1 dans kind mot kind
            2 avföring, bajskorv; klämma en
            tryckare

            tryckeri toalett; vara på tryckeriet
            uträtta sina behov, bajsa

            tryna sova

            tryne 1 ansikte 2 näsa 3 mun;

            trynet!, tryck igen trynetl var
            tyst!, håll mun!

            tryné ansikte

            tryt mun; håll tryten! håll mun!,
            var tyst!

            tråd: röd tråd i symaskinen
            menstruation

            tråk tråkig, ointressant person

            tråkig 1 dålig, ful, dum 2 tråkigt
            utseendebefriad ful

            tråkmåns tråkig, ointressant
            person

            tråkskalle tråkig, ointressant
            person

            trålare fet person, tjockis

            trång i roten dum, korkad

            träbox korkad, tråkig person

            träd penis

            trädgårdsslang 1 kondom
            2 tunnelbana

            träfrack likkista; ta på träfracken
            dö

            träkeps: ha träkeps vara bakfull

            trälig trist, tråkig

            trälåda korkad, tråkig person

            träna högerhanden supa, dricka
            sprit

            träning fest

            träningsfreak person som tränar
            mycket

            träsk 1 ful flicka 2 kvinnans
            könsorgan

            träskalle 1 korkad, tråkig person
            2 ha träskalle vara bakfull

            träskig ful

            träskis ful person

            träskmonster ful person u

            träskpadda ful kvinna - -+tY. odd NNE

            trög dum, korkad, tråkig, konstig,
            dålig

            tröga dumskalle, korkad person

            trögfattad dum, korkad

            trögis dumskalle, korkad person

                evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            226
            trögo - tunikatant

            le, korkad person
            kalle, korkad

            gt
            ; g alle dums

            ua trökig trist, tråkig
            trölig, trölig trist, tråkig
            tröskverk: som ett tröskverk ful
            trött 1 bakfull 2 dum, korkad;
            trött i huvudet |
            tt trött och tramsig
            T-tåg tunnelbana
            tub 1 tunnelbana 2 tuber
            kvinnobröst
            tuba 1 tunnelbana 2 tubor
            kvinnobröst
            tubby eng. fet person, tjockis
            tuddar, tuddor kvinnobröst
            tudingar kvinnobröst
            tuff 1 hård, svår; tuff kritik;
            ishockey är ett snabbt och tufft
            spel; det är ett tufft schema och
            rollen är ganska krävande; fem
            tuffa månader på sjukhus; det är
            bara kul att få tuffa roller efter
            alla snälla karaktärer; jag fick ta
            igen ett helt år, det var tufft
            2 stark, självmedveten, framåt,
            modig; jag är tuffare än han; en
            tuff tant; ett yngre och något
            tuffare band; countryrockaren
            som just muckat från kåken är
            tuffare än resten 3 bra, duktig
            4 modern 5 rolig, skojig
            tuffa sig göra sig märkvärdig,
            spela tuff; Stockholmstjejer tuffar
            sig för mycket
            tuffel pojkvän
            tuffhet hårdhet, styrka,
            framåtanda; elitserien saknar
            tuffhet
            tuffing 1 hård person; han är en
            tuffing som ibland skrämmer

            Maria 2 ung person, tonåring
            3 snäll, trevlig person
            tuffis tuff person
            tuffla gullig, söt flicka; snacka
            grym tuffla
            tufsenufsingar kvinnobröst
            tugg 1 prat, snack; det politiska
            tugget; hajar ni travtugget; det var
            ett jävla tugg!; fimpa tugget var
            tyst!, håll mun! 2 tuggummi
            tugga 1 äta 2 prata strunt; sluta
            tugga! var tyst!, håll mun! 3 tugga
            pinnar röka
            tuiskeessa Norr, fi. full, berusad
            tull rolig, skojig
            tulle 1 snygg, vacker 2 flickvän
            tulpan erektion, stånd
            tulpen snygg, vacker
            tumla festa
            tummen upp! mycket bra!,
            utmärkt!
            tummis det tummar vi på, det
            lovar vi
            tummy eng. mage
            tung 1 svår, besvärlig, otrevlig; det
            är tungt om jag missar slutspelet;
            Hall är en av de riktigt tunga
            anstalterna; när han nått zenit
            kraschar han tyngre än en
            Marssatellit 2 bra, skicklig,
            framgångsrik; popkillen Staffan
            är tyngre än någonsin; tung musik
            i kullokal; de tyngsta
            amerikanska modetidningarna;
            tyngre happenings än någonsin;
            sedan tog tunga Sandviken över;
            Stockholms tyngsta musiker;
            världens tyngsta band; årets
            tyngsta soundtrack 3 tung, tung i
            bollen, tung i huvudet bakfull

            tungviktare fet person, tjockis
            tunikatant medelålders kvinna

            2: LYST




                evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tunna -- tvestjärt

            tunna 1 stor mage 2 fet person,
            jockis
            DA 1 tunnelbana 2 kvinnans
            önsorgan, vagina

            donera fed tunnelbanan!
            ge dig iväg!, stick!

            tunnelbananen tunnelbanan

            tunneltub tunnelbana

            tunnis 1 mager person
            2 tunnelbana

            tunttari Norrl., fi homosexuell man

            tupp 1 penis 2 pojke 3 ruska tupp
            onanera

            tuppa av 1 svimma 2 dö i

            tuppjuck: få tuppjuck 1 bli arg, bli
            galen, bli utom sig 2 svimma

            tupplur en stunds sömn; dra en
            tupplur, ta en tupplur sova en
            stund

            turbodusch snabbdusch

            turfa röka

            turist invandrare

            turk 1 invandrare även om personer
            som inte är turkar; turk på burk
            invandrare 2 elak, otrevlig person
            skällsord; jävla turk!

            turkburk TV

            turkfitta invandrare skällsord

            turkhora 1 invandrarkvinna 2 elak,
            otrevlig person skällsord

            turko invandrare

            turkjävel 1 invandrare 2 elak,
            otrevlig person skällsord

            turkmadrass 1 flicka som är
            tillsammans med invandrare
            skällsord 2 invandrarkvinna
            skällsord

            turpa umpeen! Norrl., fi. var tyst!,
            håll mun!

            turre invandrare

            tusen: till tusen mycket

            förstärkningsord; han är viljestark
            till tusen

            tusenpoängare invandrare

            tusing tusenlapp

            tuss 1 cigarrett 2 kvinnligt könshå
            3 kvinnans könsorgan 4 flicka :

            tusse B polis

            tusse batong polis

            tussig galen, tokig

            tussu Norrl., fi. kvinnans könsorgan

            tuta 1 supa 2 tutor kvinnobröst

            tuting sup

            tutta flicka

            tuttad narkotikapåverkad

            tuttar kvinnobröst;
            skådespelerskan har lyft tuttarna;
            ett par schyssta tuttar;
            silikontuttar

            tuttdrottning snygg flicka

            tuttehållare behå

            tuttekasse behå

            tuttekrans behå

            tutteluringar kvinnobröst

            tuttepackare lesbisk kvinna

            tuttfodral behå

            tutthylla behå

            tutthållare behå

            tutthängare behå

            tutthängslen behå

            tuttifrutti kvinnobröst

            tuttisar kvinnobröst

            tuttkasse behå

            tuttpåse behå

            tutts kvinnobröst

            tuva kvinnans könshår

            tux eng. (= smoking) kostym,
            smoking

            En TV-hjälte, snygg man på

            TV-snygging snygg man på TV

            TV: leta reda på en TV! ge dig iväg!t,
            stick!

            tveeggad bisexuell

            tveksam bisexuell person

            tvestjärt bisexuell person

                evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            228
            tvillingar -- tänd

            r kvinnobröst

            .lingmössa behå
            2 ds ung, vacker,
            pomosexuell man
            två 1 två packar läsk stora é
            kvinnobröst 2 två hopslagna bräder
            person 3 två vita och en brun

            mager ; i
            två renat och en konjak 4 två

            meter dumheter lång, korkad

            tvillinga

            person 3
            tvåla till slå till
            tvåmetare lång person
            tvångsavklädare rockvaktmästare
            tvångströja behå
            tvåstjärna Eau de vie, tvåstjärnig
            konjak
            tvärbra mycket bra, utmärkt
            tvärhand kort person
            tvärkass mycket dålig, mycket
            dum; så tvärkass kan man väl inte
            vara
            tvärnit ful flicka
            tvärnobb vägran
            tvärschysst mycket bra
            tvärsur mycket arg, argsint; en
            tvärsur gubbe kommer fram
            tvärt säkert!, absolut!
            tvärtomman homosexuell man
            tvättbräda muskulös mage
            tvättbrädsmage muskulös mage
            tvättis muskulös mage
            tvättsvamp kvinnans könsorgan
            twiggy mager person
            twista dansa
            twisted eng. galen, tokig
            tyken arg, sur, elak, otrevlig
            tyngder kvinnobröst
            typ 1 pojke, man, person skällsord;
            vi var fyra typer som minglade
            runt och försökte ha kul; jävla
            typ! 2 ungefär, nästan; om typ
            5-6 år ska vi skaffa barn och allt;
            du får säkert frågor om det typ

            varje dag; ska man äta typ tusen
            kilo om dagen; åtminstone ett
            album kommer i mars, typ; jag
            var liten, typ fyra år; typ ingen
            kände till honom 3 till exempel;
            jag gör bara smågrejer, typ tvättar
            och sånt; Conny bestämmer
            nästan allt, typ vilka jag ska prata
            med 4 liksom, alltså; det är ju typ
            inget annat än sex; alla behöver
            skratta, typ; han verkade vara en
            schysst kille, typ en sån som man
            kunde ha som kompis 5 typ mörk
            invandrare
            typecasta (av eng. typecast)
            klassificera, stoppa in i ett fack,
            placera i en viss kategori; han blir
            typecastad nu, som det heter när
            en skådis blir instoppadi ett fack
            typig otrevlig, trist, tråkig
            typiskt! det var väntat!,
            naturligtvis! om ngt går fel
            tysk kulstöterska 1 storvuxen,
            kraftig kvinna 2 lesbisk kvinna
            tyttrer pengar
            tåfjutt tåspark; jag hade en
            läderboll och de som sköt tåfjuttar
            på den åkte ut
            tåg 1 penis 2 tunnelbana
            tåga av stiga av
            tåkryllande spännande, intressant;
            tåkryllande, metafysiska
            mästerverk
            tångräka vegan
            tår kaffe
            tårta 1 kvinnans könsorgan
            2 flicka
            tält fet person, tjockis
            tältpinne penis
            tänd 1 ivrig; deras spelare var så
            tända att de nästan var löjliga
            2 sexuellt attraherad; jag är tänd
            på honom 2 narkotikapåverkad

            229




                evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tända - tösonge

            tända 1 bli intresserad, Vara
            intresserad, tycka om; flickorna
            tänder på hockeystuket 2 bli
            sexuellt intresserad, bli uppeggad
            3 tända, tända på en pumpa röka,
            röka narkotika 4 tända av tappa
            intresset 5 tänd lyset! nedsättande
            uttryck till invandrare

            tändsticka mager person

            tänka på refrängen vilja gå hem
            från en fest

            täppa: täpp till!, täpp igen!, ska jag
            täppa igen den eller? håll mun!
            var tyst!

            tärra testa, prova

            täskig ful, dålig, otrevlig

            tät rik; en tät pojkvän är inte fel

            töjs flicka

            tölp otrevlig, ouppfostrad person

            tömma 1 ejakulera 2 supa, dricka
            sprit 3 tömma slangen kissa
            4 tömma magen kräkas, spy

            tönig dålig, fjantig

            tönt 1 fjant, idiot, korkad, fånig
            person, mes; två omogna töntar
            som ni; det gällde att varken vara
            ett popoffer eller en tönt; det var
            en tönt som forfarande levde i det
            förflutna; en ocool tönt 2 töntar
            föräldrar

            tönta sig 1 göra sig dum, larva sig
            2 röka

            tönthuvud fjant, idiot, korkad,
            fånig person

            tönthårdrock dålig, töntig
            hårdrock

            töntig dum, fånig, korkad,
            bortkommen, tråkig; jävligt
            töntigt!; Mona visade lökarna,
            pot ad rar od
            ÖR Folingsden SVIKER

            tg tävling; den töntiga

            Småstan

            töntis fjant, idiot, korkad, fånig
            person

            töntjobbig mycket jobbig,
            tröttsam

            töntvarning varning för att Någon
            är töntig, risk för att något är el.
            blir töntigt; det är töntvarnin g på
            honom

            tör Dal. torr, tråkig

            törna in 1 somna 2 dö

            törnad dum, korkad

            törr torr, tråkig

            törris torr, tråkig person

            törstsläckare sprit, alkohol

            tös 1 flicka; rocktösen Jenny arrar
            och vänder plattor 2 flickvän

            tösabit flicka

            tösebit flicka

            tösonge, tösunge flicka

                evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            230
            ar tr Re
            PE Nn RNA rr

            u- unga vuxna

            u invandrare
            U-bahn ty. tunnelbana
            U-bana tunnelbana
            ubåt: sänka en ubåt bajsa
            udda konstig, ful
            ude Sydsv. trist, tråkig; helt ude
            uff dum, korkad, dålig, ful
            uffig dum, korkad, dålig, ful
            ufo eng. (förk. för unidentified flying
            object) 1 oidentifierat flygande
            föremål, rymdskepp 2 konstig, ful
            person; även om jag inte vill se ut
            som ett ufo så gillar jag att sticka
            ut 3 korkad, ointressant person
            ufohuvud ful, konstig person,
            korkad, ointressant person
            ugge ful
            uggla ful flicka, kvinna
            ugly eng. (även agli, aggli, agly, ögly)
            1 ful; jag är ugly; ugly
            muthafucka, ugly madre, ugly son
            of a bitch ful person 2 konstig,
            egendomlig
            ugly-ugly mycket ful
            ugn 1 kvinnans könsorgan; stoppa
            limpan i ugnen ha samlag 2 mage;
            ha en bulle i ugnen vara gravid
            ugo ful
            uklo ful
            ulig ödslig, halvtrist
            ulka kräkas, spy
            ullig berusad
            ulrik: ropa på ulrik, snacka med
            ulrik, tala med ulrik, prata med
            ulrik, ha besök av ulrik spy,
            kräkas
            ulricka kräkas, spy
            ulrikkompis bakfull person
            ulrikträff bakfylla

            241

            ultimat mycket bra, bäst; den
            ultimata julklappen; den ultimata
            hunken; kanske blir du den
            ultimata vännen; den ultimata
            sceneffekten

            ultra mycket bra, jättebra

            ultrabrutal mycket, stor;
            ultrabrutal elegans

            ultraeffektiv mycket effektiv

            ultragod mycket god; min
            ultragoda superdipp

            ultrahipp mycket trevlig; en
            ultrahipp bar

            u-länning invandrare

            uma 1 flicka, flickvän 2 snygg,
            vacker

            umgås ha samlag; fläk dig kvinna
            vi ska umgås

            umgänge: intimt umgänge med
            fröken höger onani

            under 1 ledsen, nere, deprimerad
            2 under isen ledsen, deprimerad,
            nere 3 under bordet berusad 4 under
            ytan dålig, kass

            underbrallor trosor, kalsonger

            underbrax, underbraxor trosor,
            kalsonger

            underdog eng. underhuggare,
            person i underläge

            underdryck alkohol

            underfjax kalsonger

            underful (av eng. wonderful = underbar)
            bra, snygg, trevlig, underbar

            underground eng. tunnelbana

            undergrund tunnelbana

            undergrundare tunnelbana

            undergång tunnelbana

            underjord kvinnans könsorgan

            underrede kvinnans könsorgan

            undersökning samlag

            underwear eng. (= underkläder)
            kalsonger

            unga vuxna ungdomar






            Lör än
            FRA!

            Jan lr
            Ae
            OPs

            Ge
            ee

            ED

            hb 4, je
            FN
            Lå ar


                evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            unge - urgrym

            e barn, tonåring
            gem ötlich ty. (= otrevlig) elak,
            otrevlig, trist, tråkig
            unges Norrl. ungdomar
            ungisar ungdomar
            ungster (av eng. youngster) ungdom,
            ung person
            uniform polis
            uniformerat svin polis
            uniformsbög polis
            unik konstig, egendomlig
            unnice eng. otrevlig, elak
            up 1 up and go eng. (= upp och sätt
            igång) penis 2 up to date eng.
            modern, aktuell
            upp 1 upp i dagen, upp i det blå glad,
            lycklig 2 upp i gasen kollrig, tokig
            3 upp till någon någons
            angelägenhet; det måste ju vara
            upp till spelaren själv; det är upp
            till Erik att bestämma 4 upp över
            öronen mycket förälskad
            uppad narkotikapåverkad
            uppe: uppe, helt uppe, uppe i det
            blå, uppe bland molnen, uppe i
            skyarna, uppe i himlen 1 förälskad,
            kär, lycklig 2 berusad;
            narkotikapåverkad
            uppenbart! säkert!, absolut!
            uppfuckad tokig, galen; uppfuckad
            amerikansk rock
            uppför dig som en vit man! uppför
            dig ordentligt!
            uppförsbacke bakfylla
            upphottad 1 livligare, bättre, mera
            dramatisk; arrangemangen är
            upphottade jämfört med
            musikalen; upphottade artister
            2 trimmad; den här Chevroleten
            från 1955 är upphottad med 600
            hästkrafter
            upphängningsanordning behå
            uppiggningssaft sprit, alkohol

            uppkåtad sexuellt attraherad, tänd
            upplägg uppläggning; ett intressant

            upplägg a i
            uppochnedvänd bög lesbisk kvinna

            uppspräckt arsle homosexuell man
            uppstoppad tjock, fet
            uppstuds: direkt på uppstuds
            genast, på en gång; jag ska inte
            såga Christer direkt på uppstuds
            uppsvälld tjock, fet
            uppåt 1 glad, lycklig 2 berusad
            3 narkotikapåverkad
            ur 1 vara ur funktion sova 2 ur
            gängorna trött, nere, ur form,
            berusad 3 ur minne och sinne! gå
            din väg!, stick!
            urballad 1 dum, korkad 2 konstig,
            egendomlig, galen 3 förstörd
            4 berusad
            urban 1 trist, tråkig, dålig 2 ropa på
            urban spy, kräkas
            urblåst dum, korkad, galen, tokig
            urbra mycket bra; ett bra urbra
            manus
            urbull mycket trist och tråkig,
            otrevlig
            urdum mycket dum, mycket elak
            urdålig mycket dålig; mitt
            höstbetyg var urdåligt
            urenkel mycket enkel; den är
            urenkel att använda
            urfin mycket bra, mycket snygg,
            vacker
            urflippad (även utflippad,
            utflipprad) 1 konstig, egendomlig
            2 galen, tokig 3 berusad,
            narkotikpåverkad :
            urfånig mycket fånig; hytterna är
            urfånigt utformade
            urgod mycket god; urgod sweet
            chili
            urgrym mycket rolig, snygg,
            trevlig, bra

            232


                evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            urgullig - utvecklingsful

            urgullig mycket gullig, FER rar;
            killen är urgullig; en urgullig och
            knäll mattelärarinna

            urhäftig mycket häftig, mycket
            tuff, mycket rolig, mycket bra

            urhärlig mycket trevlig

            urjävlig elak

            urk ful, otrevlig

            urkass mycket dålig; jag var urkass
            i början; självförtroendet var
            urkass

            urken ledsen, deprimerad

            urkig otrevlig

            urkul mycket rolig

            urläcker mycket snygg, vacker

            urmysig mycket mysig, mycket
            trevlig; de verkar helt enkelt vara
            sådär urmysiga och helylle

            urna ansikte

            urnöjd mycket nöjd

            urping snygg person

            urpinsam mycket pinsam

            urschysst 1 mycket bra, mycket
            snäll 2 mycket snygg; Lena såg ut
            som en drottning i sin urschyssta
            coctailklänning

            ursnygg mycket snygg; två
            ursnygga, balla blondiner

            urspårad galen, tokig

            ursur mycket sur, mycket förargad

            ursöt mycket snygg ofta om unga
            män; de var ursöta och fullkomligt
            bedårande; de ursöta pojkarna i
            3T; han är ursöt

            urtjusig mycket snygg, vacker

            urtrevlig mycket trevlig

            urtrist mycket trist, tråkig

            urtråkig mycket tråkig, trist

            urusel mycket dålig; hon var urusel

            uräcklig mycket otrevlig; en
            uräcklig trend i alla filmer

            usch ful, dålig; bon är helt usch
            useless eng. dålig

            utbuktning mage
            ute 1 dum, korkad, konstig, galen
            2 tråkig, ointressant 3 dålig 4 ful,
            omodern; det är helt ute
            5 narkotikapåverkad 6 död 7 vara
            ute och fladdra vara galen, tokig
            8 vara ute och hoja på hal is vara
            berusad
            utflippad, utflipprad (även
            urflippad) 1 konstig, egendomlig
            2 tokig; han är utflippad och cool
            3 berusad, narkotikapåverkad
            utforska livet ha samlag
            utglodd uttittad; jag vill inte bli
            utglodd av fåniga människor
            utis utlänning, invandrare
            utkastare dörrvakt
            utklassa slå, överträffa; låten
            utklassar allt på hemmaplan
            utloggad konstig, elak, otrevlig
            utlösningsfreak person som är
            mycket intresserad av sex
            uto 1 konstig, egendomlig
            2 korkad, ointressant person
            utomjording 1 marsmänniska,
            rymdvarelse; slemmiga
            utomjordingar 2 konstig person
            3 invandrare
            utomsvensk invandrare
            utrustning kvinnobröst
            uträknad slut, omodern, slagen;
            Depeche Mode är långt ifrån
            uträknade
            utseende: skaffa ett nytt
            utseende! du är ful! nedsättande
            uttryck
            utseendebefriad ful
            utslagen 1 uttröttad 2 starkt
            berusad
            utsugare 1 barn 2 invandrare
            utta kvinnans könsorgan
            utter kvinnans könsorgan
            utvecklingsful dum, korkad

            333 RR




                evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            utvik --

            utvik utviknings bild; Sj 6
            tackade nej till utvik i Playgir

            utåtriktad lösaktig hr
            utöka samlingen snatta, stjäla

            uv: svarva en uv dö

            valuta

            wacko (eng. = knäpp) galen, tokig
            vad då 1 vadå!, vadå da", vadårå!, vad
            grant då! det gör detsamma, det
            spelar ingen roll 2 vadå 1Q? om
            korkad person 3 vad high! så fult!, så
            dumt! 4 vad håller du på med!, vad är
            du ute efter!, vad sysslar du med!
            utrop till någon man är arg på
            vaggad: häftigt vaggad galen, tokig
            vagge vagina
            vagina flicka, flickvän
            vagngarage kvinnans könsorgan,
            vagina
            vajert bra, mycket bra
            vajsing fel; ha vajsing i
            hjärnkontoret, ha vajsing i skallen
            vara dum i huvudet
            vaktis 1 vaktmästare 2 dörrvakt
            vakuumburk huvud
            vakuumhjärna dumskalle, idiot
            vakuumskalle dumskalle, idiot
            val: strandad val fet person, tjockis
            valah! inv. jag svär!, säkert!,
            absolut!
            valfläsk 1 politiska löften inför ett
            val 2 fet person, tjockis
            valk 1 fet person, tjockis 2 mage
            valknisse fet person, tjockis
            Wallet eng. plånbok
            valp 1 barn 2 kort Person
            valpnosar kvinnobröst
            valpöron kvinnobröst
            valross fet Person, tjockis
            vals 1 lögn; dra en vals ljuga 2 dra
            en vals dansa 3 dra en sista vals dö
            valsa 1 dansa 2 ljuga
            valthorn penis
            valuta Pengar

                evince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            234
            vammare -- veggiburgare

            vammare rasist medlem av gruppen
            Vitt ariskt motstånd

            vandaler ungdomar

            vandalist invandrare

            vanheden: se vanheden ut vara ful

            wannabe eng. person som gärna
            skulle vilja vara känd;
            författarwannabe person som
            gärna skulle vilja vara författare

            vandra 1 gå din väg!, stick! 2 vandra
            vidare dö

            vandrande minikorv barn

            vandringspokal flicka som haft
            många män, lösaktig flicka

            vanliga människor ungdomar

            vansinnig 1 galen, arg; stjärnan
            blev helt vansinnig; du blir
            vansinnig på honom 2 mycket
            förstärkningsord; alldeles vansinnigt
            bra

            vanställd ful

            Vapen penis

            var 1 var fick du luft ifrån? tyst!, håll
            mun! 2 var vill du ha den? vill du ha
            stryk! , sluta!, lägg av!

            vara: dra vara stjäla, snatta

            vara med någon hångla med
            någon, ha samlag med någon

            varje dag! säkert!, absolut!

            varm 1 sexuellt attraherad, tänd
            2 dum, korkad 3 varm i pannan
            dum, korkad, konstig;
            narkotikapåverkad

            varmpanna galen, konstig person

            varor narkotika

            varping person

            vas flicka

            vaselingosse ung homosexuell
            man

            vaselinhora homosexuell man

            vaselinpojke ung homosexuell
            man

            vaska tvätta

            vass 1 elak, otrevlig 2 bra, skicklig;
            en handfull riktigt vassa skivor;
            ett betydligt vassare utbud; en
            vass spurt; hans vassa fotokonst;
            vassa låtskrivare; landets vassaste
            målvakt 3 snygg; en vass tjej
            4 högpresterande, snabb; en vass
            bil 5 intelligent

            Wastad (av eng. wasted) berusad

            vato pl. vatos (även vatto)
            1 invandrare 2 gangster

            vatten 1 sprit, öl, alkohol 2 tappa
            vatten kissa

            vattenballonger kvinnobröst

            vattenhål 1 fik 2 trevligt ställe; alla
            design-groupies har fått sitt
            vattenhål 3 kvinnans könsorgan

            vattenmelon 1 kvinnans
            könsorgan 2 vattenmeloner stora
            kvinnobröst

            vattenpistol penis

            vattenskalle 1 huvud 2 dum,
            korkad, ful person

            vattenslang penis

            vattenspridare penis

            vattensäng 1 mage 2 trampa
            vattensäng ha samlag

            vattentät säker

            vattna, vattna guldfiskarna, vattna
            blommorna kissa

            vatto pl. vattos (även vato)
            1 invandrare 2 gangster

            vax skiva, platta, cd-skiva

            vaxbomb propp i hörapparat

            way: the English way eng. på
            engelskt sätt; hon fick en
            julstrumpa the English way

            veck: sylt i vecket menstruation

            vecka: veckan, min vecka, jobbiga
            veckan, roliga veckan, röd vecka,
            röda veckan menstruation

            veggiburgare vegetarisk
            hamburgare

            235




                evince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            veggo -- vika

            veggo vegetarian |
            veggotrend vegetarisk trend

            vegmat vegetarisk mat ;

            weird eng. konstig, egendomlig

            weirdo eng. konstig, egendomlig;
            konstig, egendomlig person |

            vek konstig, egendomlig; vek i
            kolan dum i huvudet

            veke penis
            vem 1 vem?, vem är hon? vem är han?

            vem är det? om obetydlig, ointressant
            person 2 vem bryr sig!, vem bryr sig
            om hundra år! det gör detsamma,
            det spelar ingen roll
            ventiler kvinnobröst
            venusberg 1 kvinnans könsorgan
            2 kvinnobröst
            venusgrotta kvinnans könsorgan,
            vagina
            venusgruva kvinnans könsorgan,
            vagina
            venustunnel kvinnans könsorgan,
            vagina
            vepa rock, kavaj
            verklighetsflykt sprit, alkohol
            verksamhet: lägg ner
            verksamheten! låt bli!, sluta!
            lugna dig!
            verkstad 1 lägg ner verkstan! låt bli! i
            sluta! lugna dig! 2 mycket snack
            och lite verkstad mycket prat och
            lite resultat
            verktyg penis
            veta: du vet vad 1 kvinnans
            könsorgan 2 penis 3 samlag; sen
            gjorde dom du-vet-vad
            vett: från vettet galen, tokig, dum,
            korkad
            vettig klok, förnuftig; vettiga
            åsikter
            vev: kasta in veven, slänga veven
            dö
            Veva springa

            who gives a shit!, who gives a
            fuck! eng. vem bryr sig om det
            det gör detsamma, det Spelar /
            ingen roll
            whole-car eng. nerklottrad,
            "bombad" tunnelbanevagn
            vi: vi i rätt ålder, vi som kommer
            att ta över ungdomar
            vib, vibb vibration, känsla,
            stämning, association; du ger
            honom precis de rätta vibbarna;
            det är vibbarna, stämningen i
            musiken som skiljer den här
            klubben från alla andra; en kille ;
            rosa ger samma vibbar som en
            med långhårig dvärgtax;
            stjärnorna anar dåliga vibbar på
            partyt; hela tiden kände man "fyllt
            ös medvetslös" -vibbarna från
            fansen; det var skitdålig vibb där;
            jag fick dåliga vibbar när jag först
            hörde bandet
            vibba vibrera, fyllas av en känsla;
            jag sitter och vibbar av singlarna
            på mitt skrivbord
            vibrator massageapparat; låta
            vibratorn gå varm onanera
            vibratorkompis lesbisk kvinna
            vick 1 vikarie 2 vikariat
            vicka 1 vikariera 2 dansa
            vicke vikarie
            vider korkad, otrevlig person
            vidrig dålig, otrevlig, elak, ful;
            vidriga ungdjävlar; jag är
            naturligtvis en vidrig person; det
            blir jättehype att bryda väggarna
            med dessa vidriga postrar
            Viejos spa. (= gamla) föräldrar
            vifta med dom lurviga dansa
            vig som ett kassaskåp klumpig,
            tjock, fet
            vigga 1 låna pengar 2 snatta, stjäla
            vika 1 vika sig ge med sig 2 vika ut

                evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            236
            viking - vit

            oraferas naken;
            st iwoodbaben S.S. vek ut sig i

            playboy 3 vika ut sig tala ut i

            assmedia |
            ika Explorer efter etiketten på

            flaskan

            viklund impotent j

            vila sina blå, vila öga sova

            vild galen, tokig i

            vildhjärnig galen, tokig

            vilding penis

            vildmark: se de sälla vildmarkerna
            dö |

            vilgot, villgott penis

            vilken 1 vilken pudding! en så snygg
            person! 2 vilket eksem!, vilket svett!
            vilken otrevlig person!

            vill du dö? sluta!, lägg av!

            ville penis

            villig sexuellt upphetsad, tänd

            vilocoped cykel

            vilusupedus cykel

            vilse berusad

            vimmelparty kändisfest; några
            vimmelpartyn syns han aldrig på

            vimsig berusad

            vinare vin

            vind i seglen Explorer efter etiketten
            på flaskan

            vindruvor kvinnobröst

            vingar öron

            vingelvatten sprit, alkohol; för
            mycket vingelvatten berusad,
            bakfull

            vingla dansa

            vinglig berusad

            vingmuttrar utstående öron

            vinkel: slå en vinkel kissa

            vintervärsting dålig företeelse på
            vintern; kyla, snö och isande
            vindar, vintervärstingar för din
            hud

            vinyl grammofonskiva; mina

            237

            gamla Metallicavinyler; spana in
            morsans gamla vinyler!
            viola kvinnans könsorgan
            vip (förk. för very important person) eng.
            mycket betydelsefull person
            vippen: få vippen dö
            virgin eng. oskuld
            virgina kvinnans könsorgan
            Virgo it. oskuld
            virka onanera
            virke 1 målbur, ribba; eller så sitter
            bollarna fem meter över virket
            2 dryck som blandas ut med
            alkohol till grogg el. drink
            virra borste, viska
            virre 1 whisky 2 visst!, säkert!,
            absolut!
            virrhjärna, virrpanna förvirrad,
            vimsig person, galen, tokig
            person
            virrig 1 galen, tokig, konstig
            2 berusad
            virro 1 berusad person, galen
            person 2 dum, korkad
            virus 1 ungdomar 2 bakfylla
            vis: på ett annat vis homosexuell
            visa korten avslöja vad man vet
            vischan landet, landsbygden,
            landsorten; hon brukar fira jul
            mitt ute på vischan
            visse! säkert!, absolut!
            vissen 1 dålig, sjuk 2 ointressant,
            tråkig
            visst!, visst hörru! säkert!, absolut!
            vit 1 okunnig, dum, oskuldsfull;
            jag är alldeles för vit för att fatta
            det 2 nykter om avhållsam alkoholist;
            vit helg (vecka, månad) helg
            (vecka, månad) då man inte
            dricker någon alkohol 3 oskuld
            4 vita dollar ecstasy 5 en vit en
            snaps; två vita och en brun två
            renat och en konjak 6 uppför dig




                evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            vitblekar - våp

            som en vit man! uppför dig
            ordentligt! 7 den vita telefonen

            toalett
            vitblekar svenskar

            vitlök invandrare d
            vitlöksexpressen tunnelbanelinje

            till invandrartäta områden
            vitlökshuvud invandrare
            vitlöksnisse invandrare
            vitlökssnubbe invandrare
            vitlökstomte invandrare
            vitlökstroll invandrare
            vitlöksätare invandrare
            vitrock läkare
            vittne obetydlig, ointressant
            person
            vittu inv., Norrl., fi. kvinnans
            könsorgan
            vitvinare vitt vin
            vobbler (eng. wobbler = slingerbult,
            fiskedrag) penis
            vodka! absolut!, säkert!
            vodkad berusad
            volado inv. narkotikapåverkad
            volta fängelsestraff,
            fängelsevistelse; inte lägger dom
            av efter första voltan
            volvo 1 fet person, tjockis 2 ful,
            trist person
            volvovulgär mycket vulgär
            wood: the wood eng. (= skogen)
            kvinnans könshår
            world: a wonderful world berusning
            Wow! 1 oj! utropsord; wow, vilken
            pingla! 2 snygg, fin; helt enkelt
            wow
            vrak ful person
            Vre inv., grek hördudu tilltalsord
            vricka på rumpan dansa
            vrickad galen, tokig, konstig; han
            skulle tycka att jag är är totalt
            vrickad

            vriden 1 galen, tokig, konstig; det

            är ju vridet att folk har skrivit in
            och önskat en bild av mig; på
            något vridet sätt 2 vriden, vriden åt
            det fela hållet homosexuell
            vrålkul mycket rolig
            vrålkåt mycket kåt, sexuellt
            upptänd
            vrålläcker mycket snygg; en
            vrålläcker tjej
            vrålnobba tacka nej med eftertryck
            vrålsnygg mycket snygg
            vråltrendig mycket modern;
            vråltrendiga stövlar
            vrålåk dyr, lyxig bil
            vrång arg, sur
            vräka 1 vräka i sig äta mycket; supa
            2 vräka ur sig kasta ur sig, säga;
            han kunde vräka ur sig äckliga
            grejer
            vräkig skrytig; en vräkig bil
            vrängd konstig; vrängd i roten dum
            i huvudet
            vulgo vulgär, vulgär person; det
            finns underkläder och
            underkläder, städat eller vulgo; att
            vara vulgo med högklackat, långa
            röda naglar och allt det
            vulgobrud vulgär kvinna; en äcklig
            vulgobrud står och håller för
            tuttarna
            vulgobrutta vulgär kvinna; ingen
            kunde tro att den lilla
            vulgobruttan skulle bli miljonär
            vulgoord vulgärt ord
            vulkanutbrott menstruation
            Vvurping snygg person; fet vurping
            mycket snygg person
            vurpollon hjälm, mopedhjälm av
            äldre modell
            vurre korv
            vådis vatten
            våffla hand
            våp 1 korkad, ointressant kvinna

                evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            238
            våpig --

            g vulgär kvinna, lösaktig kvinna
            3 vårproposition; v? har tagit
            våpen i dag regeringen har antagit
            vårpropositionen i dag

            våpig fånig, korkad | i

            vår år; jag är en kille på 20 vårar

            vårbyoffer inv. trist, tråkig person
            Vårby = invandrartät Stockholmsförort
            vårdfall 1 galen person
            2 narkoman
            vårfeeling vårkänsla
            vårkit vårkläder, vårutstyrsel; vi är
            snygga i vårkitet
            våt 1 våt, våt i trosorna sexuellt
            attraherad, tänd om kvinna 2 våt
            sommaräng kvinnans könsorgan
            våtkammare kvinnans könsorgan
            våtängsmark kvinnans könsorgan
            väbbsida websida
            väck 1 dum, korkad, konstig,
            förvirrad; totalt väck; väck i
            huvet; väck i näsan; väck i pallet;
            är du helt väck i skallen!; jag blir
            helt väck av att bara gå och vänta
            2 trött 3 berusad
            4 narkotikapåverkad 5 bakfull
            6 väck för gott död
            väder 1 lägga benen i vädret dö
            2 släppa väder fjärta

            vädra lungorna röka

            väg 1 gå någons väg gå bra; allting
            har gått deras väg 2 din väg! gå din
            väg!, stick!

            vägbulor kvinnobröst

            vägg 1 tråkig, ointressant person
            2 slänga sig i väggen ge upp, för-
            svinna, ge sig iväg!; 20-åringarna
            kan slänga sig i väggen

            väggslickare tråkig, ointressant
            person

            vägmärken kvinnobröst

            väldans mycket förstärkningsord; jag
            var inte så väldans imponerad

            värld

            välling sprit, alkohol
            välmöblerad i skallen intelligent
            välpumpad muskulös; en
            halvmullig morsgris med
            sammetslen röst blev välpumpad
            Tarzan
            välsnajdad skickligt gjord; han
            sjöng sina otroligt välsnajdade
            låtar
            välsorterad i huvudet intelligent
            välsvarvad snygg, med snygga
            former
            välutvecklad tjock, fet
            välväxt tjock, fet
            vän 1 min lilla vän menstruation
            2 vår bäste vän penis 3 ta en god vän
            i handen kissa
            vända 1 vända flaskan supa, dricka
            sprit 2 vända plattor, vända vinyl
            spela skivor, fungera som
            discjockey; rocktösen Jenny arrar
            och vänder plattor; Warp vänder
            vinyl 3 en som vänt blad
            homosexuell person
            vändstekta ägg platta kvinnobröst
            vänster: vänster om bogpropellern,
            åt vänster homosexuell
            vänsterprassel otrohet
            vänsterprassla vara otrogen
            vänstertrafikant homosexuell man
            vänsterödla politiskt intresserad
            kvinna med vänstersympatier
            vänstra vara otrogen
            värde värdelös, dålig, trist,
            ointressant, tråkig; totalt värde,
            fan va värde!
            värdelös dålig, trist, ointressant,
            tråkig; totalt värdelös
            värdig dålig, trist, tråkig
            värdo värdelös, dålig, trist,
            ointressant, tråkig
            värld 1 i en annan värld
            narkotikapåverkad; lycklig

            239


                evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            världshit - växel

            2 världens stor, bra förstärkningsord;
            världens!; vi hade världens tur;
            världens snyggo; vi hade världens
            superparty ute i Rågsved; måste
            man vara världens jumbotönt för
            att man har glasögon? l

            världshit melodi som är populär i
            hela världen

            världskändis världsberömd person

            värma 1 supa, dricka sprit 2 värma
            tänderna röka

            värmekuddar kvinnobröst

            värmeplattor kvinnobröst

            värmning förfest; egentligen kan
            man skippa att gå ut och bara ha
            värmning i stället

            värst 1 störst, mycket bra, bäst,
            starkast; värsta!; värsta festen;
            värsta röjarskivan; värsta
            Superväninnan; värsta öset; värsta
            snillet, värsta IO:n mycket
            intelligent person; du lägger in
            värsta tungkyssen på killen du
            diggar; man behöver inte vara
            värsta proffset; som om du vore
            värsta psychot; kostymerna höll
            värsta After Dark-klassen; de
            dyker upp med värsta
            blomsterkransen till oss på
            redaktionen 2 snygg, vacker;
            värsta bruden; värsta baben;
            värsta gizzen 3 dålig; krocka med
            bilen! Värsta! 4 förstärkningsord;
            värsta snygga skorna

            värstdjävla konstig, egendomlig

            värsting 1 halvkriminell ung man,
            ungdomsbrottsling, smågangster,
            buse; en grupp värstingar skulle
            lära sig veta hut 2 elak, otrevlig
            person 3 den bästa, den tuffaste;
            bilen var sportbilarnas värsting på
            mässan

            arbetsgivare, värsta SOrtens
            arbetsgivare; kommunerna hålle
            på att bli de nya É
            värstingarbetsgivarna

            värstingbil skrytbil

            värstinghoj modern, kraftfull
            motorcykel

            värstingminister dålig minister

            värstingmodell ny dyrbar modell;
            en bärbar dator av så kallad
            värstingmodell

            värstingparty stort party; ett
            värstingparty på stranden

            värstingstereo ny, dyrbar o.
            kraftfull stereoapparat

            väsentligheter! en bagatell!,
            lappri!

            väsku Gotl. Pung mannens könsorgan

            vässa 1 supa 2 vässa klorna
            förbereda sig, göra sig redo;
            miljövännerna vässar klorna

            vässning fest

            väta kissa

            vätska sprit, alkohol
            vätskebrist 1 impotens 2 lida av
            vätskebrist vara bakfull

            växel: lägga i en växel springa,
            skynda sig



            värstingarbetsgivare dålig

            240


            j
            le,

            tot

            yl tjock; fet person, tjockis
            x2000 penis

                evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            xl - yuppifierad

            MÅ



            y-frontare kalsonger

            valla! inv., ass./syr., arab. (även jalla)
            1 gå din väg!, stick! 2 kom igen!,
            skynda dig! 3 det gör detsamma,
            det spelar ingen roll

            Varak inv., turk. (även jarak) penis

            Vasik inv. dum, korkad

            yeah!, yeah right!, yeah sure! eng.
            1 säkert! absolut! 2 yeah yeah!,
            yeah whatever! det gör detsamma,
            det spelar ingen roll

            yellow eng. rädd

            yes eng. (= ja) 1 ja!, säkert!, absolut!
            2 bra!

            Vippee! eng. bra!, hurra!

            yngel 1 barn, ung person 2 otrevlig
            person; det är hans yngel till
            dotter 3 ynglar ungdomar

            YOU eng. 1 you name it! vad som
            helst 2 you bet! säkert, absolut
            3 you piggy du din idiot!

            young guns eng. ungdomar

            youngsters eng. ungdomar

            ypperligt mycket förstärkningsord;
            hon verkar ypperligt fånig

            yr 1 berusad, narkotikapåverkad
            2 galen, tokig

            yra prata strunt

            yta: under ytan dålig, kass

            ytis 1 utlänning, invandrare
            2 kvinnans könsorgan

            ytlänning utlänning

            yuppie eng. finansvalp, framgångs-
            rik ung person med mycket
            pengar, uppkomling; semestrande
            yuppies kommer till området

            yuppifierad snobbig,
            "yuppie-aktig"; den yuppifierade
            atmosfären på Park Avenue

                evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            241


            yuppienalle - zonkad

            uppienalle mobiltelefon ;å
            vuppiepyjalas modern, dyr
            kostym

            yvig salongsberusad, lätt berusad

            yxskaft dum, korkad person z dum, korkad

            zanka zanka vacker, Snygg; zanka
            zanka bigga bröst

            Zappa (av eng. zap) 1 byta TV-kanal,
            växla mellan TV-kanalerna; ny
            kan vi zappa bort Pripps Blå
            2 zappa igen! var tyst!) håll mun!

            zattla inv. 1 röka, röka hasch
            2 knarka 3 narkotika

            zattlare inv. narkoman, knarkare

            zeppe (även cp) dum, korkad,
            tokig; är du zeppe i hela huvet?

            zeppelinare kondom

            zeppo (även ceppo, seppo, säppo)
            dum, korkad, tokig person

            zero dum, korkad, ointressant

            Zibbi inv., arab.1 kvinnans
            könsorgan 2 penis

            zigenare 1 invandrare 2 skällsord;
            jävla zigenare!

            Zigge 1 zigenare 2 invandrare
            3 skällsord

            Ziggis 1 zigenare 2 invandrare
            3 skällsord

            Zingi inv., arab. (även sinji) svart
            man, afrikan

            Zip it!, zip it up! eng. håll mun! var
            tyst!

            zittlad inv. narkotikapåverkad,
            påtänd

            ZNygg snygg; de är Znygga

            ZOmbie eng. (= levande död) 1
            andefigur, levande död 2 konstig,
            egendomlig, frånvarande person;
            mängder med förtvivlade och
            uppretade zombies irrade
            omkring; blastikopererade
            Zzombisar 3 drogad person

            Zonkad eng. zonked (= berusad, påtänd)



                evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            242


            zoomad - åt

            4 full, starkt berusad 2 galen,
            kig |
            bond narkotikapåverkad
            zupa supa, dricka sprit
            zåttlad inv. narkotikapåverkad

            243
            Na

            åbäke 1 stor, otymplig sak 2 fet
            person, tjockis

            åderdase penis

            åderpåk penis

            åderpåle penis

            åderstock penis

            ådriga pålen penis

            ågren 1 ånger, ruelse, ångest; en
            rejäl ågren 2 bakfylla

            åk bil

            åka 1 ha samlag 2 åka dit bli fast;
            jag åkte dit för att ha tagit kokain
            3 åka fram ta sig till ortens
            centrum 4 åka in komma i
            fängelse 5 åka på en propp få ett
            slag, få en snyting 6 åka ut bli
            besegrad, förlora; Finland åkte ut
            mot Kanada i kvartsfinalen 7 åka
            hiss, åka flottstång ha samlag 8 åka
            skinnhiss onanera 9 åk hem!, åk
            med tunnelbanan!, åk till helvete!, åk
            till Pluto! ge dig iväg!, stick! 10 åka
            till månen sova 11 åka till sjunde
            himlen dö

            åke 1 svensk pojke 2 dum, korkad;
            han är helt jävla Åke

            ål 1 penis 2 elak, otrevlig person

            ålarens dumskalle, idiot

            ålhuvud ful pojke, ful man

            ångvält fet person, tjockis

            åra: dra in årorna dö

            årsringar fettvalkar på magen

            åsna dum, korkad person; den
            SVT-åsna som ansvarar för
            programmet

            åsnefitta elak, otrevlig person

            åsneål penis

            åt 1 åt fanders, åt helvete, åt skogen
            galet, fel; det gick åt fanders; det


                evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            återförsäljare - ägghead

            är alldeles åt helvete; affären gick
            åt skogen 2 åt tjotaheiti långt bort;
            långt åt tjotaheiti 3 åt andra sidan,
            åt vänster homosexuell
            återförsäljare prostituerad kvinna
            återvinning kräkning, spya
            å vi dö eau de vie tvåstjärnig konjak





            äckel 1 motbjudande Person; jag
            trodde jag måste strula runt med
            en massa fulla äckel 2 pedofil
            3 homosexuell person 4 bisexuell
            person 5 fet person, tjockis
            äckelbobba motbjudande person
            äckelboll motbjudande person
            äckelbrud motbjudande kvinna
            äckelfetis fet person, tjockis
            äckelgubbe 1 motbjudande man
            2 pedofil
            äckelhelvete motbjudande person
            äckelhög motbjudande person
            äckla sig 1 bete sig motbjudande
            2 röka
            äcklig 1 osmaklig, motbjudande;
            badrumsventiler är bland det
            äckligaste som finns; en äcklig
            vulgobrud; han kunde vräka ur sig
            äckliga grejer; att han kan sitta
            kvar som ordförande är rent ut
            sagt äckligt; en massa äckliga
            killar 2 mycket förstärkningsord;
            äckligt snäll; glas kan vara så
            himla äckligt vackert 3 äckligt lagd
            ful
            äcklo motbjudande person
            ägg 1 dum, korkad person 2 huvud
            3 vändstekta ägg platta
            kvinnobröst 4 testikel; korven
            och äggen penis och testiklarna
            5 flintskallig person, hårlöst
            huvud 6 full som ett ägg berusad
            7 lägg ägg låt bli!, sluta!
            ägga fjärta
            äggad obetydlig, dum, korkad
            äggfis 1 illaluktande fjärt 2 idiot,
            dumskalle

            ägghead idiot, dumskalle

            244

                evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 









            |
            =

            - Era nl
            i

            - äggis illaluktande fjärt
            - äggmög illaluktande fjärt
            ; - äggmök illaluktande fjärt

            ägghjärna idiot, dumskalle

            ; ägghuvud idiot, dumskalle

            ägghållare pung =
            - dum, korkad, dålig

            - äggvärmare mössa

            ägodel pojkvän

            äkta vara flickvän, pojkvän

            > äktis äkta, oförfalskad person;

            - som tur är finns det fortfarande
            några genuina äktisar kvar

            - äldre: de äldre föräldrar

            älg 1 lång person 2 svälj en älg
            grabben! uppmaning till någon man

            q tycker illa om

            - älga gå med långa steg, kliva,
            Springa; till slut älgade jag snabbt
            bort till backstage-ingången
             älgballar citattecken
            älgklubba stor bajskorv
            älgsperma 1 ful person 2 sug

            älgsperma! tillrop till någon man är arg

            på
            älskis flickvän, pojkvän
            älskling 1 flickvän, pojkvän
            2 penis

            älte föräldrar
            älä nyt Norrl., fi. låt bli!, lägg av!
            ända 1 stjärt 2 få ändan ur vagnen

            komma sig för, komma i gång
            ändtarmsspräckare homosexuell
            man

            ängel 1 flickvän 2 kåkens änglar

            Poliser, fångvårdare 3 blind mans
            ängel ful kvinna

            ängsmark kvinnans könsorgan
            äpple 1 huvud 2 kvinnobröst

            3 kvinnans könsorgan 4 äpplen
            föräldrar 5 tre äpplen hög kort om
            person

            ägghjärna - äta chips

            ärkeslackerhet stor brist på
            ambitioner
            ärligt säkert!, absolut!
            ärselhåla elak, otrevlig person
            ärta 1 klitoris 2 ärtor små
            kvinnobröst 3 hjärna 4 huvud
            5 snygg flicka 6 flickvän
            7 dumskalle, korkad person
            ärthjärna dumskalle, korkad
            person; din jävla ärthjärna
            ärtig snygg, modern
            ärtis dum, korkad person
            äta chips röka

            245



                evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 




            ödla - överskruvad

            ödla ful flicka, ful kvinna

            öfrebarn överklassungdomar,
            ungdomar från övre Östermalm i
            Stockholm

            öfrefest överklassfest, societetsfest

            öfrekids överklassungdomar,
            ungdomar från övre Östermalm i
            Stockholm; unga trendmedvetna
            öfrekids

            öga: vila öga sova

            ögongodis något vackert

            ök ful person

            öken 1 dålig, ointressant, tråkig
            2 pank, utan pengar

            ökenråtta mycket ful kvinna

            öla dricka öl

            ölabuk stor mage

            ölakrage stor mage

            ölback stor mage

            ölkagge stor mage

            ölmage stor mage

            ölmuskel mage

            ölrendezvous fest

            ölsamlare stor mage

            öltunna 1 stor mage 2 fet person,
            tjockis

            öm bakfull

            öppna upp öppna; den nya klubben
            öppnar upp nästa helg

            öppningen kvinnans könsorgan

            öra 1 på örat berusad 2 tom mellan
            öronen dum, korkad 3 upp över
            öronen mycket förälskad

            örnansikte ful person

            örngott 1 hundralapp
            2 kvinnobröst

            öronvärmare mössa

            ös 1 hålligång, fart; det var fullt ös;
            hela tiden kände man "fullt ös

            medvetslös"-vibbarna rå
            2 fest med mycket I br,
            öset springa snabbt

            Ösa 1 springa 2 dansa 3 supa,
            dricka sprit

            ösig livlig; ett ösigt bartyplejs med
            bar och dansgolv

            ösregn: lång som ett ösregn lång
            om person

            över: det är över det gör
            detsamma, det spelar ingen roll

            överball mycket ball, mycket tuff,
            mycket rolig

            överbra mycket bra

            övercool altför cool, alltför tuff;
            han är bara en övercool hippie

            överdosad lycklig

            överdålig mycket dålig

            överemo överdrivet känslosam,
            emotionell

            överfet mycket bra

            överfettad mycket fett; överfettat
            bakåtslickat hår

            överfin mycket fin, vacker, snygg

            överflödig tjock, fet

            överglad mycket glad, lycklig

            övergrym mycket bra, fin, utmärkt

            övergångsställe invandrare

            övergödd tjock, fet

            överhappy mycket lycklig

            överklassgli överklassungdom

            överklasskyddare polis

            överklassyngel överklassungdom

            överladdning överdos av narkotika

            överlägset mycket, allra
            förstärkningsord; stans överlägset
            bästa utsikt

            övermakten föräldrar

            översittare föräldrar

            översjyst mycket bra

            överskruvad konstlad,
            konstruerad; författarna har
            spånat ihop en överskruvad intrig

                evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            246


            överspacklad -- övervak
            are

            överspacklad med alltför mycket

            makeup
            övervakare föräldrar

evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 
            Innehåll

            1. Kvinna och man, pojke och flicka 251
            2. Barn och ungdomar 254
            3. Släkt och vänner 256
            4. Invandrare, svenskar och lantisar 260
            5. Yrken 262
            6. Kroppen 265
            7. Kroppsliga uttömningar 276
            8. Sömn 279
            9. Sjukdom och död 280
            10. Graviditet 282
            11. Kärlek och sex 283
            12. Sinnesstämning, känslor 291
            13. Utseende 294
            14. Kläder och personliga tillhörigheter 302

                evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            15. Mat och dryck 305
            16. Nöjen och fritid 307
            17. Alkohol och berusning 310
            18. Rökning, tobak 317
            19. Narkotika 319
            20. Pengar och ekonomiska transaktioner 321
            21. Lag och rätt 324
            22. Slagsmål, dödande 326
            23. Lokaler 327
            24. Förflyttning 328
            25. Kommunikationsmedel 329
            26. Positivt värderande ord 331
            27. Negativt värderande ord 336
            28. Skällsord och fraser 347
            29. Svordomar 351
            30. Uppmaningar och utrop 352
            31. Förstärkningsord 359
            32. Hälsningsord 361

                evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            1. Kvinna och man, pojke och flicka

            flicka, kvinna
            tjej, tjeja, brallis, brajsing, böna,
            tjack, tjinona, donna, fjälla

            däka, gräbba, gribba, stinta, jänta,
            jente, kicka, kulla, piga, pige,
            snubba, tutta, tuffla, snärta

            kvinna, quinna, kvinns,
            kvinntimmer, kvinster, dam, det,
            ho, hona, kjoltyg

            käring, kärring, kärringjävel,
            klimakteriekärring, cp-kärring,
            satkärring, satmara

            fruntimmer, fruns, tant, tanta, tant
            ful, tunikatant, gumma,
            citronvaginagumma

            flickjävel, flicksnärta, fjortis,
            fjårtis, tolvis, småtjack,
            minikvinna, stumpa, sticka

            tös, töjs, tösabit, tösebit, tösonge,
            tösunge

            brud, brutta, brutt, brulla, bruppa,
            brutski, anorexiabrud,
            barbiebrud, innebrud,
            proggbrud, pentabrud,
            powerbrud, vulgobrud,
            vulgobrutta, äckelbrud, äckel

            bitch, baby, babe, bejb, bejbi,
            bimbo, bimbobrud, lyxbimbo,
            silikonbimbo

            fjolla, fjompa, stolla, toka, våp

            gobit, godbit, goding, läckerbit,
            tårta, kaka, bulle, fralla, macka,

            kex, skorpa, smula, pannkaka,
            marsipangoding, socker,


            sockerpulla, sockertopp,
            kalaspuddding, pudding,
            budding, hamburgare,
            dubbelburgare, burgare, kötta,
            rostbiff, snuffgurka

            blondie, bombnedslag, bombo,
            supersnygging, favvotjej, ferrari,
            fetvarping, fetvurping, vurping,
            urping, fräsching, fining,
            toppenbrud, pangbrud,
            kanonbrud, kanonpingla,
            kalaspingla,
            megapegababepingla,
            pangpingla, pangis, partypingla,
            pingla, pringla, plinga, pinuppa,
            läckerpök, snygging, sötis,
            sötnos, pärla

            drottning, prinsessa, gudinna, gull,
            fruämne, S-kurva med rådjursögon

            snäcka, toppsnäcka, ärta, lök, löv, sippa

            höna, höns, rörhöns, skata,
            hackspett, pulla, uggla,
            rugguggla, humla, fisk, spätta,
            katt, ökenråtta, tandapa, tik,
            hynda, pudel, kossa, kviga,
            sugga, tacka, gammeltacka,
            lamm, lammkött, bambi,
            tiotaggare, puma, pyma,
            partypuma, padda, träskpadda,
            ödla, skräcködla, vänsterödla,
            kaviarkobra, drake, dragon, fox,
            foxylady

            holabandolatjej, kicker,
            kickerstjej, machotjej,
            pentaflicka,

                evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hagga, grogghagga;, hänghagga,
            harpa, klimakteriekossa, häxa,
            ruffhäxa

            hajbete, nucka, mök, ras, ruk,
            skrap, skrälle, skräppa, skåp,
            ruckel, spöke, rysk kulstöterska,
            tysk kulstöterska,
            kärnvapenladdning, lagårdsdörr,
            trasa, träsk

            IG (icke godkänd), helmiss,
            nollpoängare, stolpskott,
            straffspark, tvärnit

            hora, fitthora, glädjeflicka, flata,
            fnask, kåtslyna, kona, köna,
            köna, luder, hamnluder, slampa,
            slinka, slyna, slyndyk, stycke,
            subba, tjackhora, tjackluder,
            spruta, sprutluder, knull, knullis,
            knulldjur, knulldocka, knullkött,
            knullträd, smygflata, surkärring,
            surmödis

            fitta, fittsmälla, slappfitta,
            slaskfitta, springfitta, surfitta,
            vagina, klitta, mus, muss, mutta,
            murra, murre, skäggbiff, muff,
            slangklämma, slemhyska,
            trekant, dosa, bytta, smörbytta,
            grotta, kloak, kommunalhål, hål,
            slaskhink

            nyplisa, shoppa, snopplös,
            snoppflopp, britt i laggårn,
            bäckenben, tuttdrottning,
            pattbärare, pattfia, ragg,
            snoppuppresare, spännstjärt

            ligg, liggunderlag, madrass,
            madrass med hål i, matta, PSB (påsättningsbar),
            ej PSB, pök,
            pöke, vas, vandringpokal

            hoppa, hoppbacke, helgskoj,
            objekt, sexbomb, femöring, slav,


            den som sitter ner och kissar

            blind mans ängel, killsnattare,
            päronstjärt, lösfoster, mutant, pc

            bracka, bubba, dofsing, drill,
            fialotta, figa, filidutta, fjäsk, fjäss,
            pums, rabba, ribba, räbba, snipa,
            snorpa, tuss, uma

            girl, görl, girlie, beaver, bird,
            broad, broadie, brid, burner,
            chicken, chick, tjick, tjix,
            coolgirl, dreamgirl,
            dreamwoman, flygirl, fox,
            foxylady, lady, gal, groupie,
            honey, love, pussycat, slatch,
            trash

            sej, likka, kymppi, mädchen

            buena, chica, kopella, avrat, gis,
            giss, giz, gizz, kiz, gus, guss, guz,
            guzz, göz, kurva, loca, rakli,
            chono, chuno, shono, shino,
            shuno, orospo, ore, orre, pichka,
            puta, pota, putana, quashita



            pojke, man

            karl, karlfan, karljävel, karlslok,
            karlusling

            gubbe, gubbs, gubbskrälle,
            gubbstrutt, gubbjävel, gubbfan

            kille, kis, knutte, lirare, nisse,
            Pajsare, pajsing, snubbe, tjabo,
            tjadd, tjomme, glidare, typ,
            bonde, figur

            Pojk, pajk, pöjk, pöjk, pöjke,
            pojkspoling, pojkvask,
            pojkvasker

            grabb, grabbe, grabbhalva,
            grabbsvål, grapp, krapp

                evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            slyngel, spoling, spjuver,
            snorhyvel, snorvalp

            påg, påge, pågablära, pågadrul,
            pågafån, pågasnöre, pågavasker,
            gåsapåg

            pilt, piltunge, pelt, peltonge,
            peltunge

            dräng, gosse, parvel, ponke, pys,
            sork, frö, valp, minigubbe

            babe, babemagnet, fining,
            fräsching, godis, goding,
            gulleplutt, gullepojke, favvokille,
            drömkille, kanonkille, kap, kex,
            läcking, mr Right, mumspojke,
            prins, pudding, pärla, smurf,
            snygging, snyggo, span, urping,

            kraftstycke, macho, machoman,
            mansgris, stålman, superman

            casanova, fittsugare, hane, knull,
            kondomförbrukare, objekt, pök,
            the man with the masterplan

            käring, kärring, luns, mes, mjukis,
            mjukisman, semiman, tönt

            batong, kuk, pungnisse, slang,
            slapptask, snopp, snoppgubbe,
            spett, spjut, springkuk, stake,
            tattballe, trebenare, trebent varelse

            bock, horbock, kåtbock, hingst,
            skabbgalt, skabbräv, skäggapa,
            sparv, tjur, torsk, tupp

            en som står upp och kissar

            as, aids, skitstövel, snuskgubbe,
            snusk, äckelgubbe

            bög, bimbokille, himbo, drulle,
            drönare, lymmel, knasputte,
            spännbög, spännis, stolle


            biff, bisse, filidutt, flås, gugge,
            here, luring, nåk, putte, nosse,
            rabb, rövare, rövunge, stekare,
            svettis, tjackis

            hunk, hunkelihunk, superhunk,
            drömhunk, bitchboy, hulk
            alien, boy, chip, cooling, coolis,
            crazyman, dread-boy, dude,
            geekboy, guy, homeboy, homie,
            honey, king, lad, latinlover,
            pimp, punk, sweetie pie

            jätkä, pojka, poika, gutt, amigo,
            chico, loco

            abri, chino, chono, chuno, shono,
            shuno, shino, shono, sonu,
            shuno, chono, chuno, shyno,
            kuto, len, moho, pari

                evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            2. Barn och ungdomar
            barn

            bebbo, bejbi, bäbbe

            kil, kis, unge, ungjävel, onge,
            batting, illbatting, junior, junis,
            knatte, småknattar

            basse, glin, småglin, glutt, gluttis,
            glytt, glött, gnutt, palt, parvel,
            piltunge, pys, påg

            knodd, knoddas, knorting

            plutt, plutting, pluttis, gulleplutt,
            putte, puttis

            lilling, lillis, lillskit, lillirare

            småchippar, småfolk, småglin,
            småjävlar, småknattar, småkryp,
            småknoddar, småkvaddar,
            småorrar, småpiltar, småpaltar,
            småpruttar, småskitar,
            småslantar, småspik,
            småspolingar, småsvin,
            småungar, småvalpar, småäckel,
            smått, småttisar

            dvärg, fimp, halvmetersfigur,
            hottentott, krympling, kryp,
            miniidiot, minimänniska, pygmé,
            pyre, pyssling, vandrande minikorv

            embryo, foster, frö, yngel, sperma,
            stor spermie, planta

            fjun, fjunis, fjön, knyte, spädis,
            slanbarn

            barnrumpa, lillstjärt, rövunge,
            blöjunge

            fjärt, lillfjärt, skit, skitunge,


            skitfinne, sketunge, stanko,
            pissunge

            dregel, dregelpotta, dräglis

            snorboll, snorgärs, snorhyvel,
            snoring kid, snoris, snorkis,
            snorkvadd, snorloppa, snorpåse,
            snorunge, snorvalp

            gnällboll, gnällspik, grinolle,
            mistlur, sirenjävel, skrikis,
            störande objekt, terrorist,
            boxboll

            galonbög, napphållare, utsugare

            knott, kryp, kvalster, mygg, orre,
            råtta, räka, snigel

            husdjur, grisonge, kulting, kräk,
            valp

            blåbär, kotte, svamp, sötsak, gryn,
            risätare

            drägg, idiot, odjur, tossing

            avkomlingar, bihang, spjuvel,
            spoling, antal år utan hår

            mupp, smurf, järs, tott

            child, chip, lillchip, jungster, kid,
            kiddy, next generation, pain in
            the ass, peewee, shitguy,
            shitunge, skitguy, sweetie, toy

            abri, kind, kläpi, kläpp


                tonåring, ung person, ungdomar

            tonnis, tontjackare, tonårsfjunis

            pubertetsmonster, pubertetsoffer,

                evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            pubertetstroll, pubis, målbrottsbög

            fjortis, junis, fjunis, fjunläpp, grönis

            minivuxen, halvvuxning,
            mellanvuxen, nästan vuxen

            de normala, vanliga människor,
            vi i rätt ålder, vi som kommer att ta över,
            folk, B-laget, generation X,
            samhällets ljuspunkter, unga vuxna

            snorunge, unge, ungster, spjuvel,
            spoling, yngel, slyngel

            små, småfolk, småjolkar, sketar,
            tattar, unges, ungisar

            gangster, kickare, kicker, maffia,
            störing, terrorist, tuffing, vandal,
            virus, värsting

            hele, partyfolk

            boy, adidasboy, gook, kid,
            teenager, teenis, teens, young
            gun, youngster, jungster,
            juveniles, stranger

            chabab

                evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            3. Släkt och vänner
                mamma

            mamsen, mams, mammis, mamsi,
            mamsis

            moderskapet, morsa, morra,
            morska, mossa, motja, mojan,
            mollan, mom

            gumman, käringen, tanten

            mutsi, mutter, madre


                pappa

            papping, pappis, pappo, pappsan,
            pappsen, pappsis, paps

            farsa, farsgubbe, faderskap, faja,

            farra, farska, fassa, fatja, fatsi,
            fralla

            stabbe, gubbe, gobbajävel
            boss, the man

            padre, pajan, dad, dadio


                föräldrar

            morsfarsa, morsgubbe, MP (mamma och pappa),
            forsa, fårelders

            Parents, parenteser, parentsare,
            parantar

            Päron, päronts, päror, russin,
            tomater, äpplen

            folket där hemma, folket, de,
            dom där, de där hemma, de äldre, de gamla,
            di gamle, gamlan,
            gamlingarna, gamlingarna där hemma,



            gammfolk, gammelfolk,
            pensionärerna

            fossiler, föredettingar, förfäder,
            grottmänniskor

            de oväsentliga, det oväsentliga paret

            A-laget, cheferna, myndigheterna,
            regeringen, statsråden,
            övermakten, högsta hönsen

            diktatorer, diktaturen, slavdrivare,
            fångvaktare, förmyndisar, juryn,
            poliser, spioner, minihitlar,
            plågor, översittare, övervakare

            barnagörare, mina skapare,
            försörjare

            får, hemmahöns, kameler,
            papegojor

            fanskapet, idioterna, liggsåren, packet

            robotar, rymdvarelser,
            tjockskallar, töntar

            gänget, kompisarna, släkten

            ananas, bihang, tjackare, frallisar,
            fritjofs, förkläden, halvor,
            inneboende, påhäng

            the folks, aliens, pain in the ass,
            oldies

            ane, viejos, eltern, älte


                syster

            syrra

                evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

                bror

            brorsa, brossa


                styvfar

            plastpappa, låtsaspappa


                styvmor

            plastmamma, låtsasmamma


                styvsyster, halvsyster

            plastsyrra, låtsassyra


                styvbror, halvbror

            plastbrorsa


                fru, hustru, sambo

            andra hälften, äkta hälft

            fruga, fruns, fruntimmer, kvinna,
            kärring, kärringjävel, kelling,
            källing, mongokärring, gumma,
            den gamla, tant, tanta

            hushållerska, husmus, piga,
            barnens mor

            bossen, chefen, finansministern,
            regeringen

            hagga, ruffhäxa, kossa, tiger,
            hulda, skåp

            hemknull, subba, bihang, donna,
            respektive


                äkta man, make

            gubbe, gube, gubbskinn, den gamle

            karl, karlfan, karljävel, karlslok, mage


            boss, chef, hövding

            toffel, toffelhjälte

            fittslickare, respektive


                flickvän

            böna, fjälla, flamma, fjås, släp

            brud, brutt, brutta, tjej, tjack,
            tjejvän, tjackvän

            flicka, flickis, tös, dam, donna,
            fruns, fruntimmer, gumma,
            gummejumsa, kvinna, käring,
            kärring, tant

            fru, fruga, hustru, sambo,
            respektive, hushållerska,
            städerska, sällskapsdam

            affär, fix, kap

            min andra del, min andra hälft,
            andra halvan

            chef, regering, belastning, bihang,
            påhäng

            raring, gull, gosegris, lillan, nutta,
            sötnos, älskling, älskis, hjärtevän,
            stjärtegryn, ängel, äkta vara

            blomma, duva, hallon, kex,
            sockerpulla, sockertopp,
            pudding, pussgurka, pussegurka,
            pärla, snäcka, ärta

            bäver, hyena, höna, kviga, puma,
            spätta, tiger

            hora, hål, luder, slampa, slyna,
            slyndyk, pök, pöke, sexobjekt,
            sexslav, slav, frilla

            knull, knulldjur, knulldocka,
            knullkompis, knullkött,
            knullträd, kk (knullkompis),
            knullis

                evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kuksugare, kukslickare,
            sugmaskin, slickvän,
            fingerkillare, pulla, pulltös,
            pularkompis, hångel, fredagsnöje

            ligg, liggsår, liggunderlag, dyna,
            madrass, sängkamrat,
            sängvärmare

            fitta, fittluder, fittpiskare, fittvän,
            mus, murra, murre, kussemurra,
            penisvärmare, springfitta, tc
            (tömningscentralen), vagina
            bimbolotta, fjolla, dammsugare,
            limmis, liimmo, pimpa, span,
            stocka, tjingad, tofflina, tulle, uma

            babe, baby, bejbi, big lover, broad,
            broadie, bunny, chick, date,
            darling, bitch, batch, girl,
            girlfriend, girlie, girlis, görlfrend,
            gf, honey, honeybunny, lady,
            love, lovebrud, lovegirl, löv, sugar

            frau, freundin, kymppi, hynu,
            sussu, amor, mi amor, cojones

            charmuta, sharmota, sharmuta,
            chono, chuno, shono, shonu,
            dingus, giz, gizz, gus, guss, gusse,
            guz, guzz, kurva


                pojkvän

            karl, karlfan, karljävel, karlslok,
            gubbe, gube, bubbe

            grabb, kille, kis, gosse, pojke,
            pojk, pöjk, pöjk, pöjke, pojkis,
            ponke, pågadrul, pågafån,
            pågasnöre, pågavasker, pv,
            p-vän, snubbe

            favvokille, gullefjun, gullegris,
            gulleplutt, gullepojke,


            gulleponke, gull, gurka, hallon
            hjärtevän, mumspojke, nalle,
            pluttenutte, pluttis, pluttsnutt
            prins, snuttegubbe, snuttegull,
            snuttis, sötnos, älskis

            min andra del, min andra hälft,
            andra halvan, den sämre hälften,
            äkta vara

            affär, bihang, ägodel, kap

            respektive, sambo, sällskapsherre,
            chef, regeringen, toffel,
            toffelhjälte

            ligg, dyna, sängkamrat,
            sängvärmare, pök, pöke

            ballhane, bög, bögjävel,
            fittslickare, fittsugare, knull,
            knullkompis, kk, shoppkompis,
            pularkompis, kukvän, plöjare

            fjås, fjäll, karre, klas-göran, lurvel,
            ringo, sork, hele, släp, span, sune, tuffel

            baby, big lover, boy, boyie,
            boyfriend, bf, darling, date, guy,
            geekboy, honeybunny, love,
            lover, loverboy

            freund, pojka, poika, amigo

            charmuta, chico, chino, chono,
            chuno, dildo, kahpo, sharmota,
            sharmuta, shono, shuno


                kamrat, vän

            kompis, kompa, kompas

            polare, poler, dödspolare,
            dödspoler, fedepolare

            bundis, bästis

            grabbarna, gänget, kille,
            killkompis, killpolare, kis

                evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            tjejkompis, tjejpolare, syster,
            blodssyster, superväninna

            klassis, klasskompis, klasspolare,
            pluggis, pluggo

            ankare, hulk, kaskelott,
            kringelmaja, mongovän, ryss

            friend, fränd, frände, frend,
            frendo, bf (best friend), B-boy,
            brother, bud, buddy, buddis,
            comrade, dud, dude,
            gangmember, home, homeboy,
            homey, homi, homie, hempojke,
            mate, pal, päl, palare, pälare,
            palle, pally, classmate,
            schoolmate, sister

            freund, frendi, amigo, compadre,
            kompadre, compagno, comrado,
            hombre, paco, pako

            arkadas, chunu, habibi, kardasch,
            len, län, shino

                evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            4. Invandrare, svenskar och lantisar

                invandrare

            blatte, blattare, blatting,
            blattesvin, blattejävel, blatthora,
            blading, blados

            svartskalle, svarthuvud,
            svarthuding, svarting, svartis,
            svartskaft

            ytis, utis, ytlänning, u, u-länning,
            utomsvensk, utomjording

            import, importerad, importvara,
            självimport, hitvandrare,
            infräsare, inkräktare, pestsmitta
            från söder, sydkraft, turist,
            flikting, flytting

            abdullah, achmed, ali, barrabas,
            mehmet kebab, mustafa,
            muhammed, mohammed

            spagge, spagetti, spaganoss, spagg,
            spager, spaggiano,
            spagettibagare, spagettigubbe,
            spagettituggare

            kebab, kebabhuvud, kebabriddare, kebabskalle

            vitlök, vitlökshuvud, vitlöksnisse,
            vitlökssnubbe, vitlökstroll,
            vitlöksätare, vitlökstomte

            blågom, blåneger, bläck

            brun, bruning, brända säkringar

            choklad, chokladboll,
            chokladfarbror, chokladtomte

            negger, negrar, nigger, nigro,

            negergregor, negerhuvud,
            negerkuk, negerboll, negerfitta,
            hobbyneger, mulatt


            guling, röding, huding

            fekalie, hockeypuck, mörking,
            pepparkaksgubbe, skithuvud,
            skitskalle, skokräm, stekpanna,
            typ mörk, tänd lyset, proppen har
            gått, sotlucka

            icke vit, ej vit, ickemänniska,
            halvmänniska, felande länk,
            loser, nobody, nolla

            bakåt slick, flatnacke, krullhuvud,
            krullo, mustasch, kroknäsa

            flottdrypande jävel, kryddhylla,
            lök, lökring, pizzabagare,
            pizzanisse, ravioliraggare,
            smörboll, smörskalle

            kolbåt, kolhuvud, kolkrita, kolsäck

            lakrits, lakritsbåt, lakritsgubbe,
            lakritsman, lakritsnisse,
            lakritstomte, lakritstroll

            bananböjare, bananplockare, bananskalare

            banantrampare, dadeltrampare,

            druvtrampare, jordstampare, kaffetrampare

            ristrampare, rismage, risplockare

            palmkliare, russinskrynklare,
            siggisgarrisplockare,
            bomullsplockare

            kokosboll, kokoshämtare,
            kokoskrossare, kokosskalare

            turk, turkjävel, turkfitta, turkhora,
            turkmadrass, turk på burk,
            turko, turre

                evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            afro, arabhora, arabjävel, finnfan,
            finnhelvete, hottentott, latinare,
            latino, rinkebyare

            kålhuvud, kölsäck, kött, offer,
            slickepott

            dego, idiot, mes, pack, patrask,
            schmuts, smuts, slemhög, slum,
            slödder, sopsäck, spjuvel,
            spännbög, sån där, sån där du vet,
            sängrökare, tomte,
            tusenpoängare, övergångställe

            Tenstagangster, tjappkines,
            tattare, zigenare, zigge, ziggis

            bidragare, bidragslevare,
            bidragssugare, bidragstagare,
            blodsugare, utsugare,
            sociala-betala, socialare,
            socialbidragstagare,
            socialbidragssugare, socialfall,
            snyltare, snyltgäst

            gangster, kickare, kicker,
            kickersfitta, maffia, maffioso,
            krigare, kvinnomisshandlare,
            svennehatare, sverigeförstörare,
            trakasserist, vandalist

            apa, apjävel, babian, gris, groda,
            fä, insekt, kackerlacka, myra,
            ohyra, papegoja, svin

            homeless, outsider, blackhead,
            darkhead, raghead, toy, vato, vatto

            babbe, babbos, baluba, babaluba,
            brachos, chip chop, drattare,
            fläbbo, fläktrem, gucks, habbis,
            holbit, jallas, jallajalla, jiddrare,
            kanack, kanakas, kanakis,
            spanjak, spanjackas, kome,
            spracho

            chorizo, chorzi, curry-breath,
            falafel,


            loco, puto, paco, pako, taco, len,
            mutiainen, ausländer, lakumies



                svensk

            kerstin, åke, svenne, svenneballe,
            svennefitta, swanson, svensson

            lakan, vitblekar

            potatis, potismänniska



                person från landet

            bondläpp, bonnläpp, läpp
            kopojke lantis

                evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

                advokat

            lagvrängare


                affärsman

            krämare
            affärsjunior, finansvalp

                apotekare

            pillertrillare

                brevbärare

            postis


                datorintresserad person

            datafreak, datanörd, datamunk
            hacker, hackare

                discjockey
            plattvändare, plattenvänder
            DJ, deejay, jock


                dörrvakt

            as, gorilla

            dörrslusk, slusk, dörrvärd, vaktis
            inkastare, utkastare
            bouncer, bumper

                fångvårdare

            plit, kåkens änglar



                försäljare

            krängare
            bilnasare, tidningsnasare, slangförgyllare
            dealare, langare


                journalist

            korre, murvel, tidningsmurvel, tidningsknutte
            ordvrängare


                lokalvårdare

            skurkärring

                läkare

            doc, dok, dorre, lerre, lärre, meck, mek
            eskulap, medicinman, vitrock
            kotknackare, gipsis, slaktare, bensågare, köttbändare, cykelreparatör
            healer


                lärare

            lerre, lärre, elevterrorist
            frullan, frulle, fröllan
            käring, kärring, tant, häxa
            magge, maje, majje
            gubbe, gubbfan, gubbjävel
            teacher

                evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

                parkeringsvakt
            P-nisse, penisse, P-marodör
            lapplisa, P-lisa, lisa
            plåfitta, fitta, blåsvid, grönsiska
            parkeringsterrorist
            bängen


                personal i skolbespisning
            bambatant, mattant

                plåtslagare
            plåtis

                polis
            snut, snuta, snutjävel, snutsatan, snutskalle, snutsvin, snutfitta, snuthora

            byling, hårding, knas, krimmare,
            pecka, pekka, plattfot, plit, polla,
            polle, snok

            lagen, lagens långa arm, lagens män, lagens väktare

            fjärsman, länsman, ordningsman,
            husar, knekt, sheriff, statare

            beng, bäng, bengan, bängan,
            benge, bengfan

            bengt, benke blåljus, bertil, lasse,
            nisse, tompa, tusse batong, tusse B, palle pistol, palle polis, pelle
            blå, pelle batong, pelle och stina,
            pelle blåljus, ragge blåljus, kling och klang

            di blå, de blå männen, gosse i blått, killarna i blåställ, blå
            mössan, blå och vit, blåvit, blåvit fyllesnappare, blå faran


            blåbär, blåhjälm, blåjacka,

            blåklocka, blåljus, blåmössa,
            blårock, blåskjorta, blåställ
            blåtomte

            pappa blå, blå pappa, pappa haffa,
            pappa penis, blå mamma

            farbror arsle, farbror blå, farbror börje, farbror haffa, farbror konstapel, farbror mässing,
            farbror polisen, farbror P

            tant blå, fröken blå, fröken höger

            onkel haffa, onkel sam

            haffare, harry haffa, harry haffare,
            harry hoffa, herr haffa, mamma haffa, mr haffa, mr hoffa

            gripare, bröderna grip, nitare

            batong, batongfjant, batongligan,
            batongman, batong-ola, bosse batong, pappa batong, pappa betong

            mässing, mässingknapp, blanka knapparna, guldknapp, herr
            guldknapp, man med reflex,
            siren, stjärngosse

            kostym, uniform, uniformerat svin, uniformsbög

            bög, bögjävel, bögs i blått, hora,
            horunge, baskerhora, fitta,
            fittskalle, kukskalle, bonde,
            bondläpp, bonnläpp, idiot, fegis,
            fetis, fetto, fettogris, feting,
            tjockis

            gris, svin, storsvin, potatis,
            potatisgris, potatismos, potato
            pig, pack, as, drägg

            fascist, fascist i griskostym,
            fascistvakt, fascistsvin,

                evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fascisttjänsteman,
            auktoritetsfascist, gestapo,
            minihitler, nazist,
            överklassbeskyddare,
            kapitalistskyddare,
            paragrafryttare

            blattedressör, gatuhängare,
            glädjedödare, dödgrävare,
            flatnäsa, silikonarsle, skinnstjärt,
            soffliggare

            arbetare, bagge, baggis, bulle,
            chef, fjällkossa, fluga, fnurra,
            hoppare, knoppkalle, kratta,
            smurf, styggve, sula, tjall,
            tjalla-tjalla

            pilos, silop, pilt, poppo, sniko,
            snikos, snikus, snåjt, snåt

            losersnut, poliscop

            the C-man, cop, copper, five-o,
            fruit in uniform, pig

            belgian blue, blue boys, boys in
            blue, men in blue

            polizei, piiska, kyttä

            la cora, karabinieri

            aina, ayna, aino, chorta, kome, saj


                präst
            prälle

                psykiater, psykolog
            dårdoktor, hispdoktor, pippidoktor, knoppdoktor, psykdoktor, psykfall
            hjärnskrynklare, skrynklare
            shrink


                rektor
            rektis, rektum, räka
            skolkung, hustomte, tomte, sprätt
            mara, saddam
            boss, big boss


                rockvaktmästare
            rockis, rockslusk, garderobsslusk, slusk
            tamburmajor, tvångsavklädare
            rörmokare
            rörpulare

                servitör, servitris
            bordslöpare, löpare, springare
            kamel, pingvin
            subba

                sotare
            knopare

                tandläkare
            tandis, käkdoktor, tandmek, nötmek, denta
            tandbagare, tandfé, tandplågare, plågare, plågis
            käftfixare, käftis, käftlärre, käftrotare
            gaddsnickare, gaddis
            lapplisa, bergsprängare, borrman driller

                evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

                kropp
            body

                huvud
            skalle, skallbas, skalp, huvudknopp, huvudsak
            kola, knopp, knoppen på halsen, knoppen över magen

            knölen mellan axlarna, cp-knöl,
            utväxten mellan axlarna,
            melonen mellan axlarna, bölden
            över axlarna, den stora finnen
            mellan axlarna, det där mellan
            axlarna, där uppe

            finnen, big finne, finnen på halsen,
            böld, bula

            klump, klump en meter över
            baken

            boll, badboll, fotboll, soccerboll,
            glob, klot, ballong, kula, planet,
            ägg

            kokosboll, kokosnöt, nöt, ollon,
            bär, ärta

            kål, kålrot, lök, melon, äpple, pall,
            päron, pära, svamp

            hjärnbehållare, hjärnhållare,
            hjärnkontor, där som hjärnan
            sitter

            hålighet, vakuumburk, IQ-protes,
            hjässa

            hårddisk, tankestudio, kontor

            mikrofon, mösshängare, kapsyl,
            skaft, plugg, topp, burk

            kupa, skjul, tak

            skal, skrutt, svål, vattenskalle
            panna, pannben, plattskalle
            bomb, palett, slagpåse

            potta, pottis, påse, skorpa, smula
            flan, flarn, knabo

            fäsa, jäsa, kocka, panel, palt,
            rövpall

            hode, hoe, houve, hove, huve,
            huvé, huvve, hövve, höve, höve,
            hue, hué

            head, brain, brains, skull, eyesball

            kopf, pää, kumpula


            hår
            barr, burr
            frisyr, frilla, frissa, frisse

            kalufs, krull, rufs, spret, stripor,
            strån, svall, trassel, tafs

            halmtak, stack, ris, lin, tagel,
            svinto, fågelbo, skatbo

            garn, mopp, päls, ragg

            man, peruk, skalp

            frisyr
            frilla
            friss, frissa, frisse

            hårstajl

            265



                evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kroppen

            flint
            måne, kalhygge, långpanna

            ägg, bowlingklot

            flintskallig

            barrlös, flintis

            hjärna
            brain, brains
            hårddisk, innanför pannbenet

            njure, russin, ärta

            ansikte

            synen, syna, synagoga

            blecka, nia, nos, nuna, nylle,
            planet, plyte, plåt, snok

            face, fejs, fäjs, fej, feja, fes, faja,
            fajs, fasse, facit

            fecka, ferra, färra, fjäs

            boxarfejs, finnfejs, hästfejs,
            fuckfeja, facemask, pizzaface,
            pizzafejs, pizza

            front, framsida, framsidan av
            skiten, huvudframsida,

            framhuvud

            näshållare, mittpunkt, pannhål,
            där ögonen sitter

            grisnylle, gristryne, tryne, tryné

            clearasiloffer, bakteriet,

            hagelskott, stolpskott, grustag,
            slagpåse

            ankskiktet, sikte

            bollhuvud, fot, planka, spegel,
            tavla, urna

            blaffa, flobba, fys, grill, knabo,
            lyse, lyte, mule, mula, nosse, paj,
            pall, palt, plaja, plyre, prylle,
            snyte, trut

            babyface, fuckface, scarface,
            pigfejs, look

            öga, ögon
            jack, korpgluggar, gluggar, tiror
            ljusblå, lysmaskar

            ögonlock
            lock

            öron

            blad, kålblad, blomkål
            snäckor, trattar, lurar
            vingar, vingmuttrar
            landningsställ, radar

            lusar, snibbar

            näsa

            kran, krok, snäcka, tryne, nos,
            näbb, pip, slang, snabel, snok

            snorhorn, snorkanal, snorkel,
            snors

            skridskosegel, puckelpist
            dronk, holk, potatis
            chuck

            käft, gap, klaff, klabb, klapp,
            klappe, flabb, glapp

            brödfitta, brödklyka, klyka,

            266
            rena

            [SERENA PUR

                evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            brödinkast;, brödlucka, brödlåda,

            brödsax

            kakhål, matinkast, matintag,
            foderlucka, foderglugg,
            limpkross, tilltugg

            mula, mule, näbb

            tjattran, snattran, snaddran,

            pladdran, babblan, bubblan

            plut, trut, trutt, tryt, trytt

            läpp
            gaddrem

            tand
            gadd, nöt

            mustasch
            pröjsare

            snorbroms

            hand

            karda, kratta, labb, lapp, våffla,
            näve

            dasslock, klo, nypa, ram, tass

            ben
            påkar, skånkor, skånkar

            stockar, stolpar, telefonstolpar
            pelare, pålar, styltor, spiror, tallar

            stickor, stjälkar, pinnar, pinnaved,
            pinns, slanor, spaghetti

            stråkar, tandpetare, lampsladdar,
            stumpar, fenor, tentakler

            knotor, kryckor, käglor

            korvar, fläsklägg, kåtlår, lurviga
            apostlahästar, gamba, buggar
            leggar, läggar, laggar

            legs, leggs, longlegs

            fötter

            fossingar, födder, labbar

            båtar, hangarfartyg, kanoter,
            pråmar

            skidor, miniskidor, flygfält

            klumpar, dasslock, plankor

            klövar, tassar, pedaler, sulor

            blan, blanor, skånkar, skankor,
            limpor

            surklöver, stinkbomber

            mage

            kista, kula, kalaskula, kulis,
            kulmage

            magge, kagge, gagge, magis, mago,
            malle

            birabuk, birakagge, birkagge

            ölabuk, ölakrage, ölback, ölkagge,
            ölmage, ölmuskel, ölsamlare,
            öltunna, prippsmuskel, sexpack

            deg, bulle, degbulle, bulldeg,
            bullpåse, påse, säck

            matsäck, matförråd,
            matförvaringsanordning,
            matlåda, käkbehållare

            brödkorg, brödlåda, kakburk,
            läskhållare, reservtank,
            samlingscentral

            bula, hängvalk, bälg, festkula,
            glob, kudde, goskudde

            267

            INRE

            4 T J «
            dr il jänkare nde EA at

            N

            a
            RT
            ut

            SER NSNE
            .
            a rs RE




                evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            bildäck, däck, bilring,

            bilringssamlare, årsringar
            fett, fetthäng, fettklump, fettsäck
            fläsk, fläskmage, fläskrulle, svål

            burk, pösburk, bägare, korg,
            kasse, låda, skitlåda, kupa

            bag, ballong

            balkong, hylla, kylskåp,
            torktumlare, trumma, tunna,
            ugn, hydda, vattensäng

            putis, saken som bumpar ut i
            mitten, utbuktning, mittenparti,
            början på slutet

            blaffa, extra sköld, matta, studs,
            sladdermecka

            bräda, skärbräda, strykbräda,
            tvättbräda, tvättbrädsmage,
            tvättis

            planka, platta, plattgurka
            ruta, rutnät, schackbräda
            bug, mave, elvis

            airbag, stomach, tummy, belly,
            jelly belly, bella, beerbelly,
            sixpack

            gavo, bauch

            hår på magen
            raggarrand

            stjärt

            arsel, arsle, bak, rumpa, häck, röv,
            ända, brasa, gump, göt, gött

            baja, bajlåda, skitan, rökat

            låda, mumindalen, streck i ryggen

            pur, rektum

            ass, butt, dajm

            analöppning

            baja, fisring, pruttring, Porrkista,
            rövhåla

            brunhål, chokladtunnel, dajmbox,
            dajmkryss, dajmtunnel

            kvinnobröst

            häng, hängpattar, hängpuckar,
            hängpukor, hänglappar,
            gungisar, pinglor, fläskpendlar,
            påhäng, tyngder, handtag

            rattar, bildäck, cyklar, ventiler,
            lyktor

            pattar, pattor, patts, pulverpattar

            battar, buttar, dattar, duttar,
            tattar

            tuttar, tuttisar, tutts, tutteluringar,
            tuddar, tuddor, tudingar,
            tufsenufsingar

            tissar, tissor, tissetassar

            futtar, bassar, bertor, bröllor,
            doningar, mallar, muttar, nuttar,
            nuttisar, nassar, pluttar, Puppor,
            sickar, sicker

            bollar, charmbollar, glädjebollar,
            badbollar, fotbollar, pPingisbollar,
            tennisbollar, bollibompa

            klot, kulor, puckar, månar
            ballonger, vattenballonger
            balkonger, balkonglåda, hyllor
            framgång, framvagn, frontvikter

            mjölkbar, mjölkbehållare,
            mjölkcentral, mjölkfabrik,
            mjölkmaskiner, mjölkpaket,

                evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            268


            Kroppen

            mjölkpatroner, |
            mjölkproducenter, mjölkpåsar,

            mjölksugningsapparat, mejeri,
            magasin, arla, juver, spenar,
            spenor, dunkar, flaskor

            bullar, sockerbullar, donuts,
            muffins, brön, hönökakor,
            limpor, nygräddade, pannkakor

            ananas, apelsiner, bönor, citroner,
            clementiner, klementiner,
            kokosnötter, coconuts, fikon,
            hallon, körsbär, lingon, lingon på
            en bräda, meloner,
            vattenmeloner, papayas,
            papayor, persikor, pumpor,
            russin, russinpåsar, smultron,
            tutti frutti, vindruvor, äpplen,
            exotiska frukter, frukter

            frön, lökar, patates, potatisar,
            pottisar, Pöpper, pöppon,
            sockerbetor, ärter, rosenknoppar

            gelehallon, glassar, glasskulor,
            bonbons, bongbong

            backhoppartigrar, fåglar, svalor,
            guldfiskar, kultingar, myggbett,
            tackor, taxöron, valpnosar,
            valpöron, labradorvalpar

            Edit och Edit, tvillingar, två
            backar läsk, dubbla airbags,
            kompisar

            granater, kanoner, missiler,
            bomber, atombomber,
            bombnedfall, sjunkbomber,

            bomper, satelliter

            berg, fjälltoppar, toppar, mount
            everest, pyramider, venusberg,
            kullar, liljekullar

            bucklor, bulor, knölar, pucklar,
            vägbulor, vägmärken, bumlingar,
            bumsingar, kobbar

            269

            kuddar, lyckokuddar, myskuddar
            värmekuddar, värmeplattor, ;
            Orngott, stötdämpare,
            stötfångare, landningsställ

            kasse, ICA-kassar, påsar,
            slempåsar, sadelväskor,
            skinnväskor, skinntoppar

            bongotrummor, maraccas, pukor,
            tubor, cymbaler

            strutar, tuber, tutor

            mini, bräda, småplankor, steklock,
            ägg, stekta ägg, vändstekta ägg

            himmelska under, härliga saker,
            gosesaker, naturtillgångar,
            slickeälsklingar, mumsbitar, pets,
            utrustning

            lungor, fina lungor, lungspetsar,
            lungvolym

            raggsockor, raggsockor med gröt

            silikonpattar, silikonisar,
            silikonbomber, skumknippe

            bamsebröst, saker, kupor, kurvor,
            raggarballar

            airbags, funbags
            tits, titts, titties, balloons

            bosoms, bikers, chickar, doodisar,
            hooters, kickers, kickibulor,
            knockers

            bobies, boobies, bobisar, boobisar,
            boobs, bobs, bobsar, bobilobas

            boops, boopies, boopisar, boppar,
            bopps, boppisar

            booms, boomisar

            bubbies, bubbisar, bubbs, buppar,
            buppisar




                evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            babombas, baboom, baboos,
            batunbad balobas, balubas

            basongas, bazoomas, bazookas

            casangas, kasangas, kasungas,
            gazangas, gasongas, gasängers

            bzaz, bzez, meme, memme,
            memeler, nom, sadrone

            bröstvårtor
            nipples

            mansbröst
            brynja
            chest

            könsorgan

            det allra heligaste, det heliga, det
            där mellan benen

            penis

            ball, balla, balle, ballefjong,
            ballträ, bumerangballe

            kuk, quk, oxkuk, pick, pitt, task

            Snorr, Snorre, snorreman, snorris,

            snorse, snorvel, Snurre, snurv,
            snörv

            Snopp, snoppis, Snöpp, noppe,
            nupp

            pill, pille, pillefjong, pillefjonk,
            pilleman, pillemoj, pillenupp,
            pillerill, pilleskruv, pillesnopp,
            pillesnorr, pillesnorre, pillevicke,
            pilleville, pillevink, pillevipp

            kiss, kissegrej, kisseman,
            kissemåns, kissepinne, kisseslang

            Pisse, pink, pirre, Pirrefjong

            fillefjong, fjolle, fjonge, fjånge,
            fjång, fjorre

            dolme, dolmeklubba

            bånge, bonge, bongo

            pes, fallos

            dase, dasemannen, das, åderdase,
            åderpåk, åderpåle, ådriga pålen,
            åderstock

            sak, pryl, grej, pjäs

            den, den där, där nere, den där
            grejen, det där mellan benen, du
            vet vad, den helige, det heliga, det
            allra heligaste, den hårde, den
            hårige, den store, den styve, den
            sure

            han, han där uppe, han där nere,
            hans framtid, hans grej

            stoltheten, mannens hjärna,
            mannens krona, mandom,
            manlighet, mannens bästa vän,
            vår bäste vän, pappas egen,
            älskling

            bamse, bamsefar, bamsing,
            kungen, king dingeling, chefen,
            snygging

            mega, jätte, magnum, långejan,
            långeman, långstång, halvmetern

            monster, monsterballe,

            monsterdragg, monsterdragon,
            Porrfilmspenis

            torn, tower, high tower, höghus,
            flaggstång, flagga

            stora björn, storeman styven
            vilding, hi-hat =

            den lille, lillen, lilleman, den lille
            Jäveln, den lilla krigarn, lille
            brandmannen, lille vilgot, lille

            270




                evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            villgott, lille ville, lille
            "insnikle lillerik, lillpelle,
            plutt, junior, jumbo

            allan i brallan, arne, bengt, billy,
            billy bob, bosse, carl-johan,
            carl-philip, clintan, dennis,
            djungeljim, jim, duskepelle,
            fjodor, jocke, johnson, big
            johnson, elvis, hasse hårig,
            hubert, karl johan, kalle johan,
            kalle i backen, kalle petter, kalle,
            kålle, laban, lasse liten, lasse
            luden, lennart, lukas, mr wigley,
            moby dick, nalle puh, nils david,
            nils jörgen, nilsson, olof,
            påsättarolle, oscar, pelle,
            pellejöns, pelleplutt, pellesnopp,
            pellevink, petter niklas, PN,
            pettson, ragnar, runkpelle,
            skalman, snoddas, snorkel-tom,
            snurre sprätt, stanley, sugnisse,
            sune, superman, svante, sven,
            tarzan, torkel, svarte petter,
            televinken, tengil, terje, ville,
            vilgot, villgott

            skrutt, slakis, slane, smack, snutt,
            vobbler

            tredje benet, mellanben, elfte
            fingret |

            familjejuvel, familjelycka,
            glädjespridare, helgedom, helge

            kamrat, kompis, gentleman,
            polaren med jack i pannan,
            mörkermannen

            ak 47:an, bazooka, bössa, gevär,
            kanon, kulspruta, pistol, harpun,
            musdödare, vapen

            batong, dolk, klubba, påk,
            knotpåk, knullpåk, storslägga,
            murbräcka

            271

            kärleksbatong, kärlekspåle
            kärlekssnabel, kärleksstay

            rambokniv, Spjut, svärd

            apparat, instrument, redskap,
            verktyg, masturbationsverktyg,
            borr, mejsel, spett, bult, skruv,
            spik, doppvärmare, periskop,
            Pistong, pejlingsutrustning,
            plöjare

            anakonda, black snake, snake,
            orm, boa, kobra, spottkobra,

            snok, mask, daggmask, metmask,
            maggot

            drake, guldfisk, gök, pippifågel,
            tupp, stork, ollonborre, haj, räka,
            boxer, lax, ål, åsneål

            baguette, fylld baguette, painriche,
            limpa, maxifralla

            korv, prinskorv, pojkens ståtliga
            korv, falukorv, falu, bratwurst,
            chorizo, salami '

            banan, ostbåge, gurka, lök,
            jordnöt, kaktus, morot, purjo,
            Sparris

            köttflöjt, köttkanon, köttklubba,
            köttpåle, köttstav, köttstock,
            köttstång, köttsvärd, köttyxa,
            grisfot

            glass, gottegris

            träd, livets träd, balk, stam, bjälke,
            gren, kvist, käpp, bambu, stock,
            flottstock, stubbe, stolpe, påle,
            totempåle

            pinne, fröjdepinne, kisspinne,
            penetrerarpinne, slickepinne,
            sugpinne, tältpinne, trumpinne

            frälsarstav, marskalkstav,
            trollstav, hjälmstav, stav






                evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            bollkö, hallonstång, hammare,
            honungsklubba, linjal, joystick,
            lur, mick

            flöjt, trumpet, basun, valthorn

            skinnbit, skinncigarr, skinnflöjt,
            skinnpinne, skinnpistol,
            skinnspik

            pyramid, mammutbete, snabel,
            horn, orv, pelare, gejserpelare

            spröt, stake, fiskespö i lyftkran,
            stod, spak, stift, stång, termos,
            slev

            kabel, elkabel, slang, brandpost,
            brandslang, brandmannen,
            dräneringsslang, kisslang,
            saggaslang, silkesslang,
            slangbella, slanggurka

            vattenpistol, vattenslang,
            vattenspridare, kran, rör, spruta,
            spermiekanon, spermapump,

            flaskhals

            schladd, schlang, schnabel,
            schnapi, schnoppie, schnork

            veke, snöre, tross, trasa

            bil, ferrari, mercedes, buss,
            flygplan, helikopter, tåg, X2000,
            skuta, jolle, pråm

            ding, dingaling, dingelidong,
            dingdong, dong, donk, donne,
            dingeling, dinglis, skakmaster

            slemhelge, slempistol, slempump,
            slemsticka, snigel

            grottforskare, grottrolf

            alabama, dallas, nangijala

            bengbula, bängbula, basse, brum,
            bägare, dragg, dragplåster, drulle
            handtag, klase, kotte, krafs,

            mopp, onödig, stins, stolle, styre
            ställning, tomtenisse É

            bachonka, baffe, beta, bozak,
            bubba, dank, dask, dorse,
            dragan, drale, drasun, dronk,
            drul, drule, jonk, joppe, Puppe,
            kenis, kodd, kådd, kodde, korre,
            kuras, kusp, skorre, snas, snase,
            snulk, spjängel

            dick, hang on, meat-loaf, up and
            80, pine, prick, tini vini, pee wee,
            snail, the thing, toy

            der stock, dachri, dajri, dakri,
            dachro, dakro, dildo, hir, yarak,
            jarak, yarre, jabbis, zibbi

            testiklar

            ballar, bollar, golfbollar,
            boxbollar, bullar, köttbullar, ägg

            klot, kulor, pungkulor
            stenar, taskstenar

            lökar, druvor, nötter, russin,

            konkelbär, dankar
            bjällror, kottar, golfsport

            familjejuveler, kalles kamrater,
            dragspel, taror

            great balls of fire

            cojones

            pung
            taska, stenpung, väsku, kasse, börs
            säck, skinnsäck, julklappssäck

            påse, fröpåse, godispåse,
            kastanjepåse, konkelbärspåse,

            272

                evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            SOPPen

            | åse, kulpåse, mjölpåse, 68 änn

            | orgel spermiepåse, stenpåse, Pissemurra, PiSsiruska

            spåse Pulla, Pullelurva, puppa

            I u ,

            | hängballe, hängpåse, hängkasse, Puppilura, Puska, putta

            i hängsäck, hängslägga, hängis Snopphållare, SNOpPpvärmare

            | Sno ; ,

            | testikelhållare, konkelbärshållare, öres Seg Snuppa,

            | ägghållare, kultång EG ; a

            | ä 25 håla, ballhål, ekohål hål
            druva, klase, päronboll blåshål, blöthål, kittelhål, ålmål,
            berg, golfsport, spermatruck, knullhål, kukhål, kukhåla,
            newtons vagga kärlekshål, liljekonvaljhål,

            Ra luddhål, murmelhål,

            3 3 nyckelhål, skojhåla, skojlåda,

            penis och testiklar stockhål, grotthål, svamphåla,

            klockspel sköna hålet, svarta hålet, svarta

            prinskorv med köttbullar, korv mensen

            och potatis grotta, grotthål, honungsgrotta,
            kärleksgrotta, lyckogrotta,

            kvinnans könsorgan mörkogrotta, sekretgrotta, klyfta,

            fn E honungsklyfta, skreva

            tt, fitta, fitte, fetta, ryssfitta Ner é ER

            fier, fitca. firar Sr öppning, behållare, låda, bägare,

            mus, musa, fladdermus, lusemus, kakburk, dosa, gryta, köttgryta,
            bakmus, muss, mussa, mussla pip, tc

            murv, murva, murvel, morv, hus, kajuta, garage, penisgarage,
            murra, murre, murro, marra vagngarage, lagård, tunnel

            muff, muffa, muffin, muffla, ficka, fodral, knullfodral,
            raggmuff kukvärmare, kukträngare

            mula, mulle, mullvad, gosemulla sumpmark, suring, träsk, |

            ; våtkammare, våtängsmark, våt

            Mutt; MUCAF SS Raa sommaräng, ängsmark,
            muttaspricka, muttis, mötta, vattenhål, brunn, lyckobrunn,
            myppa, mytta, myrra lårbensviken, lårviken, blöt

            strandväg

            missemurra, missimutta

            Ro | SARA vamp, tvättsvamp
            kiss, kisse, kissemiss, kisselisa, vattenmelon, svamp,

            kissemus, kissespringa slask, slaskhink, slasktratt
            kissemurra, kissemurre, geggveck, glidmedelsdurap,
            kissamurra, kissemorra, kladdivecket, kläggveck,
            kissimurra, kissimörra, kläggvägg
            kussemurra, kussimurra, bäver, sprucken bäver, ekorre, får

            kussirutta, kussa

            273




                evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppen

            groda, höna, katt, kattnos,
            murmeldjur

            svartråtta, råtta, snigel, sprängd
            anka, utter

            gökbo, fågelbo, skatbo, svalbo,
            holk

            slangklämma, björnklämma,
            råttfälla, musfälla, fälla, musberg

            fisk, fiskdamm, fiskfabrik, fiskfitta,
            fisklåda, fiskmun, fisknäste,
            fiskrens

            fiss, fisse, fisselura, fissiluring,
            fisselurve, firremurra

            bulle, bullfitta, bullmutta,
            bullkutta

            framstjärt, framrumpa, framöga,
            arsle, rumpa, dajmkryss

            där nere, skåne, underjord,
            underrede, nedre munnen, rosa
            blötmun

            blodbulle, blodhugg

            eldstudsare, brandsläckare, brasa,
            grill, brödrost, ugn

            eluttag, dammsugare,
            fördelardosa, motor, adapter

            venusberg, venusgrotta,
            venusgruva, venustunnel

            dalen, mumindalen, kärlekssvacka

            det heliga, det allra heligaste, det
            där mellan benen, du vet vad

            edens lustgård, lustgården, sjunde
            himlen, härlighet, smultronställe
            nöjesfält, djungel,
            handelsträdgård

            blomma, ros, kaktus, murkla,
            nässelsnår

            3

            hack, hugg, hygge

            hår, hårbiff, hårtårta

            skäggbiff, skäggbulle,
            skäggburgare, skäggmacka,
            skäggmussla

            mums, glass, godispåse,
            blåbärspaj, pepparkaka,
            sockerbullar, tårta, smula, äpple

            fikonlimpa, russinlimpa,
            dubbelmacka, skinkmacka,
            korvbröd

            kebab, pälsburgare, köttgrotta,
            köttlåda, köttros, köttermos,
            rostbiff, fläskis

            sparbössa, springa, rör, trumpet,
            puffra, skåra, sår, liggsår

            lilla busan, lillmusan

            livet, livets början

            sladder, slappläpp, slappfitta
            brunett, gulingkalle

            lisa, viola, matta, mjuka saken
            blygis, fia, hiss, hyska, kickelina,
            kulle, luktare, lördagsöppet,
            pladuska, måltavla, snäcka,
            trekant, vagge, virgina, ytis,
            ack - va kul

            baske, bjäff, blurra, bulf, bumpis,
            bölva, fibra, fida, figa, fjas, fjasa,
            fronko, klyse, kryllan, kutta,
            kysa, nuppa, muppa, nussa,
            nutta, pelta, pimpsa, schlutta,
            Smutta, snipa, tippa, utta

            beaver, fish, lovehole, pussy,
            Pussycat, silicon valley

            am, amcik, amgik, amuk, chine,
            cohio, concha, cunt, cunta, cuzz,
            eivi, hyno, hynu, muna, pichka,

                evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            274
            Kroppen

            pilla, ponane, ponanie,

            illu ;
            plit kota, tuss, tussu, vittu,

            kato;
            gibbi

            klitoris

            klitta, elit, clitta, klittis, klutta,
            klintan doris, doris

            knapp, kärleksknapp, fittknapp,
            knopp

            flödaren, flödarknapp,
            flödarknopp, lilla kulan




            kittlaren, joddeltopp, slickepinne

            bär, glädjedruva, körsbär,
            plommon, russin, ärta

            - hundöra, mullesten, ros, rödöga

            Å blygdläppar
            - blygisar, läppar

            kvinnans könshår

            E buske, busksnår, smultronbuske,
            djungel, lingonbuske, lingonris,
            lingonskog, skog, regnskog, tuva

            gräs, gräsmatta, grässlätt, sjögräs
            - musmatta, mustäcke

            trekant, triangel, bermudatriangel
             björnskägg, borste, mopp

            - päls, pälsmössa, david
            - crocketmössa, tjänstemink

             kisstofs, knullhår, tuss
            | bush, shrub, the wood

            IN

                evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            7. Kroppsliga uttömningar

            kasta vatten, kissa

            pinka, pissa, pisse, junka, skvala,
            strila, stråla

            drilla, fjöla, flöjta, himmelimma,
            kissitera, pia, pilla, sinsilera, väta

            slå en drill, slå en båge, slå en
            fjolla, slå en guling, slå en sjua,
            slå en femma, slå en stril, slå en
            stråle, slå en vinkel

            lägga en stråle, lägga en drill, dra
            en drill

            lätta på trycket, tappa vatten,
            tömma slangen, lufta noshjulet

            göra nummer ett, pudra näsan,
            dränka en kines, sila guling

            vattna, vattna guldfiskarna, vattna
            blommorna

            hälla av potatisen, krama ur
            svampen

            elda med draken, leka brandman

            hänga ut Clark Kent, hänga ut
            Stålmannen

            rasta bamse, rasta draken, rasta
            kobran, rasta snoken

            skaka hand med fruns bästa vän,
            ta en god vän i handen

            take a leak, go top, see a man
            about a mule

            kiss, urinstråle
            Pink, piss, pirre

            båge, gyllenbåge, drill, stril, stråle,
            guldstråle, vinkel

            junk, kissicola

            bajsa, ha avföring

            baja, bajsa, beska, björna, bubba

            kacka, klubba, kräma, kreppa,
            crappa

            möka, skita, spruta, plutta, prutta

            dajma, danga, dumpa, dynga

            faxa, färsa, gubba

            avnöda, lassa, trumpeta

            klämma en märla, klämma en
            neger, klämma en tryckare,
            klämma en kabel, dra kabel,
            kabel på G

            lägga en dajm, lägga kabel, lägga
            en kabel, lägga en slang, lägga en
            klubba, lägga en märla, lägga ett
            lass

            släppa en kringla, släppa kottar,
            släppa en bomb, skicka rörpost
            till Elvis

            bestiga elfenbensstatyn, bygga en
            nalle, bygga en björn

            gå in och tömma, göra det stora,
            göra stort, göra nummer två,
            göra korv, pressa en korv

            bomba, bombardera toan, spränga
            toaletten, bumelibumma,
            bummelumma

            strypa en neger, sänka en u-båt,
            köra buss

            trycka, vara på tryckeriet

                evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            276


            avföring
            bajs> mök, skit

            penfritt, dajm, deg, kräm
            kabel, klubba, korv, kottar,

            kringla
            kulle, märla, neger, tryckare

            shit



            diarré
            rännskita, flatterdynga

            racerbajs, räserbajs, rallybajs

            bajsnödig
            toanödig, skitnödig
            ha gäddhuvud

            fjärta
            prutta, pruppa, fisa, möka, bäsa

            släppa sig, släppa väder, släppa en
            bomb, falla för trycket

            gasa, lufta, skita, dra en skit,
            tarma, ägga

            lägga av en, lägga av en rökare,
            lägga av en brakare, lägga en
            raymond

            skjuta katten, trampa på en groda

            diffa, fjälla, futta

            fjärt
            fis, mök, prutt, prupp, brakare,
            rökare, brakskit, skit, bäs

            avgas, butangas, senapsgas,
            gasbomb, gasattack

            luktgodis, pk (pruttkoncentrat)

            / Tr
            Å

            Kroppsliga uttömningar

            surfis, surmög, äggfis, äggis,
            äggmög, äggmök, japansk flygfis
            smygare, brännare, rackabajsare

            deg, groda, busch, flebba, jävel,
            rysk ubåt

            kräkas

            lägga en maräng, lägga en pelare,
            lägga en pizza, lägga upp en
            sportmössa

            prata med ulrik, tala med ulrik,
            ropa på ulrik, snacka med ulrik,
            ha besök av ulrik, hälsa på ulrik,
            ropa på urban, ropa på roffe, tala

            med hank

            tala i den stora telefonen, tala med
            the big white telephone

            be till porslinsguden, offra till
            keramikguden

            köra buss, köra
            Gustavsbergsbussen, köra
            porslinstruck

            barfa, burka, hulka, ulka, pjucka,
            pucka

            kexa, kraxa, kräxa, kräckla,
            krägla

            sjeppa, skäppa, kalva, räva, möta
            älgen

            slänga upp, holka ur, tömma
            magen, må tjyvens

            throw up

            spya, kräkning
            pelare, pizza, sportmössa

            återvinning

            277




                evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kroppsliga uttömningar

            tampong
            plugg, propp
            kinapuff, musraket

            ha menstruation
            mensa, bloda, läcka, löpa

            ha det månatliga, ha det, ha monta

            i wave
            surfing the crimson byka fämpong

            menstruation proppa om

            mens, monta, månta, period, det
            månatliga, det, en gång i
            månaden

            grejor, saker, skräpsjukan, ont i
            magen

            glada veckan, jobbiga veckan,
            roliga veckan, chokladveckan,
            min vecka, veckan

            stängt för helgen, stängt för
            semester

            blodbad, blodhugg, blodigt allvar,
            krigföring, vulkanutbrott

            tomatveckan, lingonröda veckan,
            lingonveckan, lingon i skojhålan,
            kommunistveckan

            röda floden, röda faran, röd
            avgång, röda veckan, röd tråd i
            symaskin, tant röd är på besök

            indianer i brallorna, indianer i
            busken, indianer i grottan,
            indianer i gräset, indianer i
            passet, indianer i vassen

            sylt i tratten, sylt i vecket, ketchup
            propp i hålet, ränder på kuken
            bingo, min lilla vän, majsan

            red river
            sova, somna

            kinesa, knoppa, knoppa in, koja,
            kojsa, kvarta, noppa, slockna,
            snarka, snarka in, sussa, tryna

            slafa, schlafa, slagga, schlagga,
            sleepa, slipa, schliipa

            besöka John, få besök av John
            Blund, slå en blund

            kolla insidan av ögonlocken,
            studera ögonlocken, titta in i
            huvudet, slå in huvudet i
            kuddsoffan, vara ur funktion, dö
            ut, åka till månen

            dra tupplur, dra några z:or

            nanna, nana kudde, sova kudde,
            nassa, nassa kudde, nussa kudde,
            vila sina blå, vila öga

            ta en lur, ta en tupplur, lura, ta en
            nap, ta en napp, ta en paus, ta sin
            skönhetssömn

            blunda, babba, chilla, danka,
            dröna, däcka, galta, grisa, jäsa,
            knuta, krascha, lagga, lulla,
            natta, pausa, pumsa, pömsa,
            relaxa, ruttna, sacka, snorra,
            snosa, stensova, snussa, törna in







            lounga, softa, nappa
            schlafen, snooze, take a nap

            sömn
            lur, tupplur
            - skönhetssömn, drömepok, koma

                evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            8. Sömn

            279

            NaPp, napp, napping

            sömnig

            pPömsen, pömsig



            gå och lägga sig
            gå till kojs, krypa till kojs, kasta
            sig i bingen

            knyta sig, knyta påsen


                evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            9. Sjukdom och död

            sjuk
            heltaskig, hängig, kass, krasslig,
            nere

            schackad, skruttig, vissen
            skräp, slak
            sick, sickad, krank

            sjukdom

            huvudbang, huvudbank,
            huvudbonk

            skallbank, skallebank, skallvärk,
            ont i pallet

            dryparn

            svimma
            dåna, dåndimpa, få dåndimpen, få
            gardin, få tuppjuck

            dala, däcka, gå ner för räkning,
            smälla av, tuppa av, säcka ihop

            släcka lyset, lyset slocknar

            black outa, fainta

            dö

            kola, coola, kola av, kola vippen,
            kolavippa, kolavipsa, kolivippa,
            få vippen, kollapsa

            dö ihjäl sig, dönicka, mula

            kila vidare, kila runt hörnet, kila
            runt knuten, kila

            Vandra vidare, tassa vidare, cykla

            vidare, smyga, försvinna,
            avdunsta

            gå vidare, gå bakom hörnet, gå
            runt hörnet, gå bakom knuten, gå
            i graven, gå i maskin, gå i mål, gå
            i sömn, gå iväg, gå till andra
            sidan, gå till väders, gå under
            isen, gå under jorden, göra
            avspark

            trilla vidare, trilla av pinn, trilla
            av, ramla av pinn

            falla, falla av pinn, falla från
            jorden, falla i backen, falla
            omkull

            dra, dra ballen över en grusväg,
            dra en sista vals, dra in årorna,
            dra ner gardinen, dra ner skylten,
            dra sig tillbaka, dra till grönare
            skogar

            bita i gräset, bli jordgubbe, bli kall
            i arslet

            köpa en biljett, resa, resa bort,
            resa långt bort

            flaxa iväg, flyga iväg, fara till
            himlen, åka till sjunde himlen, ta
            flyget, stiga

            knalla, knalla upp till Pelle

            snacka med Gud, prata med Elvis,
            möta Jesus, möta bårhuset, möta
            han däruppe



            ta bussen vidare, ta ner flaggan, ta
            ner skylten, ta på träfracken, ta
            sig en sväng under jorden, ta sitt
            pick och pack, ta snöret

            280
            Sjukdom och död

                evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            oa av, lägga benen i vädret,
            ck en lars, lägga in skylten,
            RE ner skylten, lägga ner, lägga
            nyckeln under mattan, lägga
            näsan I vädret, lägga på locket

            lämna in, lämna in ansökan,
            lämna in handduken, lämna in
            hatten, lämna in skorna, lämna
            numret, lämna pinnen

            kasta in handduken, kasta in
            skridskorna, kasta in veven
            slänga in handduken, slänga veven

            se de sälla vildmarkerna, skickas
            till de sälla jaktmarkerna

            slå igen locken, slå ihop sina
            ljusblå, slå sin sista spik i kistan

            hänga ut skylten, fälla ner
            parasollet, hoppa ur skorna, kliva

            över röda mattan, knacka på
            kistan

            plocka ner skylten, plocka sin sista
            potatis, packa ihop

            få en kokosnöt i huvudet, få
            hembesök

            betala in, checka in

            ställa in skorna, ställa in tofflorna,
            backa upp tofflorna



            röka den sista ciggen, fimpa

            stämpla ut, stänga kiosken, tacka
            för sig, säga tjingeling

            ha bättre för sig, mucka, kvitta
            skottas över, tappa anletet
            sätta in annonsen, hissa flaggan

            smaka på fisken, svarva en uv,

            sparka hinken, sminka en biskop

            281

            balla ur, bli saggad, dala, droppa,

            däcka, ge sig, ge upp, knipa,
            kvälla in, säcka, sacka in, släppa,
            smälla av, sucka, tina bort,
            torska

            tuppa av, törna in, slagga för
            alltid, slockna, släcka lyset, lyset
            slocknar

            tackla av, stupa, noppa, logga ut,
            ruttna, kallna, passera

            dehumaniseras, elimineras,
            mortaliseras

            kiss goodnight, die, daja, deatha,
            pass away, pass by, resign

            gestarba, sterba, kaputta
            butcha, bimre, dida, dodda

            död, adj.
            haffad, kaputt, ute, väck för gott

            dead, game over, gone, off, out of
            the question







                evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            10. Graviditet

            gravid
            bebådad

            på burken, på jäsning, satt på
            jäsning, på smällen, på tjocken,
            på trinten

            pregge

            bli gravid, vara gravid
            få mage, få pumpen

            jäsa, ha en bulle på jäsning, ha en
            bulle i ugnen, ha bröd i ugnen

            göra gravid

            sätta på jäsning, sätta en bulle i
            ugnen

            göra på smällen, göra på tjocken

            282


                evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            11. Kärlek och sex

            jag älskar dig

            jag diggar dig

            jag älskar dig kvinna, jag älskar
            dig pussgurka, jag älskar dig
            snuttegurka

            [love you, love you, I löv u

            kyssas
            släta, slaska, slaska mule, slaska
            trut

            smekas intimt

            hångla, myshångla, grovhångla,
            råhångla

            gosa, mysa, mumsa, kela, tjala,
            limma, petta, porra

            fingerpulla, kladda, klämma,
            knåda, pilla, pulla, tafsa,
            torrknulla

            trycka på flödaren, trycka på
            knappen

            drägla, fjöla, snoga, strula

            choka, make out

            sexuellt attraherad, sexuellt

            upphetsad

            kåt, askåt, dödskåt, skitkåt,
            uppkåtad, fett kåt

            pilsk, knullfärdig, knullsjuk,
            knullvillig

            tänd, het, het på gröten, varm

            blöt, våt, våt i trosorna, fuktig

            på hugget, villig, sugen
            betuttad, brunstig, knollrig, stor

            aroused, horny, hot, interested

            erektion, erigerad penis

            stånd, stake, stålis, stålle, stolle,
            stålkalle, stosse, ståsse

            ståballe, ståfjong, ståfräs, fräs,
            ståkuk, ståpenis, ståpick, ståpitt,
            ståpurjo, ståsnopp

            fjong, fjång, fjolle, bonge, bånge,
            totaltjong, totaltjång

            fräs, spänn, styvelse, styvis, styre,
            bula

            flaggdag, flaggan i topp,
            midsommarstång, indiantält

            givakt, stock, pinne, ribba, tulpan
            maxifralla, järnrubank

            jabbis, pek, rack, resning, retad
            grek

            prime time

            få erektion
            få upp den, få G, få stake, få stock,
            näbba

            impotens, impotent

            slappkuk, slappsvans, slapptask

            slack, slak, hängfräs, viklund, kan
            inte

            283



                evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kärlek och sex

            pluggad, behöver spjälas,
            vätskebrist

            oskuld

            mödis, fnissmödis, stenmödis,
            surmödis, nucka, surfitta

            fjortis, fjärtis, lammkött

            okörd, opippad, osis, ospräckt, vit,
            grön

            virgin, Virgo

            manlig oskuld

            Svenne

            ha samlag

            knulla, knulla runt, knulle, pippa,
            bryna, gänga, göka, skruva, sätta
            på, få sig ett nummer, dra på, dra
            över, hora

            muppa, nuppa, juppa, fjuppa,
            snuppa, boffa, borra, bäsa, bässa,
            fjässa, fjöna, gnufsa, jufsa, juffla,
            jutsa, jucka, jocka, gnugga,
            humpa, knacka, lika, löka,
            möske, pirra, porra, prassla,
            pucka, pulla, pumpa, pöka, nöka,
            pula, sjassa, tjåka, tjåla

            fläska på, spänna, spänna på, ha
            sex, ha sju, hoppa i säng, köra,
            köra kuk, köra över, ligga med
            ligga på hålet

            Stoppa en pinne i brasan, stoppa in
            limpan i ugnen

            baka bröd, dricka te, fika

            dunka, dunka på, dunka bulle

            bonka, bunka, banga, bånga in
            den, bånga på

            banka bäver, dunka bäver, gömma
            bäver, mata bävern, mata hästar

            doppa, doppa den, doppa
            guldfisken, doppa löken, doppa
            pålen, doppa veken

            få fisk, få en insättning på banken,
            få kuk, få sig ett skjut,

            få stock, ge stock, stocka, stocka
            »8
            på, påla, spetta

            använda joysticken och musen,
            fånga slangen i musfällan, jaga
            musen, kväva en mus, kanina,
            kanina runt

            gömma nyckeln, gömma korven,
            göra korv

            kasta pengar i lyckobrunnen,
            plugga hålet, pisse i kisse

            gosa, mysa, ha kul, skoja till det

            leka doktor, leka i grottan, leka
            pålkran

            gnida päls, rida, rida ranka

            bestiga, betäcka, para sig, föröka
            sig, koina, kopulera, göra barn,
            göra det, göra någon tjänsten,
            inta ryggläge

            byta kroppsvätskor, forsa
            battla, duellera
            kåta på, lunka på, släta över

            röra om grytan, steka, rulla lakan,
            skrynkla lakan

            slemma på, snora ner fittan

            maxa draget, spela arton hål,
            studsa låda

            trycka, trycka på, trolla, utforska
            livet

            284


                evince -p 298 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kärlek och sex

            ska, åka hiss, åka flottstång

            fläka sig» bli tagen, vara med
            någon, umgås

            choka, do a chokachoka, dra en
            hole in one, fuck around, mejka
            love, play hide the salami,
            picknicka, scora, slatcha

            za, bazza, bazza rumpa, få baz
            a , 3

            samlag

            knull, ligg, nyp, nummer,
            in-och-ut, in-ut, prassel, sex,
            skjut, strul

            sex, råsex, kuttrasju, holabalo

            djuphavsfiske i lårviken, liggande
            stavhopp

            tapirslakt, skott i råttan, stick i
            pälsen

            du vet vad, men sen vill vi inte
            prata mer

            flygtur, intrång, snabbis,
            undersökning

            bäs, fjäss
            one night stand

            araguaj, baz, chokachoka

            avbrutet samlag
            eld upphör

            misslyckat samlag

            fred i byxan, glädjedödare, bättre
            lycka nästa gång, förlorat slag

            tappad gädda, platt lax

            kasta in trumpinnen i en
            gymnastiksal

            doppa sleven i cyankalium

            analt samlag
            rövknull

            parkera bussen i pastejköket,
            parkera bilen i pastejköket

            käka stjärtpaj

            samlag med fler än två
            deltagare

            trekant, triangel, ormgrop
            dubbelmacka

            sperma
            sats, sarre, snoppstänk

            mjölk, snabelkeso

            orgasm, ejakulation
            org, orgis, Ogga, Orre

            sprut, sprutt, butt, avgång
            gejserutbrott, jordbävning
            kärleksspasm, lyckorus
            könis, hetsare, lilla döden
            sats, sarre, sagge on the run

            spermaattack, spermarace,
            spermasprutt

            man kom och det gå"

            prime-time

            ejakulera, få orgasm

            lägga en sats, lägga av en sats,
            sätta satsen, sula iväg satsen

            orga, satsa, sarra, sagga, söle

            285



                evince -p 299 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kärlek och sex

            komma, kila, det går

            skvätta, spraya, spritsa, spruta,
            tömma, forsa

            butta, flöjta, ladda, skjuta ut,
            explodera, smälla

            dra en snabelkeso, skjuta
            snabelkeso

            dansa skäggdans, leka brandman,
            få polare

            mjölka kossan, skaka nä
            tupphuvudet, sätta foten i kläm

            kasta pengar i lyckobrunnen,
            skaka loss livmodern

            ha kul

            ha oralsex
            suga av, suga kuk, snaska kotte

            gå ner på en skäggmacka

            kondom

            kådis, koddels, knådis, kd,
            knullballong, knullgummi,
            knullskydd, kåddagummi,
            kadong

            gummi, gummihatt, gummiman,
            gummislang, gummisnok,
            gummisäck, gummitratt,
            gummivante

            kukfodral, pittfodral, plastkuk,
            plastficka

            ICA-kasse, ICA-påse, plastpåse,
            påse, buttpåse, fröpåse, pökpåse

            sovsäck, säck

            hatt, mössa, badmössa,

            Saggemössa, Spermamössa,
            latexmössa, latexsuspensoar

            ballong, partyballong, fallskärm
            rock, regnrock

            dykardräkt, hölster, kolapapper,
            påklädnad, plåster,
            trädgårdsslang, zeppelinare

            donga, glädjedödare,
            livförsäkring, skolmamsell

            mr Jack, fake penis, rubber

            ha samlag utan kondom
            trampa vattensäng, trampa barfota

            ha samlag med kondom
            käka kola med papper på

            onanera

            runka, ranka, ruska, onna, oa,
            jucka, taja, tajja, pulla,
            fingerpulla, huda, tralla

            dra av kuken, dra i veken, dra en
            brallis, dra handtralla, dra en
            tarzan, dra hank, dra i den, dra i
            snöret, dra i spaken

            dra läder, dra skinn, dra en
            skinnhiss, åka skinnhiss, hissa
            skinn, rulla skinn, spela
            skinnbanjo, spela skinnflöjt,
            flöjta, fila på trumpeten, fila på
            röret, slita snopp, slita förhud

            högerprassla, motionera
            högerhanden, jobba med fröken
            höger

            hålla en kompis i handen, skaka
            hand med den arbetslöse

            smeka kuk, smeka sig, ta på sig
            själv, leka med sig själv, pilla på
            sig själv, ha egensex

            286



                evince -p 300 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kärlek och sex

            sta vibratorn gå varm, skaka loss
            åta

            ]
            Jivmodern

            ruska, ruska tupp, rycka en höna,
            smiska apan
            Jattja, leka med snabeln

            krama ur tuben, smörja sätet,
            slänga en sträng

            hala pinne, hissa flaggstång
            putsa salamin, lufta ollonet

            bläddra, virka, köra av, köra dike,
            reta greken

            autosuck

            onani
            egensex, självbefrielse

            fickpingis, fingerpull, fingersex,
            fingersafari, five against one

            handräckning, handtralla,
            handsex, smeksex

            intimt umgänge med fröken höger
            skinnbanjo, ledstångsmambo

            sexuellt lösaktig
            horig, slampig, subbig
            lätt på foten, lättvält
            utåtriktad

            homosexuell, lesbisk
            hs, homo

            bakom bogvisiret, vänster om
            bogpropellern, åt vänster

            åt andra sidan, på andra sidan, på
            annat vis, på fel sida, fellagd,
            felvänd, vriden, vriden åt det fela

            hållet, dragen åt fel håll, lagd åt
            fel håll, bakvänd, sned,
            snedvriden, skruvad, kinkig

            inte som andra, inte intresserad,
            lite annorlunda

            lebbisk, lespatisk, lybisk
            onormal, osäker, eller

            blå, fittig, fjollig, stjärtig,
            halväcklig

            gay, gaj, gej, icke straight

            manlig homosexualitet,
            homosexuell relation

            sheläggning

            han och han, man-man, pojk och
            pojk

            homosexuell man

            bög, bögfan, böghingst, böghora,
            bögis, bögjävel, bögajävel,
            bögarejävel, bögnisse, bögröv,
            bögsprätt, runkbög, jidderbög

            fikus, fikusskrälle, fikon, figge

            fjolla, knullfjolla, fjälla, flicka,
            pojkflicka, plastkvinna, käring,
            kärring, donna, femi, femmo,
            fröken, syster

            maj-björn, tvärtomman,
            vänstertrafikant, från andra laget,
            C, det, djur

            fitta, fittjävel, flata, flopp
            kukslickare, kuksugare
            gumpsugare, gumpare, pucksugare
            akterskytt, aktersnurra

            analknullare, analman, analpolare

            mn a a



                evince -p 301 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kärlek och sex

            arsel, arselknullare, uppspräckt
            arsle, snubbe med uttänjd
            pruttring, fisring

            rövhålskikare, rövis, rövknullare,
            rövpirrare, rövpulare, rövrotare,
            rövslickare

            bajsklubba, bajspackare,
            skitpackare, dajmare,
            dajmraggare, bananraggare,
            korvälskare

            rumpgosse, rumpis, rumpjägare,
            rumpknullare, rumpnisse,
            rumptryckare, skinkprins

            stjärt, stjärtgivare, stjärtgosse,
            stjärtis, stjärtknullare, stjärtman,
            stjärtpillare, stjärtpojke,
            stjärtsvin, spännstjärt, spännis

            tarmparasit, tarmspräckare,
            tarmtryckare,
            ändtarmsspräckare, sprängare

            vaselingosse, vaselinpojke,
            vaselinhora, talknisse

            manshora, pugga, pagga
            bagge, bock, bockjävel, böckling,
            lax, laxkotlett

            läder, läderbög, lädergosse,
            läderman

            fjant, fjasknullare, lus, kråka, gris,
            svin, snusk, äckel, aidsface,
            hivbärare, idiot, missfoster, peck,
            pervo, pucko, slem, sned man

            slapptask, snoppkille, penisnafsare

            grabben hela dan, gulleplutt,
            hunk, sköning, stajlare,
            Porrstjärna

            biskop, påve

            kuddbitare, kusin, lakritstomte,

            latexanvändare, maraboupojke,
            kaktus, purjo, putte, romfordare,
            stekare

            bök, böj, böje, böse, bösse,
            bössesvin

            fruit, fruitcake, frukt

            fag, fäg, fagge, faggot, fagorillo,
            faggyboy, fagott

            g, gay man, gaystjärt, gayo,
            homogay

            chickenhawk, drag hag, fairy,
            fancy, queer, army of love,
            backstreet boy, toytouchmember,
            twink

            ibne, kaph, kahpo, manjak,
            maricon, pic, puc, pushti, pushte,
            tunttari

            homosexuellt samlag

            fyrkant, skinntripp,
            pojk-och-pojksex

            lesbisk kvinna

            leb, läb, lebb, läbb, lebba, läbba,
            lebbe, lebbis, lebbo, lebbilina,
            lepp

            lesb, lesp, läsp, lesba, lespa,

            lesbian, lesbien, lesbis, lesbo,
            lespo, lespjävel

            hs, homo, homofi, homobrud,
            homojänta, homokärring,
            homiekäring

            flata, flatsmälla, fotbollsflata
            lotus, lotusblomma

            fitta, fittjävel, fittkäring,
            fittdiggare, fittslickare, fittsugare,

            288

                evince -p 302 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kärlek och sex

            fittälskare, slickfittare, slickvän,
            tuttepackare

            mus, musfälla, musjägare
            pälssuttare, muff, muffdiver
            mutt, mutta, pulla, puppa
            grottforskare, gurkälskare
            kuk, kukfri, låtsaspenis
            impotent bitch, bitch, butch

            bögiska, uppochnervänd bög,
            trans, transa, vibratorkompis

            hora, luder, madrass, slampa,
            slyna, pugga

            kvinnan hela dan, eva, femme,
            snygging, snyggis, trevlig dam,
            snäcka, nunna

            kille, man, plastman, rysk
            kulstöterska, tysk kulstöterska

            antiknull, det, djur, eller, en som
            vänt blad, misstag

            fisk, sugga, svin, äckel
            fruckis, kaktus, lax, offer, fia, fib,

            pederka, pök, räbba, slisk,
            planka

            dyke, gayface, trucker, queer,
            sheman

            ibne, kahpe, kurva, maricona,
            poshte

            lesbiskt par
            fyrbröstare

            kvinna-kvinna, kvinna plus kvinna

            bisexuell
            bi, bisex

            blandras, både och, dubbelpipi
            femti femti Nä

            Potentiell bög, halvbög. h i
            homolight NN

            kvinna och man, kör dubbelt,
            stereo

            smygis, tveksam
            tveeggad, tvestjärt
            äckel

            cuts both ways

            transvestit, transsexuell
            person

            trans, transa, transing

            crossdresser

            pedofil
            peddo, pedo, ped, peder
            barnälskare, barnamördare

            farbror Bosse, ful gubbe,
            snuskgubbe

            thailandresenär

            missilidiot, äckel, äckelgubbe

            prostituerad kvinna, lösaktig

            kvinna

            hora, ho, fnask, luder, hamnluder,
            gnoa, proffs, prost, pugga, subba

            tjackhora, tjackluder, tjackis,
            spruta

            slampa, slinka, slinkjävel, slyna,
            flata

            gatflicka, gatunymf, glädjeflicka,
            nattfjäril, nattvandrare

            289
            RR




                evince -p 303 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Kärlek och sex

            vandringspokal, hoppa, hynda

            fladdermus, springfitta, fitta,
            kukvärmare, knullis

            madrass, madrass med hål i, hål,
            kommunalhål

            matta, femöring, nyplisa, lösfoster,
            våp, Britt i laggårn, återförsäljare

            hooker, trash, bitch

            sharmuta, charmuta, sharmota

            kahpe, pota, Puta, putana, poshte,
            pushte

            kund till prostituerad
            torsk, horkund

            sutenör
            hallick

            AA ANA

                evince -p 304 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            12. Sinnesstämning, känslor

            glad, lycklig

            asglad, helglad, jätteglad, råglad,
            skitaglad, skitglad, störtglad,
            superglad, superduperglad,
            supermegaglad, överglad

            lycko, lyllo, lyllig

            på, på G, på topp

            uppe, uppåt, upp i det blå, upp i
            dagen, helt uppe, uppe i himlen,
            uppe bland molnen, uppe i
            skyarna

            i det blå, i en annan värld, i gasen,
            i sjunde himlen

            blommig, blåig, fnissig, sprallig,
            hög, lugn, puffad, salig, skön,
            överdosad

            freysy, penzo

            happ, happa, happe, happy, häppi,
            överhappy

            crazy, gay, joyjoy, lucky, shiny,
            speedac

            lycka
            discofeeling

            joy, happy joy

            glad, lycklig person
            glado

            lycko, lyckos, lyllo, lyllis

            vara glad
            flyga, flyga bland molnen

            291

            sväva på moln, sväva över molnen

            tacka sin lyckliga spermie

            ledsen, deprimerad
            deppad, deppig, deppo

            lack, nere, nertryckt i skorna,
            nerträngd

            låg, sänkt, under isen, under, dov,
            dämpad

            skitledsen, ledsen i ögat

            förstörd, knäckt, gråtig, tjurig,
            kinkig, risig, trasig, hängig, urken

            low, down, off, sad, sorry

            vara ledsen
            hänga läpp, deppa, deppa ihop

            skratta

            garva, garva ihjäl sig, garva läppen
            av sig, asgarva

            flabba, gapflabba
            kackla

            gråta

            böla, grina, tokgrina, lipa, tjura,
            tjuta

            gnälla, gola, grymta
            lossa en tår






                evince -p 305 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Sinnesstämning, känslor

            rädd, feg
            asrädd, jätterädd, livrädd,
            pissrädd, pisserädd, skiträdd

            skraj, asskraj, döskraj, pisseskraj,
            skitskraj, skrajsen

            trast, trasj

            bang, bangen, banger

            darrig, darris, bränd

            byxis, blöjfärdig, blöt i byxan,
            skitnödig, skitis, skito,
            brallsketen, nerskiten, nersketen,
            skid, skidd, stjärtis, skinkig,
            skvätten

            fjantig, fjollig, fjollrig

            haraktig, harig, mesig, skakig,
            skakis

            nervis, nojig, skärrad, stirrig,

            skräcko
            räkig, sett en björn

            scared, scary, scarry, scary-scary,
            scorrie, scardis, skarrig

            afraid, frightened, chicken, tjicken,
            chickenshit, shaky, yellow

            rädsla
            brallfylla, noja
            vara rädd, bli rädd

            banga, få ståfjutt, få ståpäls

            bajsa på sig, göra i byxan, skita i
            brallan, nästan skita i byxan,
            skita knäck, skita ner sig, skita på
            sig, hoppa ur byxorna

            kissa på sig, pissa på sig

            skaka knä, se en björn

            I'm shaking of my lilltå

            rädd person

            fegis, kruka, bangare, färsking
            kärring

            mes, mesnosse

            hare, räddhare, räka, räkodlare,
            rädisa, sparris

            kyckling, kylling

            chicken

            nervös

            nervis, jättenervös, skitnervös

            nojig, stirrig, hispig

            stressig, stressad, helstressad,
            hyperstressad

            till sig i trasorna
            emo

            freaky, freakad, speedad

            bli nervös
            stressa, gå i spinn

            arg, sur

            sur, jättesur, oxsur, tvärsur,
            skitsur, ursur

            sne, dyngsne, skitsne

            syrak, lack, härsken, putt, neg,
            jättearg, svidig

            förbannad, asförbannad,
            råförbannad, skitförbannad,
            störtförbannad, förbaskad,
            förbenad

            galen, snytgalen, vansinnig

            292


                evince -p 306 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Sinnesstämning, känslor

            kinkig, pinnig, tyken, vrång
            etret, sint
            angry, mad, pissed, Pissed off, sad

            vara arg, bli arg

            lacka ur, låga ur

            ruttna, snetända, se rött, tjura
            få hispel, få tuppjuck



                evince -p 307 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            13. Utseende

            tjock
            asfet, brylfet, megafet, halvfet,
            smällfet, tjockfet

            mullig, halvmullig
            fettad, fettig, fläskig, flötig, flötig
            stor, brylstor, bautastor, storväxt

            bullig, rultig, rund, maffig, maxad,
            stabil, matglad

            välutvecklad, välväxt, gigantisk,
            xl, övergödd, överflödig

            uppstoppad, uppsvälld, svullen
            bred, grov

            smidig som ett kylskåp, vig som
            ett kassaskåp, hårfin

            liknar mitt arsle, baftad
            big, big as a house, fat, fatty, huge
            shisko, chisko, sisko

            tjock person

            tjockis, tjocken, tjocko, tjockbitch,
            tjockbulle, tjockskalle,
            tjocksmock

            klump, klumpedump,
            klumpeduns, kluns, heffaklump,
            heffa

            knubbis, knubbluns, knubbo,
            knubbsäl

            fett, fetta, fette, fetti, fetting, fettis,
            fetto, fettmo, fettso

            fettberg, fettbobba, fettbubba,
            fettboll, fettbomb, fettbubbla,

            fettbulle, fettbult, fettgris,
            fettgubbe, fetthud, fetthuvud,
            fetthög, fettklump, fettknopp,
            fettpucko, fettpärla, fettrumpa,
            fettsäck, fettunge, fettvalk,
            fettvalkis

            fetarsel, fethuvud, fetknopp,
            fetskalle, fetnylle, fetsmock, fet
            falukorv

            feta, feten, fetefan, fetas, feting,
            fetis, fetish, fetisof, fetmo, fettmo,
            feto, fetos, fetso

            fetma, fetmabarn, fetmaberg,
            fetmaboll, fetmabomb, fetmaboy,
            fetmabulle, fetmabög, fetmagris,
            fetmagubbe, fetmaklump,
            fetmaknöl, fetmapropp

            fläsk, fläska, fläskberg, fläskbulle,
            fläskfia, fläskhög, fläsking,
            fläskis, fläskkorv, fläsklass,
            fläsklägg, fläskpåläggare,
            fläskrumpa, fläskröv, fläskso,
            fläsksvål, fläsksäck, fläsko,
            valfläsk, svål

            isterberg, isterband, isterbuk,
            isterfabrik, isterklump, istertunna

            späck, späckis, späckad korv,
            späckberg, späckboll, späckhög

            bulle, bullis, bullätare, kanelbulle,

            gräddbulle, tisdagsbulle, semla,
            punschbulle, lättbulle

            bacon, biff, köttbulle, julskinka,

            kotlett, korv, falukorv, prinskorv,
            kött, köttberg

            Margarin, smörätare

            294


                evince -p 308 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Cr Väse


            Utseende

            deg, degberg, deghög, degklump,
            degrulle, donut, gående
            chokladkaka

            potatis, potatisgris, potatissäck,
            pottis, Pumpa

            mic mac

            elefant, elefant i porslinsaffär,

            gravid elefant, flodhäst, val,
            blåval, strandad val, säl

            grissly, valross, isbjörn, björn,
            bamse

            galt, gris, grishuvud, sladdergris,
            sugga, svin, hängbukssvin, knoe

            kossa, belgian blue, ardennerhäst,
            king kong, padda, broiler, katt,
            antitångräka

            airbag, krockkudde, studsmatta,
            öltunna

            boll, badboll, fotboll, ballong,
            bullkulle, glob, jordglob,
            kanonkula, klot, luftballong,

            tungviktare, valk, valknisse, B,
            B-fat, bh-man

            berg, mount everest, betongklump,
            dunderklump

            amöba, daller, sladder, slappmage,
            svällpåse

            slemboll, slemhög, slemmo,
            slimeboll, slimebulle

            antibantare, bantobjekt

            kassaskåp, kylskåp, torktumlare,
            tält

            bulldozer, pansarberit, pansartaxi,
            buss, slaktarbil, slaktbil, volvo,
            lok, isbrytare, trålare, oceantank,
            ångvält, bred last, diesel-Doris

            bildäck, bilringskapitel, däckfirma

            rullare, rulle, rullis, rullande
            ångvält

            blyröv, bältspräckare, chipsmage,
            hängbuk, hängfläsk

            saftig bit, brottare, buddha,
            babuska, babusjka, barbapappa,
            gigant, grosse, jätte, koloss,
            mastodont, michelingubbe,
            åbäke, xl

            domus, empire state building, hus,
            höstack, container

            atom, mini, pinne, smalis, speta,
            Lillen, lilla tjock, minsta personen

            miss piggy, piggy, klotjohan,
            nelson, elvis

            flotty boy, flöte, flötsäck

            jurassic pork, kakmonster,

            kaloriinhalator

            lagårdsdörr, lagårdsvägg, låda,
            lass, skåp

            festis, bagare, flytväst, grottfolk,
            heavy D, jordbävning, kubik

            kapitel ett, två osv, oro
            (oidentifierat rullande objekt)

            mage, megafet, megabyte, mulle,
            mullis, storis, munk, lönnis

            proppis, rulta, rultis, rundo,
            mysbyxkille

            rehabare, rysk kulstöterska, sumo,
            sumobrottare

            skank, trint
            svullo, svulla, sluggo, syndman
            äckel, äckelfetis

            bomb, bomba, bumpabumpa

            295


                evince -p 309 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Utseende

            blimp, blobb, blobba,
            bloob-bloob, blubb, blubb-blubb,

            bobba

            babompa, bahama, bakara,
            bambam

            brulf, effo, flabby, fläbbo, flädä,
            futtilina, jabba, knuttis, korpis,
            lardass, obelix, plufser, pundus,
            släppo, tjogo, teddy

            chubbs, chubby

            big ass, big ass ham, big bauta, big
            kaliber, big mac, big mama, big
            papa, big person, big thing,
            biggie, biggis

            fat ass, fat boy, fat guy, fat joe, fat
            klump, fat man, fat hag

            fatso, fatto, fatty, fattyboy

            flesho, porky, slime, tubby,
            thickhead

            mänkki, chisko

            tillmälen till tjock person
            akta, magen spricker!

            akta du täcker utsikten!

            den var liten!

            nej du är inte fet, du har bara
            kraftig benstomme

            på smällen eller...?

            smal, mager
            nutrilettbantad, supersmal
            klen, skinnig

            skinny

            mager person

            skelett, benrangel, rangel,
            skrangel, benget, benhuvud,
            benknota, knota

            anoraxiafall, anorexiaoffer,
            anorexiabrud

            spetälskebarn, somalier,
            biafraunge

            klenis, slankis, skinnis, smalis,
            tunnis, tanis, tana

            spink, spinkis, spinko, spinky

            speta, sticka, tändsticka,
            tandpetare, sugrör, streck, nål,
            spik, stör, planka, bräda, två
            hopslagna bräder, pinne, Sparris,
            hängranka, flaggstång, tall

            revbensspjäll, soppkött, ribbstol,
            flaska

            mask, räka, skrika, tana

            skeleton, tiny tim, twiggy

            kort person
            stump, fimp, stubbe, kotte

            halva, halvportion, enmeter, tre
            äpplen hög

            myra, minimyra

            dvärg, krympling, hottentott,
            pygmé, kines

            lekisbarn, liden glytt, lilleputt,
            Lillis, lillfis, dräng, parvel,
            pickolo, pjutt, valp, knatte,
            kortis, mini, napoleon, pyssling,
            tvärhand, fjöling, smurf, snut,
            sockerbit

            shorty, shortie, low life, muggsy,
            peewee

            296


                evince -p 310 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            (ång person
            Jångis, långo» långa farbrorn,

            Jångben, långejan, långeman,
            Jången, långestut, långräka, i
            Jångskånk, långstång, långstånk,
            mr Long

            tvåmetare, tremetare, två meter
            dumheter



            rr jätte, goliat, drasut, räkel, skånk

            sotare utan stege, basketbög,
            hormonbarn

            stork, struts, giraff, älg, stut, kalv,
            harkrank, metmask

            brandslang, slang, rep, snöre,
            gigaserpentin

            - fura, tall, tallis, stake, slane,
            sticka, stock, stång, stör,
            humlestör, stolpe, stylta, pinne

            flaggstång, flaggis,
            flaggstångsknoppsputsare,
            lyktstolpe, mast

            - flaskborste, tandpetare
            banan, glasspinne, sparris
            rangel, rektiker, amason, fladder

            skyskrapa, skrapa, höghus,
            eiffeltorn, torn, tower, high
            tower, building, fyrtorn, fyr

            lång
            ; lång som en fura, lång som ett
            ösregn

            Snygg, söt, stilig, attraktiv
            apasnygg, apsnygg
             ascool, assnygg, asfin, asfräck,

            Utseende

            ashäftig, asläcker, asschysst,
            asskön

            bautasnygg, bautasöt

            dödssnygg, dösnygg, jättesnygg
            kalasfin, kalas, kanon, kanonsnygg
            råsnygg, råfräsch, råläcker, råsöt

            skitsnygg, skitfräsch, skitgrym,
            skitläcker,

            störtgo, störtskön

            super, supersnygg, superläcker,
            superelegant

            ursnygg, urfin, urgrym, urläcker,
            urschysst, ursöt, urtjusig

            vrålsnygg, vrålläcker

            brontosnygg, gubbsnygg,
            görsnygg, hypersnygg,

            megasnygg, Pangsnygg,
            Snorsnygg, SVinsnygg

            flådig, fräck, frän, F, helfräsch,
            galen
            dunderfin, överfin, fin, fine, finig

            sexig, sexy, assexig, megasexig,
            stensexig, superssexig

            ball, bra, bäst

            fet, fettfet, fett med snygg, jättefet

            fluffig, fluffo, maffig, mumsig,
            glassig, glidig

            farlig, grym, hård, häftig, skarp,
            vass

            gudomlig, gullig, helt enkelt wow,
            härlig, perfekt, superb, toppen,
            värsta, välsvarvad

            g0, godkänd, ok, okej, helt ok,
            helt okej, just, juste, schysst,
            sjysst, sjyst

            297



                evince -p 311 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Utseende

            inte dum, inte dålig, inte ful, inte
            helt fel, inte så risig

            odålig, oful, rätt oful, rätt, skön,
            smaskig

            tjock sexig, tjock snygg,
            tjocksnygg

            jäsig, käck, muschig, pluttig,
            smäcker, smucker, snitsig, ;
            snofsig, snajdig, tjackig, ärtig

            bass, blank, duglig, ens, fager,
            festlig

            grosse, hunkig, inne, läcker, på,
            raffig, smuff, underful

            knullbar, pökbar, porrvarning

            pullig, pärtans, ruggig, saftig,
            smart, småtrevlig

            tulle, tulpen, uma

            zanka zanka, znygg

            babeig, bejbig

            beautiful, beauty, bojtifull

            fresh, fräsch, foxy, flashig, flasho

            goodlooking, handsome,
            gorgeous, perfect

            nice, najs, najsig, pretty

            soft, smashing, scorad, tajt, tight
            bad, baldwin, cyber, sajber
            clean, cool, cute

            hip, hipp, hot, hott

            all that, all right, honkeydoro
            pen, dajlig, dejlig, söpö, söötti

            bou, chafiro, chock med fin, chock

            nice, guzel, gussel
            bello, bonito

            snygg flicka, snygg kvinna

            pingla, pangpingla, kalaspingla,
            kanonpingla

            toppenbrud, kanonbrud,
            kalaspudding

            snäcka, toppsnäcka
            bombnedslag, skarping, pangis

            barbiebrud, bimbo, bimbobrud,
            blondie

            pinuppa, gudinna, S-kurva med
            rådjursögon, sötunge, prinsessa

            marsipangoding, socker, bulle,
            smörbytta, ärta, macka,
            dubbelburgare, skorpa, budding

            puma, pyma
            snoppuppresare, tuttdrottning
            ferrari, fjäsk, holabandolatjej

            foxylady, megababe,
            megapegababepingla

            buena, chica, quashita

            snygg pojke, snygg man

            bimbokille, mumspojke, kap,
            Snyggo, latinosnygging, prins,
            king, läcking

            bisse, oxe, smurf

            hunk, hunkelihunk,
            megahunkelihunk, superhunk,
            superduperhunk

            quashon

            Snygg man eller kvinna

            skarping, snygging, snyggis,
            Snyggve, supersnygging

            298

                evince -p 312 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            4 fräsching, goding, going,
            vodbit gobit, gullis, pärla
            fetvarping, fetvurping, feting
            ronfektask;, konfetti, läckerbit,
            jäckerpök, sötis, sötsak, pudding,
            plommongurka, sockerbit

            atombomb, sexbomb, ragg, rys

            tiotaggare, tiopoängare, tia,
            tenpointer

            urping, vurping, granneman,
            pärting

            babe, baby, megababe, beauty,
            honey

            ful

            skitaful, skitful, svinful, tjockful,
            ful som stryk

            apful, asful, cp-ful, fettful, ful som
            en sugga, ful som stryk, ful som
            en påse nötter



            fejan full med grus, fastnar inte på
            bild, kan inte bli sämre, kan inte
            bli uglier, jagar kofångare på
            E4:an, ser ut som stryk, ser ut
            som en avfallspåse, ser ut som hej
            kom och hjälp mig, ser ut som
            min, ser vanheden ut, som ett
            tröskverk, skönhetoperation ja
            tack

            loppbiten, perforerad, påkörd,
            megademolerad, missbildad,
            misslyckad, misskapt

            född i skuggan, född i snödrivan

            tappad, tappad bakom en vagn,
            tappad bakom en vägg

            liknar en fitta, liknar mitt arsle,
            har röva upp i ansiktet

            Utseende

            stygg, stygg som stryk
            tråkig, tråkigt utseendebefriad

            för jävlig, för jäklig, för mycket

            icke snygg, inget att se på, inte
            alltför fin, inte så läcker

            oball, ofin, ofräsch, osnygg, not
            snygg, osöt, ovacker

            mindre fin, mindre snygg, mindre
            vacker, motsats till snygg

            av, B, beige, blek, kitschig
            snygg, annorlunda, udda

            taskig, täskig, träskig, ugo, urk,
            usch, ute

            motbjudande, vidrig, äcklig,
            äckligt lagd

            as, felknullad, fittig, risig, ruffig,
            ruggig, rutten, röten, rälig,
            skankig, skev, skruttig, smutsig,
            snuskig, schnuskig, slekig,
            slibbig, sliskig

            bögig, dräggig, dum, dålig,
            fruktansvärd, kobolt, mocke,
            läskig, muggig, nyllig, rabbig

            blärig, bombad, brutal, brulfig,
            dretu, ens, filkig, fjällis, fjunig,
            fjällis, flottig, förvrängd, gräslich,
            gräslig, grisaktig, grisig, grotesk,
            jollig, klässa, le, led, lejd, lejdas,
            rålejd

            jäk (jätteäcklig), monsterlik, ras,
            råtöntig

            exemus, slajmig

            vad high!, like hello

            ugly, aggli, agli, agly, buttugly,
            chock ugly, stenugly, svinugly,
            ugly-ugly, kan inte bli uglier,

            ve fe PI
            / Å

                evince -p 313 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Utseende

            missfoster, miffo, miffobarn,

            ly, fucking
            ugge, uklo, chock ugly mupp, mutant

            ugly, helugly ;
            disgusting, horribel, horrible, mongo, monster, spöke, troll

            funny, off, scary, scarry, looks experimentbarn, flopp,

            like shit kromosommiss, slagskott,
            eklich, hässlich kärnvapenladdning,

            r : n grottmänniska
            hasta, pis, revitty, perseestä la and ake er
            sr kr bulldogg, etta på drak-SM, död

            fulsobenagligikvlnna SN Häsölded kråka, död
            drake, hackspett, skata, uggla, kossa, elefantman, fisk, gnu,

            rugguggla, gammeltacka, gorilla, gris, grishuvud, knoe,

            träskpadda, träsk, sugga, kuse, svin, padda, ök

            skräcködla, ödla, ökenråtta

            hagga, grogghagga, flickjävel,
            kärring, tant ful, häxa, ragata

            träskmonster, träskpadda, träskis

            blobbansikte, grisnylle, gristryne,
            örnansikte, grishuvud, ufohuvud,

            subba, hamnluder, skäggbiff, ufo, vattenskalle
            RS ske arselhåla, kräks, älgsperma
            påsättningsbar) aids, eksem, död kuk, lik

            IG (icke godkänd), trasa, skrap, as, blatte, brulf, babusjka
            skräppa, rabba

            risbuske, grustag, fågelskrämma,
            straffspark, tvärnit, helmiss, kloak, lastbil

            pannkaka, blind mans ängel a
            å potatis, offer, ras, ryss, ruggo, rys,
            lagårdsdörr, skåp skrälle, slan
            bitch, dragon smuts, schmuts, smutshög,
            snusmumrik
            ful, obehaglig man vrak, äckel, äcklo, päckel
            0 nåk, päckel, acneface, ankface, apfejs, birdface,
            ? fuckface, fuckfeja, hästfejs,
            bock, skabbgalt, torsk, ålhuvud Pizzaface, pizzafejs
            caveman alien, geek, jurassic, scarface
            ugly muthafucka, ugly madre, ugly
            ful, obehaglig person son of a bitch
            fuling, fulis, frankenstein,
            nollpoängare

            snyggie, snygglo, snyggo, snyggve

            300


                evince -p 314 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Utseende

            tillmälen till ful person

            din fule fan, du har fan röva uppe i
            ansiktet, du liknar min vänstra.
            du ser ut Som en soptipp

            har din mamma fått dig på fel
            sida?, har din mamma fött dig
            bak och fram?

            2 ska jag möblera om ditt ansikte?,



            skaffa ett nytt utseende!









            Contents

            Aa


                evince -p 319 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            14. Kläder och personliga
            tillhörigheter

            kläder, klädsel

            paltor, trasor, lasar, bajskläder

            stass
            outfit, dresscode, dresskod,
            dress-up

            byxor, jeans
            brallor, bralls, brackor, braxor,
            brax, fjax, byssor, böxer

            tjacks, tjafs, lasar, trasor,
            bajspåsar
            blåställ (jeans)

            levisar, loserjeans, trousers, tajts,
            pants

            hosen

            klänning
            stass, svid, trasa

            blåsa, festblåsa, fodral,
            kroppskondom

            dress

            kostym
            svid, kostumum
            yuppiepyjamas, blåställ, frack

            suit, tux

            jacka

            jacket

            glesbygdskavaj (Helly
            Hansenjacka)

            kalsonger

            brallor, braxor, småbrallor,
            underbrallor, underbrax,
            underfjax

            kallisonger, kalsipper, sipper,
            kalsingar, käsingar

            kallesketer, kalsketer, kalletjonger,
            kallibonger, kallingar, kallipper,
            kallisar

            fillingar, fillisar, fills, filsingar,
            filjonger, fjallingar, fjollingar,
            fjonger, fjäånger

            jallingar, jellingar, sillingar,
            trallingar, drulingar

            kukhållare, kukupphållare,
            kukvärmare

            penisficka, snoppens sovsäck,
            snoppfodral, snopphållare,
            snoppskydd

            mogen blöja, rostfångare

            boxers, boxisar, baxisar, pants,
            underwear, y-frontare

            behå

            brösthängare, bröstlyftare,
            bröstupphängare, byst på
            platshållare,
            upphängningsanordning

            302


                evince -p 320 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kläder och Personliga tillhörigheter

            patthållare, pattbevarare,
            pattbänk, pattehållare,
            patthängslen, pattpådrag

            tutthållare, tuttehållare,
            tuttekasse, tuttekrans, tuttfodral,
            tutthylla, tutthängare,
            tutthängslen, tuttkasse, tuttpåse

            tisshållare, tissepåsar, tissklämma

            lökhållare, lökkorg, löklåda,
            lökpåsar, lökstaket

            melonhållare, melonskal,
            melonsäckar

            bobbishållare, boppehållare,
            bopphållare, bubbishållare

            ballonghållare, behagshållare,
            behållare, bombhållare,
            dutthållare, juverhållare,
            korghållare, lapphållare,
            ratthållare

            brödfixare, brödpåse

            hallonbägare, hallonhängare

            snuttekasse, snuttekorg, snutteväst

            bag, kasse, kittelpåse

            tvillingmössa, siamestvillingmössa

            bakåtvänt hb, frälsningsarmén
            (lyfter de fattiga), grunka

            kupor, lösbröst, strut, stålbåge,
            tvångströja

            top, topp, airbag, pushis, bra

            mössa, keps, hatt

            kepa, pirk, pirka, smeck, smäck

            myssa, mytse, mysse

            kapsyl, lock, kaka, macka, smula,
            topp, toppis

            björnfitta, tefat, tehuva,
            äggvärmare, Öronvärmare

            skor

            dojor, dosor, Pjuck, puppor
            pråmar, slamkrypare

            boots

            klä sig, klä om

            rigga på sig, rigga upp sig
            svida om

            dress up

            klädd

            dressed

            klädmärken
            lablar

            glasögon
            brillor, brickor, glajjer, glajor
            fönster, kikare, tittförstärkare

            colabottnar, flaskbottnar, cyklar

            goggles

            solglasögon
            machobrickor, solbrickor

            brillor, solbrillor, solglajjer

            plånbok, portmonnä

            pluska, plym

            plonka, plånka, plånkis, plånta,
            plåna, plånis

            läder, läderlapp, ask

            303


                evince -p 321 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Kläder och personliga tillhörigheter

            palunk, plench, plencha

            wallet

            kostymklädd man

            kostymnisse

            person med glasögon
            brillmes, brillmongo, glasögonorm
            flaskbotten, flaskbottengeek


                evince -p 322 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            15. Mat och dryck

            äta

            käka, krubba, nagga, svulla,
            klämma, brassa, bunkra, tanka,
            spisa

            fylla säcken, fylla kistan, pensla
            kistan, slänga lite i kistan, slänga
            1 sig

            langa in, lägga in, lassa in, lassa,
            lasta, lasta in, lasta i sig, skåpa
            in, smacka i sig, smälla i sig,
            stoppa i sig, trycka i sig, trycka
            ner, pula i sig, proppa i sig, vräka
            i sig, fläska i sig

            slafsa, slufsa, glufsa, snaska, grisa,
            fetta, matcha, goffla, kränga,
            mala, matcha, mumsa, mörsa,

            tjaggla, tugga
            kalasa, kexa, knapra, kolesterola
            loss, tokfrossa, fora hoed

            cruncha, kruncha, fooda

            essen, fressen, fressa, manga

            mat
            käk, krubb, svull

            glufs, jockel, gryn, kladd
            food, krunch

            laga mat
            brassa käk, elda, snuska

            potatis
            plugg

            305

            potäter, potäder, pantollor,
            pantoffler

            jordbulle, jordäpple, jordpäron,
            pära

            knöl, knol, knoler

            pottis, standardrot

            varmkorv

            raggarballe, raggarballe med mos
            på, raggarballe med benskydd,
            raggarballe med svängdörr, rem
            med halka, slang, slang med
            halka, slang med lera, slang med
            spackel

            vurre

            korvbröd

            benskydd, sidovagn, slaggpåse,
            svängdörr

            senap
            halka, lera, spackel

            potatismos
            pantoffelgrädde

            hamburgare
            burgare, veggiburgare
            klussen bulle med smäck emellan

            stampad neger med hörlurar





                evince -p 323 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            biff

            koskiva

            kycklingsmörgås
            chickenmacka

            pannkaka
            pankis

            blodpudding
            skivad neger

            radhusbiff

            smörgås
            macka, chickenmacka

            pyttipanna
            pitt i Anna

            makaroner

            mackisar

            favoriträtt

            favvorätt

            lunch
            lurre

            mellanmål
            mellis

            skräpmat
            jockel

            Mat och dryck

            snask, sötsaker
            karra, snarr

            godis, gottis, gotta, gotte,
            gottigott, gottigottgott, gogo

            candy, sweet stuff

            mjölk

            klöverlikör, kobira

            läskedryck
            dricka

            läsk, läskeblask, lerre, lärre

            kaffe

            fika, java, lank, lut, tår, bönjuice
            diskvatten, kattpiss, dregel
            negersvett

            fosterfördrivningsmedel

            dricka kaffe
            fika, ta en fika, lanka

            306


                evince -p 324 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            16. Nöjen och fritid

            dans, danstillställning
            fjärrkontroll, tryckare
            baluns

            raveparty

            bailu, bajla

            dansställe
            danshak
            diskotek

            disco, dirre, dirro

            dansa

            dansa arslet av sig, dansa loss,
            dansa dirro

            rava, rava loss, ravea, ravea loss,
            rejva, rejva loss

            shaka, shaka de lurviga, shaka
            loss, shaka lös

            shake, shake it, shake loss, shake
            that body

            shejka, shejka loss, shejka lös

            rocka, rocka loss, rocka lös, rocka
            röven, rock and rolla, rolla

            breaka, breaka loss, brejka, brejka
            loss, braka loss

            swinga, swing a leg, swing it,
            svinga de lurviga, svinga loss

            bugga, bugga loss, jazza, jiva,
            jojka, steppa, stuffa, stuffa runt,
            twista, valsa

            skaka fettet, skaka loss, skaka loss

            307

            fläsket, skaka loss lite, skaka våra
            lurviga

            röra på benen, röra på buggarna,
            röra på fläsket, röra på påkarna,
            röra på rumpan, röra på röven

            flänga runt, hasa runt, irra runt,
            kicka runt, kicka loss, komma
            loss

            svänga, svänga runt, svänga om,
            svänga de lurviga, svänga loss,
            svänga om, svänga på lemmarna,
            svänga sina ludna, svänga sina
            lurviga

            ta en sväng, ta en svängom, ta en
            svängrunda

            dra en vals, dra ett par dansteg,
            dra en repa, dra en svängom, dra
            järnet, ge järnet, ge öset

            hoppa, hoppa runt, hoppa och
            studsa

            mingla, mingla runt, mingla

            omkring
            flippa, flippa runt, flippa ut

            rycka loss, släppa loss, slappa loss,
            stompa loss

            ranta runt, skumpa runt, skunka
            kanking, slå runt, svira runt

            fjanta, fjanta omkring

            bensprätta, flaxa, flyga, flyta,
            hjula, härja, jumpa, skutta, rotera

            baila, bajla

            parta, parta loss, partaja




                evince -p 325 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Nöjen och fritid

            flå omkring på dansgolvet, lägga
            en sula, lägga en sula på
            parketten, slå klackarna i taket,
            slänga på benen, stå och hoppa
            eller nåt, ta ett varv, vifta med
            dom lurviga, vricka på rumpan,
            flytta skåp, förspela

            snava, snurra, snurra de lurviga,

            sprattla, sprätta, studsa, stussa,
            sväva, vicka, vingla

            bogaloa, boggy, digga, diska, fysa,

            flumma, jigga, lattja, latja,
            POpPpa, spejsa, röja, tanga

            holahola, rajtatajta, ranga tanga
            travoltera, ösa

            spin around, spinna

            dance, mova, get movin

            tanzen

            fest
            baluns, hippa, skiva
            fecke, fecka, fecko, feke, feko,

            fene, ferra, ferre, färre, ferro,
            fesa, fese, fäse, fesse, feta, fira,
            firre, fisa, frecko, fräcko, freko,
            fedefest, efterfest, efterferre,
            festis, festarit, festpartaj, festum

            Party, parti, jetsetparty,
            Suparparty, megaparty,
            mingelparty, vimmelparty,
            värstingparty, party time,
            partyline

            Partaj, partajo, jättepartaj,
            tjolabalunspartaj, ff-partaj, ff,
            parre

            galen fest, hb-fest, kidsfest,
            kändisfest, megafest,

            megakändisfest, megagrossefe
            fyllefest, rövarfest, skitfest,
            sprängfest

            st,

            suparfest, supfest, Suparparty,
            supakväll, supardags, supdags,
            suparhörna, supartillställning,
            supartime, suptime, Suparträff,
            supa-rökaträff, Supparröj, supa,
            supis

            fylleställe, fylleparty, fjortisfylla,
            bärscirkel, ölrendezvous, krö,
            krökatime, krökdags

            röj, röjarparty, röjarskiva,
            röjskiva, röjjy, full rulle

            kalas, askalas, supkalas, saftkalas,
            barnkalas, galej, gille, skrängille

            saftbjudning, tebjudning,
            animerad soaré,
            pre-utgångs-samkväm, samling,
            träning, värmning, vässning,
            hemmakväll

            grej, skoj , ös

            jippo, latjolajban, rajraj,
            rajtantajtan, holmgång, raggtime

            jambalaya, halabalo, holabalo,
            holabandola

            disco, dirre, rave, raveparty, rock
            and roll

            happy hour, happy time, high life

            baila, bajla, bailu, bileet, pilleet,
            fiesta

            festa
            Parta, parta loss, partaja, parra

            festa loss, festa runt, festa skiten
            ur sig, festa galet, festa till,
            tokfesta

            308

            sm skalor As -A

            fr
            Nöjen och fritid

                evince -p 326 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            fesa loss, ferra

            ge järnet, ge öset, röja järnet, röja,
            röja lös, röja loss, supa loss,
            dricka

            fira, leva rullan, köra hårt, rulla
            hatt, rumla, rumla om, slå
            klackarna i taket, slå runt, svira
            runt, svira, tumla

            person som gärna festar,
            festprisse
            festis

            party animal, party people,
            partydjur, partyfreak

            309

                evince -p 327 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 




            17. Alkohol och berusning

            sprit, alkohol

            A, alk, alka, alki, alkis,
            alkisdricka, alko, alkalolhal,
            alkukuhol, lokokalk, hol

            dricka, drickbart, festdricka,
            festmjölk, festvirke

            hembränt, hb, hemgjort, hemkok,
            hemkört, hk, hemmis, hempa
            pempa, behå-bak-och-fram (hb)

            Prit, schprit

            sponken, spånken

            Supa, Suppa, suppe, syppa

            krög, krök, kröken, kröka,
            krökmaterial

            starkdryck, starkvara, stärkande
            drycker, statens destillerade
            drycker

            läskedryck, goa läskedrycker, läsk,
            läskis, festis, lingondricka,
            sockerdricka, flyktsoda

            hallonsaft, hallonsoda, saft,
            förbjuden saft, stark hallonsaft,
            lingonsaft, trivselsaft,
            uppiggningssaft

            vatten, blunavann, dansvatten,
            pratvatten, eldvatten, fnissevann,
            giftvatten, govatten, heligt vatten,
            norskt källvatten, partyvatten,
            procentvatten, splattervatten,
            sprattelvatten, toppevann,
            vingelvatten

            godis, godigodi, godricka, gott,
            gött, gött, gottigott, gottigottgott,
            namnam

            deciliter, procent,
            procentförhöjande, promille

            fylledricka, fylle, gladdryck, livets
            dryck, livsvatten, lull-lulldricka,
            lyckodryck, svampisdryck,
            trolldryck, underdryck,
            verklighetsflykt

            partydricka, partyfix, partysaft

            etanol, etta, glykol, finkel, bensin,
            olja, suparolja, hojtarolja,
            drivmedel, människobränsle,
            rännstensgängsbränsle

            hundraprocentigt, högprocentigt,
            sånt med procent i

            oh-grupp, (C2H5 OH)
            en schyst blandning, häxbrygd, jox
            klunk, klunkis, klunkisch

            halsklös, klös, halsplåga, medicin,
            läkerol

            absolut, argvirke, bisse, bakter,
            båno, deg, duschereme, fina
            grejer, frukost lunch middag
            kvällsmat, hink, joning, jums,
            larra, material, mjölk, mäse, piss,
            plutta, pops, punk, punköl,
            skogsstjärna, Snurrus, svullos
            fina, sängfösare, tjoho, törst-
            släckare, virke, välling, vätska

            booze, boos, boose, bos, bosa,
            bose, busa, bös

            funny water, moonshine, licker,
            liquer, liquid, the kling, the right
            stuff, the stuff, spire, spirit, sprite

            spriko

            3I0


            Alkohol och berusning

                evince -p 328 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            spritflaska
            rör, helrör

            hel och ren, helböj, halvböj,
            helpanna, halvpanna, halvrör

            sjuttis, kvarta, kvarting, krympling

            whisky

            virre

            konjak

            tvåstjärna (Eau de vie)

            brännvin
            brempa, brämpa, bränka, brenku

            brännare, brännarevin, bränne,
            brännevin, brännjack

            burnvein, hojtarolja

            skogsstjärna

            Brännvin Special

            specialare, pensionär, sköldpadda,
            sköldpaddssoppa

            Explorer

            exploderare, skeppet, viking, vind
            i seglen, boxarbrännvin,
            sundelinare

            öl

            bira, bir, biera, beer, beers, bera,
            berka, bärka, bers, bersa, bärs,
            bärsa

            bertil, birger
            folkpiss, folle, fålle
            fegis, pissöl, spädbarnsöl, punköl

            pilo, pils
            bolk, pivo

            vin
            bludder, blödder, vinare,
            diskvatten, kattpiss, saft

            rött vin

            rödis, rödtjut, rödvinare, rött
            bludder, rött, näsblod, blask

            cabbe (Cabernet Sauvignon)

            tinto

            vitt vin

            kärringdricka, tjejblask,
            musöppnare

            skvimp, skvimpa

            vitvinare

            mousserande vin
            bubbel, bubbeldricka

            sprattelvatten, skumpa,
            svampisdryck

            Idi Amin (Cordon Negro)

            sup

            snaps, nubbe, pärla, krök, hutt,
            järn, jamare, gök, borst, borre,
            tuting

            knapp i västen, knäpp,
            pilleknarkare, halva, blecka

            dragnagel, jäkel, jävel, hejare,
            klämtare

            rackabajsare, rackebarre, rackare

            en lille, en vit, en klar

            3IT


                evince -p 329 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Alkohol och berusning 1

            konditionsförstärkare,
            magborstare, magrensare

            jap, stänkare, tagg, skott
            shot

            dricka alkohol, supa

            grogga, nubba, hutta, halsa,
            pokulera, skåla, smaka, snapsa,
            sprita, spånka, öla

            kröka, hårdkröka, kröka ner sig,
            kröka duktigt, kröka hårt, kröka
            satan, krö, kröa, kröga

            dra, dra bränka, dra en jävel, dra i
            sig, dra några bärs, dra på, dra en
            fest

            supa järnet, supa loss, supa satan,
            supa sig askalas, supa sig tillbaka
            till apstadiet, supa ner sig till
            apstadiet, supa skallen av sig,
            SUpPpa, Sypa, Syppa, söpa, zupa

            ta, ta en bärs, ta en bira, ta en
            fylla, ta en stor, ta ett glas, ta ett
            par järn, ta fram dunken, ta i sig,
            ta in, ta lite, ta sig en, ta sig två,
            ta sig en jävel, ta sig en
            rackabajsare, ta sig en tuting, ta
            sig ett glas, ta sig ett järn, ta sig
            en supa

            festa, festa galet, festa loss, festa

            runt, festa skiten ur sig, festa till,
            ferra, fesa loss

            ha saftkalas, ha kul, ha roligt

            parta, parta loss, parra, partaja,
            partisa

            kalasa, röja, röja järnet, röja loss,
            röja lös, rulla hatt, slå runt, svira,
            Svira runt, ösa

            försvinna in i dimman, gå in i
            dimman, döda de små grå, logga
            ut, lära känna djävulen

            fukta strupen, läska sig, få tillbaka
            livskraften

            dricka, dricka gök, dricka som en
            svamp, svampa, drinka, drunkna,
            borsta, bälga, förtära, hinka,
            hinka i sig, hiva i sig, hälla i sig,
            inhalera sprit, slurpa sprit,
            inmundiga, klunka, konsumera,
            Suga, suga i sig, svepa, sörpla,
            sörpla i sig, tanka, tuta, tömma,
            vräka i sig, häva, häva en pava

            svinga en bägare, svänga ett glas,
            träna högerhanden, titta djupt i
            glaset, vända flaskan

            höja procenthalten, intoxinera

            fylla sig, ta en fylla, förbereda
            baksmälla

            göka, dricka gök, sänka skepp
            pimpla, popsa, pimpla pops
            bersa, bärsa, bärsakröka, blecka

            bolka, bämba, droppa, dynga,
            fasta, kriga, kränga, ladda, mysa,
            olja in, packa, pula, punka,
            slanga, smacka, smutta, snorkla,
            testa, värma, vässa

            alka, baktra, fälga, jona, kicka,
            kräduscha

            boosa, booza, boza, boosta lös,
            busa

            chilla, shotta, smasha

            get drunk, get faded, Pick, sprite,
            party on
            trinken, kännissä

            312
            Alkohol och berusning

                evince -p 330 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            skål!

            botten upp!, hej!, hej å hå!, hutt!,
            putelj!, pyts!, salvet, schkål!,
            tjing!, tjingeling!

            in i dimman!

            cheerio!

            berusning

            blecka, bläcka, fredagsbläcka
            fylla, råfylla, snefylla

            apstadium, reptilstadium
            harmoni, lycka, koma, komalycka
            sus i kupan

            a wonderful world

            berusad

            full, apfull, asfull, dyngfull, döfull,
            görfull, jättefull, kanonfull,
            knökfaull, pissefull, pruttfull,
            råfull, sketfull, skitfull, snörfull,
            stenfull, stupfull

            full i dojan, full i gasen, full som
            en alika, full som en kastrull, full
            som ett svin, full som ett ägg,
            fullare än fantomen

            i dimman, i fyllan, i gasen, i
            hatten, i mössan, i det blå

            bra i gasen, bra i röva, bra på det,
            bra på pickalurven

            på byllan, på det, på dojan, på Ä
            dängen, på farten, på fyllan, på
            färd, på g, på gasen, på gång, på
            kanelen, på kanylen, på kotan, på
            lemonaden, på liran, på luren, på
            lurven, på lyran, på lyret, på
            lyset, på pickalurken, på

            Pickalurven, På pizzan
            På sne, på sniskan, på Snurren, på
            Snusen, på Snöret, på styret, på
            topp, på trycket, på Örat, på

            lite på kanelen, lite På lyran, lite
            På lyset, lite rolig

            » På röken,

            asberusad, asbränd, asig, askalas
            askalas i byxan, askanon, i
            askanon i arslet, asknäged,
            asnitad, asplakat, astankad, as

            helborta, helt borta, helbränd,
            helfrossig, helgittig, helknas,
            helnitad, heltänd, helt väck, helt
            totalt väck

            uppåt, uppe, helt uppe, uppe i det
            blå, uppe i himlen, uppe i
            skyarna, uppe bland molnen

            knall, halvknall, döknall, helknall,
            stenknall

            packad, aspackad, askalaspackad,
            halvpackad , helpackad,
            råpackad, skitpackad,
            småpackad, störtpackad, packad
            och klar

            dyng, dyngis, dynglivad,
            dyngplatt, dyngradar, dyngrak,
            dyngerak, dyng i arslet

            rund under skorna, rund under
            fötterna, rund under hälarna,
            rund som ett ägg, rund och go

            glad, glad i hatten, glad i mössan
            go, go i gasen, go i huvudet
            sne, sne i benen

            kanon, kanon i arslet, kanon i
            röven, kanon i brasan, helt
            kanon, snörkanon

            hög, chockhög, chockpack

            313



                evince -p 331 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Alkohol och berusning

            blagad, asblagad, bankad, bockad,
            bombad, droppad, däckad,
            dekad, fjuttad, fuktad, förvirrad,
            golvad, hinkad, hoppad, knökad,
            krökad, fulltankad, kickad,
            knackad, larmad, livad, nitad,
            pittnitad, tankad, laddad, lastad,
            pantad, peckad, pissad, puckad,
            radad, radar, slocknad, spritad,
            stenad, stoppad, storfotad,
            stukad, stupad, svinnitad, syrad,
            tippad, toppad, tjavad, utflippad,
            vodkad, zonkad

            bladig, blaskig, blarig, blubbig,
            dräggig, drängig, flummig, färdig,
            halvlurig, kantig, konstig, lycklig,
            lurig, lyrig, luddig, lullig, lummig,
            mysig, snorig, ostadig, pömsig,
            ranglig, rolig, rykig, rökig,
            simmig, slemmig, slirig, smårolig,
            småskrattig, snurrig, trasig,
            trevlig, ullig, yvig

            bränd, utbränd, körd, totalkörd,
            sprängd, sänkt

            bakom, bakom flötet, bakom
            flödet

            slagen, sliten, sleten, påstruken

            dragen, draggad, dragged

            dimmig, vilse, vimsig, vinglig,
            virrig, virro, väck, yr

            borta, utslagen, ur gängorna,
            urballad, ofräsh, okontrollerad

            rak, aprak, rårak
            a-lagad, alkoholiserad, besoffad

            arg, beng, bäng, nedstämd,
            nerdrucken, dum, dum i huvudet,
            galen, hjärndöd

            ball, kalas, plakat, jäst, snygg,

            salongs, salt, skum, snurris

            bakter, brusse, byllan, geslo,
            knack, kokobello, kokolulu, lala,
            partis, pilo, pirum, punk, tjobang

            det susar i kupan, ont i ryggen

            för mycket saft, för mycket
            vingelvatten, under bordet

            drunk, drank, high
            loose in the booze

            tanked, loaded, stoned, blasted,
            pissed

            dizzy, groggy, happy,
            heavyloaded, totally gone, td

            (totally drunk)
            slashad, fucked up
            betrunken

            pjan, tuiskeessa, päissä, päjsa,
            pöhnässä

            vara berusad

            "dansa på molnen, dansa på

            månen, fånga flugor

            vara ute och hoja på hal is, ha hjul
            under fötterna, ha runda fötter,
            ha hjälm på huvudet

            berusad person, alkoholist

            fullgubbe, fullis, fulling, fyllis,
            fyllo, fyllbult, fyllehund,
            fyllekaja, fyllkaja, fyllestrut,
            fyllesvin, fyllskalle

            a-lagare, alkis, alko, drunkis
            kf (kvällens fullaste)
            pingla, rangelhög, virro

            314

                evince -p 332 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Alkohol och berusning

            dego, dräng, fyrkarkvanting, pelle
            kanon

            dragster

            pakrus

            bakfylla, bakgrus, bakslag,
            baksmäll, baksmälla, bagerus,
            bagrus, balle

            dagen efter, dagen efter dagen
            före, dagen efter kvällen före,
            dagen-efter-humör, dagen
            efterkänsla, dagen eftersjukan,
            dageneftersymptom, efter
            gårdagen

            skallebank, skallbank, skallvärk

            huvubonk, huvudbang,
            huvudbank, huvudont,
            huvudsprängning, huvudvärk,
            hänghuvud, hängöver, hängis

            ont i huvudet, ont i huvudet och
            magen, ont i håret, ont i
            hårfästet, ont i mössan, ont i
            pannan, ont i ryggen, ont i
            skallen

            kopparslagare, fyllefrossa, koma,
            magsjuka, sumpmage, migrän,
            virus, vätskebrist

            efterbörda, efterfest, efterfylla,
            efterknack, framåtfylla

            svarta solglasögondagen,
            solbrillshumör, grå dag, treo här
            kommer jag!

            dieselmansträff, ulrikträff,
            ulrikkompis, palle knack, Jonny
            Walkers hämnd

            myrornas krig, uppförsbacke
            backdraft, backflash, hangover,

            headbanger blues, big bang

            bakfull

            bak, bakad » bakfull, bakis, bakis
            och skakis, bakis-skakis, bagis,
            bako, bakom, bakus, bakseg,
            baksne, bakstukad, baktoppad,
            baktung, bakus smällus, backo,
            backslagen, bacon, full i baken,

            ,

            efterfull, eftersjuk, eftertung,
            framfull

            fullsjuk, fylledålig, fylleklen,
            fyllesjuk, fyllis

            spyfärdig, spyig, spyklar, Spytrött,

            äksjuk

            tung, tung i bollen, tung i huvudet,
            illamående, inte på g, inte vaken,
            inte bra om man säger så

            asig, askalas, dåsig, dålig, däckad,
            däven, dävig, sömnig, trött, död,
            kass, kickad, krasslig, rödögd,
            sjuk, sleten, sliten, skakis,
            sprängd, trasig, öm, aj

            av, avis, borta, helborta, dum,
            groggy, helgittig, härjad, väck,
            lugn, låg, nere, neråt

            bajs i huvet, dyng, dyng i arslet,
            degig, jäst, slut, snurrig

            för mycket saft
            pigg, skön, spak, stukad

            balle, bankad, beige, blagad, dank,
            på dängen, draggad, dragged

            feeling like en skabbräv
            off, fucked up

            315



                evince -p 333 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Alkohol och berusning

            kankunen, krapula, krapulantisk,
            krapulassa, rapula

            vara bakfull

            få spö av björnen, ha
            dieselmannen i huvudet

            ha betongkeps, ha betongkepa, ha
            betongluva, ha betongmössa, ha
            blykeps, ha cementkeps, ha
            hjärnbasker, ha hjärnhjälm, ha
            hjälm på huvudet, ha träkeps, ha
            träskalle, ha huvudbank, ha

            ågren

            må skit, må som en huggorm, må
            tjyvtjockt, lida av vätskebrist

            alkoholistanstalt
            tork


                evince -p 334 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            18. Rökning, tobak

            röka

            blossa, bolma, blåsa, elda,
            förorena, gasa, grilla, harsa,
            hosta, inhalera, knastra, pausa,
            puffa, pyra, 0Sa, ryga, ryka, röga

            tönta sig, äckla sig, gå ut och vara
            häftig

            ta en rök, ta ett bloss, ta ett blås,

            ta en tagg, tagga, ta sig en
            hövding, ta en jäkel, ta en lugg

            cigga, sigga, ciggera, hicka cigg, ta
            en cig, dra en cigg, ta en ciggis

            bränna en röka, bränna tobak

            dra ett röka, dra en cigarrett, dra
            en fluring, dra en stjärna, dra ett
            bloss, dra gift, dra in, dra en
            pinne, röka pinne, ta en pinne,
            tugga pinnar, nikotinblåsa

            suga, suga rök, suga skit, suga gift,
            ta gift, suga giftpinne, ta en
            giftpinne

            cancerpinna, cansra, framkalla
            cancer, skapa cancer, använda
            cancerpinnen, ta en cancerpinne,
            röka cancerpinne, suga
            cancerpinne, smaka på
            cancerpinne, dra in cancerpinnar,
            ta ett cancerbloss

            förpesta luften, förpesta naturen,
            förgifta sig, miljöförstöra,
            självdö, ta självmord

            leka fabrik, leka skorsten, skorsta
            andas frisk luft, hämta frisk luft,

            ta frisk luft, dra frisk luft genom
            filter, vädra lungorna

            värma tänderna, be till Mecka, äta
            chips
            maja, majja, moja, muja

            brassa, bressa, boffa, bolta, dilpa,
            effa, fjusa, fusa, funta, föka,
            gussa, löka, turfa

            jointa, tända, tända på en pumpa,
            pumpa

            blowa, fagga, fäga, fire up a butt,
            gascha, gasha, ta en gasch, shilla,
            smoke, get a smoke, ta en smoke,
            smoka, småka, smoga, smogga,
            smöga, snipa, snajpa, softa, suck,
            ta en pag

            bradacha, rökish, zattla, koz,
            kozza, meckish

            fuma, rauchen, rauka, rökille

            cigarrett
            cig, cigg, sigg, ciggis
            tagg, djigg, knaster, os

            pinne, stinkepinne, stinkpinne,
            giftpinne, cancerpinne,
            cancersticka

            rök, röka, rögapinne

            fallos, gadd, godis, prince, puff,
            tuss |

            gasch, gash, gäsch, pag, snajp

            röki, rööki, chirre, cuzz

            317


            Rökning, tobak




                evince -p 335 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            rökare
            giftäckel, skorsten

            raucher, smoker

            snus, en portion snus
            feting, mullbänk, paj, pirra, prilla,
            pris

            bak, blöja, snuff, snurre, snuss

                evince -p 336 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            narkotikapåverkad

            flummig, påtänd, tänd, tuttad, på,
            på det, pårögad, pårökt, på färd

            stenad, stenhög, stonad

            hög, hög som en skyskrapa, hög
            som ett hus, hög som en
            lyktstolpe

            i det blå, i en annan värld, i ett
            annat land, i himlen, i sjunde
            himlen, i sin dröm, i trans

            uppad, uppe, uppe bland molnen,
            uppe i skyarna, uppe i det blå,
            uppe i himlen, uppe i skiten,
            uppåt, svävande, flygande,
            flygfärdig

            inne, inne i paradiset, nånstans vid
            Pluto

            borta, bortflyad, borta i dimman,
            borta med vinden, borta bland
            molnen, bland molnen

            dopad, drogad, droggy,
            färdigdrogad, laddad, trippad,
            snöad, snöig, speedad, spacad,
            spejsad

            antad, gräsad, haschad,
            nerhaschad, nerknarkad,
            nertjackad, knarkad, horsead,
            ead, roppad, ryppad, pundad,
            pundig, silad, syrad, opiumerad,
            pillertrillad, pillrad, narko,
            tjackad, tjacknojig, tjackskadad

            as, dum, dum i bollen, dum i
            huvudet, dum i pallet, dum i
            skallen, varm i pannan,
            idiotpåverkad

            19. Narkotika

            319




            beng, bäng, bakom, blåst, het,
            bränd, fryst, gasad, grillad,
            dekad, väck, totalt väck,
            helgittig, helväck, knasad,
            utflippad, sänkt, pantad, pissad,
            RE tappad, dödsförklarad,
            Ö







            blagad, blubbig, dragen, fjudad,
            fjudrad, fjuddad, fjuttad,
            fluddrig, flytande, fotad, förstörd,
            gubbstukad, kajpad, kickad,
            haltkickad, puffad, snuffasniff,
            stoppad, stukad, stångad,
            svängd, tjobang, tjongad, torsk







            yr, snurrig, snurrad, glad, kalas,
            lattjig, lycklig, maxad, toppad,
            koncentrerad, positiv







            låg, nere, nischad, nischig, nitad,
            nojig, nollad, slocknad, ute




            krökad, packad, simmig, sne




            blasted, dizzy, doped, flying, flying
            high, fucked, fucked up, fuckad,
            freaky, gone, high, hi, loaded, out
            of here, out of space, smoked,
            spaced out, stoned, stony, trashed








            pilvessä, volado, zittlad, zåttlad,
            zoomad




            narkotika

            knark, knash, masch, drugs, tjack,
            varor, fultjack, boffe






            B, braj, braja, brass, feting, fett,
            gräs, kola, maja, majja, mani,
            chocolate






                evince -p 337 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Narkotika

            E, vita dollar, fyrklöver zattlare
            affe, bomb, batman | i
            kol vara narkotikapåverkad

            oks

            flippa ur, flyga, flyta

            rymdskepp, röda drakar, syra, | HR

            speed sväva, sväva över molnen, knalla

            å moln, segla på moln
            lina, kabbe, macka, pumpa, - se

            överladdning narkotikainjektion

            fix, macka

            mavro, zattla

            narkotikaförsäljare

            använda narkotika
            dealare, dilare, knarklangare

            knarka, asknarka, flumma, punda,

            stena ner sig, trippa Sr :
            Å sälja narkotika

            beckna, bekna, bäckna, langa
            deala, dila

            braja, brassa, röka brass, röka på,
            röka gräs, hascha, maja, majja

            dra en holk, ta en holk, mecka en
            holk, holka, ta kola

            dra en joint, ta en joint, jointa, dra
            en jolle

            cracka, sniffa, snorta

            zattla, zittla, meckish

            narkoman, narkotikapåverkad
            person

            knarkare, knarkarsvin, knarkis,

            narkis
            pundare, pundarjävel, silare

            brajare, gräsare, haschare,
            heroinbög, horsepundare

            drogoffer, snöhuvud

            sprutis, sprutluder, tjackpundare,
            tjackluder

            avfall, luffare, idiot, vårdfall,
            punkarsvin

            acidhead, drogger, junkie, zombie

            320

                evince -p 338 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            20. Pengar och ekonomiska
            transaktioner

            pengar

            bagis, bagisar, baggisar, flis, flisor,
            flus, fyrkar, klöver, klövergräs,
            kosing, kos, kova, krisch, kulor,
            kulingar, lock, malare, plåtar,
            pluring, pluringar, prassel, pröjs,
            pynt, ribbor, sekiner, sikinas,
            sjaber, stålar, stålares, stålars,
            stålex, stålisar, ståls, tjack

            resurser, tillgångar, kontanter,
            valuta, storkova, slantar,
            slantoxar, slangar, klirr, kling,
            blyguld, gulden, gulisar, blå,
            blåa, gröna, gröningar, the green,
            gees, gräs, blanka

            fläsk, kalla, kex, knappar, kol,
            bananer, bananas, bläckfiskar,
            lökar, märlor, nuffringar,
            pissetassar

            balobas, balubas, boppisar, bopps,
            kabuscher, klischa, dojs, gnejs,
            krikon, tyttrer, krullingar, kröjs,
            loot, malvas, malvax, pärning,
            pärningar, slasing, sluring
            rikspengar, rixpixar, kronors,
            crowners

            pengkar, pengs, penka, penki,
            penkis, penkisar, penningar

            cash, kasch, kash, cashingar,
            kashalas, cashflow, cachemaruso
            dollar, dollars, dollares, dollaros,
            dolleros

            pejor, picks, spare, stash, stäsch,
            stacks

            321

            buckar, bucks, cheese, cream, doe,
            dough, deg

            dead mudda fuckers, dead

            presidents

            money, moneys, moneysar,
            monisar, monedas

            mani, manni, mannis, manisar,
            many, manny, manka

            mana, manas, manetas

            lire, lusidorer, pesetas, pesos,
            pezetosor, muchomucho

            dinarer, dinero, dineros, dinheiro

            geld, gelding, gelt, para, parak,
            parra, hynä

            sedlar

            kort, löv, lappar, papper,
            papperslappar, papper med
            guldram

            paper, bills

            småpengar, mynt, slant

            flis, grus, gryn, korvöre, rävöre,
            peng, slantar, silver, nickel

            smågrus, småklirr, småkrafs,
            småpotatis, småskit, småskrot

            klirr, krafs, skrot, skräp

            fnissel, rassel, skrammel




















            (RS PT

            TE
            BE på -
            gt EA EN














            MENT NINE














                evince -p 339 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Pengar och ekonomiska transaktioner

            krona
            bagare, bagis, baggis

            spänn, riksdaler, daler, krisch,
            lock, pistol, pix, stolpe

            enis, gustaf, prutt, knapp, torris
            buck

            femkrona
            halv astrid, halv guldpeng
            silvermynt

            tiokrona
            gulden, gulding, guldis, guldmynt,
            guldpeng, gullpeng, guldtia

            astrid, chokladpeng, pippipeng
            blåklocka
            kymppi

            tjugokronorssedel

            tjuga, tjuging, tjugolapp,
            tjugosedel

            mårbackadollar, selma, semla,
            läbba

            femtiokronorssedel
            femtilapp, halvsläng, guling

            hundralapp
            hundring, hunka, lusing, släng

            bellman, en rosa, örngott

            femhundrakronorssedel
            handduk

            tusenlapp

            lusentapp, tusing, lusing, lakan,
            sjal, långsjal

            papp, lapp, lax, loppa, lök

            en skär, tegel

            dollar
            buck

            utan pengar

            bar, barskrapad, black, pank,
            luspank, lusad, ren, renons,
            renrakad, tjistålig

            gul, grön, blank, flat, naken, torsk,
            öken

            inte ett nickel, inte ett ruttet
            lingon, inte ett ruttet öre, inte en
            sekin, tji stålar

            broke, broken, no cash

            låna pengar
            bomma, bonga, kränga, manga,
            rycka, vigga

            lägga en låning

            borrow, borrowa

            köpa
            buya, baja, baya, bajsa

            fixa, fynda, kränga, tjacka,
            schacka, söpa

            osta, stunsta, tjomla, tjubba, rasta
            becknish, kaufa

            casha, checka, dega, deala, dila,
            getta, shoppa

            buy, purchase

            $a3


            P
            engar och ekonomiska transaktioner




                evince -p 340 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            kosta
            bella
            gå loss på

            betala
            pröjsa, bella, pynta

            hala fram, hala upp, hosta upp
            hänga upp flisen, langa fram i
            stålarna, lägga upp, lägga ut
            slänga fram kosing, slanta upp
            slänga upp, slänga ut, punga ut
            stå för fiolerna i

            kontanta, kvitta, pixa, ruinera sig,
            sponsra, stunsta, sänka, tjacka in

            bolla, boppa, bötta
            checka, deala, dega

            casha, casha in, casha upp, casha
            ut

            pay, pay off, pay up, paya, paja,
            peja, peja upp, pejja, päja

            maksaa, bezahlen, bezahla

            sälja
            beckna, bekna, bäckna, kränga,

            kursa, nasa
            deala, dila, langa

            dela på betalningen
            splitta



            320


                evince -p 341 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            21. Lag och rätt

            stjäla, snatta

            knycka, sno, norpa, snorpa,
            snotta, korpa, knorpa, palla,
            nalla, tjuva, tjyva, knacka

            ta, råka ta, ta två betala för en, ta
            utan ansvar, ta vad man behöver,
            ta vad man har rätt till, tatta,
            tatta i das Kaufhaus

            plocka, plocka på sig, smygplocka,
            lyfta, lätta, snylta

            köpa, köpa på fickrea, köpa på
            norsk kredit, shoppa, tjacka,
            schacka, pruta

            handla, idiothandla, handla billigt,
            handla på blåskonto, handla på
            fickrea, fickhandla, ficka,
            bakficka, inhandla, intjacka

            fynda, gama, grabba, fixa, greja,
            gripa, haffa, hugga, hyra, kapa,
            kirra, klippa, roffa, roffa åt sig,
            rycka, råna, röva, skaffa,
            införskaffa, snappa

            hitta, hitta i skogen, hämta, hämta
            gratis

            låna, låna från ICA, bara låna,
            låna på obestämd tid, vigga

            få av affären, glömma av att
            betala, affären betalar, ta en
            runda i affären, gå bort

            bandita, baxa, bagga, bonga,
            cykla, fiska, firra, futtra, fingra,
            pilla, juppa, marra, nota, notta,
            pena, racka, stula, tjappa, tjubba,
            trippla

            beckna, bekna, bäckna, kränga

            dra en fuling med gubben
            Carlsson, dra vara

            ha långa fingrar, utöka samlingen

            catcha, hit and run, pick, picka,
            pickla, pincha, rippa, robba,
            shoplifta, snatcha, snitcha,
            sneaka, snika, teka

            pölli, pölliä
            tjora, tjåra, tjola, tjåla, tjolla, sjåla
            tjoravla

            3

            chal, chall, tjagish

            stöld, snatteri

            fickrea, fickrabatt, specialrea,
            norsk kredit, norskt konto

            boxdragning
            hit and run

            chal, chall, tchal, tjal, tjall

            inbrott
            bryt, stöt, tittin
            intjack, inbreak

            göra inbrott

            bryta, bryta in, checka in, besöka,
            hälsa på

            intjacka, tjacka in
            baxa, knäcka, kofota

            peta kolvar, peta lås



            324

                evince -p 342 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            stöldgods
            tjyvgods, gods, tjack

            tjuv, brottsling
            tjyv, gråtjuv, inbrottare
            bus, böss, småbus

            rövare, värsting

            fängelse, arrest
            finka, kåk

            fånge, fängelsekund
            kåkfarare

            fängelsestraff

            volta

            lögn

            båg, vals

            lura
            blåsa, finta, snuva, tricka

            cheata

            skvallra, ange

            branda, bränna, knasa, läcka,
            lägga, sätta dit, tjalla

            gola, gola ner ngn
            bubbla, snacka bredvid mun

            glappa, krabba

            angivare
            tjallare, golare, golbög

            sapo

            Lag och rätt

            ljuga
            kocka, löka, löyjna

            dra en vals, valsa

            fuska
            fubba, furra, keppa, klåpa
            cheata, fejka

            prata strunt, tala illa om

            snacka i nattluvan, snacka skit,
            yra

            snacka junk, snacka jönk

            åka fast
            torska, åka dit, krabba

            tas på baris

            ta fast, gripa
            haffa, nypa, sno

            brottsling, buse
            bus, böss, drägg, frö

            megaskurk


                evince -p 343 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            22. Slagsmål, dödande

            döda

            mula, knäppa, kirra, slakta, hugga
            sudda bort, sudda ut

            killa, kutta

            slagsmål, bråk

            kurr, råkurr, fajt, fight, fajtning
            krig, strul, tjafs, trubbel
            bondesamtal

            action, gangbang

            drobo

            slå, slå ner, slå till, sparka

            dra till, klappa till, tvåla till, nita
            till, nita, gå lös på, dunka ner,
            puckla på, slå på käften

            banka, kicka, piska, spöa, skalla,
            taggas

            däcka, golva, klubba, knocka,
            pjucka

            battla, catcha, fajta, fighta, fajtas,
            fightas, gangbanga

            slag, stryk

            lavett, råsop, smock, smocka,
            snyting

            däng, pisk, pyr, smörj, spö

            jabb

            slagskämpe, bråkstake, buse
            fighter, kicker

            huligan, stridis, värsting

            bråka

            «  mucka, möka, rackla, tjabba,
            - tjafsa, strula

            326









                evince -p 344 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 





            23, Lokaler

            | | En Ba ländsöorteg

            i ass, mugg, tjotaheiti, tjotta, ;

            | skithusiskiad slasn - bonnvischan, bystan, Spenaten
            ycker Stockhol
            7; sk ä m

            kissolett, pissipotta, bajamaja, Ekenwifjölllielmer ins us
            aphus, hotell T; uj olmen, Fjollträsk,
            jockhult

            brusefåtölj, Porslinstruck,
            porslinsgud, elfenbensstaty

            besk, bäsa, deghus, figga, holk,

            slangare

            den vita telefonen, the big white
            telephone

            das haus

            restaurang, matställe

            krog, hak, sjapp, sylta, tjack, bysa
            snusk, sluk, mathål

            käkaställe, matplejs, partyplejs




            konditori, kafé
            fik, kondis, lankmoj




            skolbespisning
            bamba, matis



                evince -p 345 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            24. Förflyttning

            gå, promenera, ge sig iväg

            dra, kila, sjappa, schappa, sticka,
            sticka iväg, pysa

            knalla, blada, dunsta, glida, lyfta,
            lulla, lätta, pallra sig iväg, tagga,
            tagga ur

            ava, axa, braxa, fara, gitta, juppa,
            knopp ut, länga! jump pila,
            stega, stiga, slagga, studsa iväg,
            stunsta, stäcka, pjuxa, älga

            drajva, hooka, mova, leava

            springa
            axa, kubba, skubba, lubba, kila,
            knata, kuta

            kobba, qubba, luppa, bubba,
            labba, ladda, lobba, juppa

            dunsta, flänga, gasa, galoppera,
            glida, flyga, forsa fram, harva,
            pipa iväg, hurta, jogga, luffa,
            lufsa, lulla, Junka, pila, pinna,
            remma, ränna, sjappa, sprinta,
            sticka, trava

            lägga benen på ryggen, lägga
            pungen på ryggen, lägga i en
            växel, lägga på en rem

            dra, dra loss, dra en riva, dra ett
            race, dra höga knän, dra på ett
            kol

            ge järnet, ge öset, ösa,

            använda sin kompis sko

            göra av med fläsket, röra på
            fläsket, röra på påkarna

            vara framför björnen, älga, hästa

            knåda, langa, kämpa sig, köra,
            lua, ruda, smattra, springa fett,
            stressa, stunsta, svischa, ta en
            runda, trampa, veva

            burna, cruisa, draiva, drajva, raca,
            rejsa, run, runna, ranna, rusha,
            ruscha

            gitta, tagga, taggish, laufa
            åka
            dra, glida, kuska

            åka moped
            morra, tjaggla

            cykla

            hoja, jonna

            328


                evince -p 346 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            25. Kommunikationsmedel

            bil
            auto, epatraktor, kareta, kärra,
            kartong

            rishög, rosthög, skrothög

            åk, vrålåk, limo, jagga,
            börsmoppe, värstingbil

            pruttibangbang

            taxi
            brännare, bulle, droska, doja,
            limpa

            cab

            polisbil
            blå-vita taxin

            firmabil, pingeldroska

            köra bil
            ratta, tagga, börna, böra en lakrits

            cruisa

            husvagn

            tattartermos

            cykel

            hoj, jonne, cyrre, vilocoped,
            vilusupedus

            kärringracer, stridsvagn, järnhäst,
            rosthög

            bike

            329

            motorcykel

            båge, hoj, värstinghoj, glidare
            bike

            moped

            moppe, havremoppe,
            kapitalistcykel

            moffe, morr, märr

            bettan, sprutt

            mopedhjälm

            vurpollon

            pendeltåg

            sossesnöre, kommunalsnöre, trick

            tunnelbana
            T, T-bana, T-tåg

            trick, socialsnöre,
            kommunalsnöre, snöre

            tunneln, tunnelbananen, bananen,
            tunneltuben, tuben, tuban, tunnis

            gröna faran, gröna snöret, gröna
            tåget, gröngölingen, blå tåget

            burken, lådan, spåris, räls

            tåget, kloaktåget, graffitigropen,
            klotterhuset, jordbanan

            lysmask, mask, orm, mamba,
            mullvad, trädgårdsslang, slang,
            korv

            djungelpilen, orientexpressen






                evince -p 347 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Kommunikationsmedel

            U-bahn, U-bana, metro, kitar

            underground, undergrund,
            undergrundare, undergång

            subway, sub

            TV-apparat
            låda, burk, dumburk, turkburk
            telly

            mobiltelefon

            mobil, nalle, snobbnalle,
            yuppienalle

            dator
            burk, låda
            komputter, maskin

            QQ, datortecken använt i
            e-mailadresser

            elefantöra, kanelbulle, snabel-a

                evince -p 348 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            26. Positivt värderande ord

            alla tiders, alla tajders, huggarns,
            hyvens, hyvig, Jäsig

            käck, prima, primus, reko, salt,
            sjabans, tjabans, skaplig, snajdig,
            snajsig, snitsig

            brabra, braig, asbra, bautabra,
            björnbra, brylbra, cp-bra,
            dunderbra, döbra, fetbra, fettbra,
            fedebra, getbra, gubbra, heffabra
            helbra, höjdarbra, jättebra,
            kanonbra, megabra, megabraig,
            ralabra, råbra, superbra,
            superasbra, svinbra, svinobra,
            svårtbra, tjockbra, urbra, överbra

            a

            bajsbra, sketabra, sketbra,
            skitabra, skitbra, skit-superbra,
            dretbra, görbra, görbra, pissbra

            jättefin, jättehäftig, jättesjyst

            kanonschysst, kanon

            gubbgrön, gubbgött

            megacool, megagrym, megahäftig,
            mega

            råhäftig, råschysst, rå

            ashäftig, asschysst, asskön, asgött

            dunderfet, dunderfin, dunder

            helball, helcool, helking, helrätt,
            helschysst, helskön

            skitball, skitcool, skitfin, skitgrym,
            skithip,skithäftig, skittuff

            supercool, superfin, superhipp,
            superhäftig, supernice, supertung,
            Super, superduper

            tjocknice, tjock grym

            toppenbra, toppenexcellent,
            toppen

            helt king, helt okej, helt perfekt,

            helt rätt, helt underbar, helt
            utmärkt

            tvärbra, tvärschysst
            urfin, urhäftig, urschysst

            överfet, övergrym, överschysst

            fruktat bra, ruskigt bra, för jävla
            bra, sjukt bra, bättre än jesus kan
            be, bäst

            bauta, bryl, heffa, rala

            fet, fett grym, fett nice, fett med
            bra, fet med soft

            fin, finfin, fina fisken, fina puckar,
            finefjutt, finemang, finemangig,
            finum, fine

            schysst, sjust, sjyst, schybbo,
            schyrrans, schyrra, schyrre,
            schyrrig, schyrro, schysto, just,
            juste

            suverän, suvve, SyVvVve, SUVVO
            god, godig, godis, gött, gött,
            gottig, gottis, guttans

            galant, gudomlig, guld, härlig,
            strålande, superb

            festlig, fluffig, fluffo, fräsch, läcker,
            maffig, skön, saftig, smaskig,
            smäcker, smucker, flucker, snygg,

            vajer

            brutal, diabolisk, dålig, fräck,

            331

            SURA

            nr


                evince -p 349 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Positivt värderande ord

            galen, giftig, grym, urgrym,

            grönjävulsk, hård, hårdskön,

            häftig, kylig, porrig, värsta
            tuff, tung, vass, sylvass, stark

            alldeles jätte, bred, domi
            (dominerande), enorm, fläskig,
            grov, hyper, maxad, mullig, ultra

            oslagbar, otrolig, sanslös, på, rätt
            perfekt, perfa, perrans, pörfekt
            hyfsad, hygglig, hygglo

            inte helt fel, inte så illa, inte så

            pPjåkig, inte illa pinkat av en
            elefantjägare, småsmart

            cool, halvcool, coola bananer,
            sjysta bananer, tummen upp

            A, ball, bango, ens, fen, gjuten,
            kobolt, kunglig, lugn, ok, okej,
            pullig, päsig, röj, sickan, smuff,
            sniskig

            dörmin, harlet

            all right, all that, awesome, best,
            clean, clear, clever, cyber, fucking
            good, good, goody

            8Orgeous, great, greatans, grejjt,
            Brejt, gräjt, heavy, hip, hipp, iron,
            king, kingig, light, nice, najs,
            Najsig, outstanding, smart,
            smashing, soft, spaced out,
            splendid, splendido, stiff,
            straight, tasty, underful

            pen, gut, sehr gut
            muy bien, perfect, perfecto

            bech, bou, excellent, excellento,

            excellenti, Brosse, gussel, guzel,
            kala

            schafiro, schock bra

            snäll, bussig, trevlig, trivsam

            bussig, burrig, burro, byrrans

            mysig, supermysig,
            superdupermysig, urmysig,
            majsig

            schysst, schyst, asschysst,
            jätteschysst, kanonschysst,
            skitschysst, urschysst, schysto,
            schybbo, schyrra, schyrrans,
            schyrrig, schyrre, schyrro

            astrevlig, jättetrevlig, skittrevlig,
            supertrevlig, urtrevlig, urhärlig

            gullig, jättegullig, skitgullig,
            urgullig

            mysig, dömysig, supermysig,
            superdupermysig, urmysig,
            majsig

            go, dögo

            fet, dunderfet, fettbra

            jättesnäll, skitsnäll

            hygglig, hygglo, hyvens, hyvig

            fin, finemangig, gosig, gonig, käck

            jäsig, kär, reko, ren

            grym, guld, okej, helt okej, lugn,
            säker

            blommig, bull, kef, keff, kobolt,
            muschig, ruggig, svedig, pullig

            Nice, najs, jättenajs, skitnice,
            Supernice

            cozy, king, soft, softig, straight,
            strejt

            bou, shunnobra

            Snäll, trevlig person
            charmknutte, hedersknyffel

            332
            am

            Å

                evince -p 350 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Positivt värderande ord

            going, goskit, gullis, hygglo
            myshuvud, mysmongo, smurf
            humla, socker, toppenbrud

            mumspojke, sköning, tuffing, tia,
            tiopoängare, tiotaggare

            angel, sweetie pie

            duktig, skicklig

            asduktig, jätteduktig, skitduktig,
            fena, haj

            snitsig, grym

            kanon, kanonbra

            proffsig, knäckande, säker, sicker
            slängd, småsmart, suverän

            tung, Vass

            tuff, tajt på

            skillad, skilly

            duktig, skicklig person
            ess, Superess

            fena, järngäng

            kung, drottning

            snille, superess

            topgun

            duktig elev
            plugghäst, pluggis, pluggo

            bokslickare, läslus, stud, oxplugg,
            femnolla

            snille, einstein

            mönsternisse, fjolla, guldgosse

            rolig, trevlig

            kul, kulig, askul, helkul, jättekul,
            kanonkul, megakul, råkul,
            småkul, skitkul, störtkul,
            superkul, toppenkul, urkul,
            vrålkul, QL, qulig

            latjo, lattjo, latjolajban, lajban,
            lajbans, laj

            häftig, ashäftig, jättehäftig,
            megahäftig, råhäftig, skithäftig,
            urhäftig

            ball, asball, helball, jätteball,
            råball, skitball, svinball, överball

            cool, helcool, megacool, skitcool

            aprolig, asrolig, gorolig, görrolig,
            jätterolig, skitrolig

            grym, urgrym

            hip, hipp, hippig, ultrahipp

            askalas

            skoj, sköj, sköj, sköjig, jätteskojig,
            skitskoj, skojsig, skämtig

            flipp, flippig

            go, gött, gött

            på, oav

            super, toppen

            annorlunda, banan, bassig,
            bengalo, brutal, bull, bäst, dank,
            ens, festlig, fet, fintig, flummig,
            frän, fräsch, fräsig, galen, garvig,
            gonig, gräjhöjtans, heffa, hård,
            härlig, jäsig, kickad, klurig,
            knasgas, kobolt, käck, livig, lyn,
            läcker, mega, otrolig, porrig,
            positiv, rala, rock and roll, sjuk,
            skön, smaskig, sprallig, stimmig,
            tjoig, tjufsig, tokröjig, toll, tull,
            tosig, tossig



                evince -p 351 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Positivt vä

            dajlig
            crazy, helcrazy
            fun, funny, funnybunny, funnig

            spacad, spacig, spejsad, spejsig,
            spejso

            happy, joyjoy, king, kingig,
            sketchy, scetchy, soft, softig, stiff

            rolig person

            filur, spjuver, lustigkurre

            tok, tokfan, toker, tokfrans, tosing
            clown, pajas, joker

            tomte, ståuppare

            klok, intelligent

            klyftig, superintelligent, klok som
            en bok, skitklok

            skarp, skärpt, vass, vettig

            klar i knoppen, med huvudet på
            skaft, välsorterad i huvudet,
            välmöblerad i skallen

            fem och noll, inte halv

            bright, brajt, brainy, clever, smart

            modern

            fräck, frän, grym, hård, häftig, tuff
            rätt, helrätt, superrätt

            inte helt fel, inte halv

            inne, råinne, med, på, totalt på,
            oav

            i nuet, i ropet, i tiden
            på tapeten, på G

            mode, modde

            rderande ord

            kiff, kultig, läcker, ärtig, mega

            ball, fin, festlig, fräsch, fresh,
            fräsig, glassig, glidig, schysst,
            snofsig, supermode

            cool, apcool, ascool, helcool,
            megacool, skitcool, supercool,
            svincool, toppencool, råcool

            trendig, trendo, trendy,
            bögtrendig, råtrendig,
            supertrendig, vråltrendig

            hip, hipp, hippad, superhipp
            hot, hott, hottad, superhet
            smart, gatsmart, gatusmart
            flasho, flashig

            POP, Poppig, pops, chockpop
            hyper, hyperaktuell

            hype, hypad, hajpad, jättehype
            edge, sajber, nova

            fashion, high, indy, indie, soft
            up to date, on the stuff, on line

            spacad, spejsad, spacig, spacy,
            spejso

            stylad, stilad, stajlad, stylish

            bou

            modern, modemedveten
            person

            innebrud, innegrabb, innetyp

            trendskapare, trendare, trendis,
            trendbabe, trendsetter

            något modernt
            innegrej

                evince -p 353 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            334

            Positivt värderande ord

            fluga, förstaval

            hippfaktor, kult

            vara modern, bli modern
            ha koll, få koll, ha stil

            snobba, smälla högt



            335



                evince -p 354 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            27. Negativt värderande ord

            dum, korkad
            rudis, rudad, ruddad, rud i bollen

            dum i bollen, dum i huvudet, dum
            i kolan, dum i pallet, dum i
            skallen, dumfånig, dumknullad,
            dumchi

            tom, tom i bollen, tom i roten, tom
            i skallen, tom innanför
            pannbenet, tom mellan öronen

            beng, bäng, bäng i huvudet, beng i
            skallen, beng i bollen, beng i
            bulan, bäng i kolan, bäng i pallet,
            bäng i roten, bengad

            bang, bang i skallen, bangad
            bing, bingbong, bingo

            ding, ding i bollen, dingdong
            däng, däng i roten

            blåst, blåst i huvudet, blåst i
            skallen

            bombad, bombad i pallet, bombo

            bränd, bränd i skallen,
            brännknäpp

            fet i huvudet, fett med dum

            ful i huvudet, flis i huvudet, nitad i
            huvudet, pek i huvudet

            kass, kass i huvudet, kass i kolan,
            kass i roten
            knäpp, knäpp i huvudet, knäpp i

            skallen, knäpp i kolan, knäpp i
            roten, knäpp i planeten

            koko, koko i bollen, koko i roten,
            kokobello, kokobeng

            kokt i kolan, kokt, kokt i skit

            körd, körd i huvudet, körd i
            bollen, körd i grus

            seg, seg i kolan, seg i skallen

            slut, slut i huvudet, slut i kolan,
            slut i fisringen

            snurrig, snurrig i bollen, snurrig i
            skallen

            skruvad, skruvad i bäret, skruvlös,
            det fattas två skruvar

            stopp i bollen, stoppad
            störd, störd i huvudet
            tjall på kontoret, tjall på linjen

            tjock, tjock i huvudet, trång i
            roten

            trött, trött i huvudet
            varm, varm i pannan
            vek i kolan

            väck, väck i huvudet, väck i pallet,
            väck i skallen, väck i näsan, helt
            väck, totalt väck

            vrängd i roten

            inte helt hundra i kapsylen,
            kapsylad

            helt slut i skallen, helt borta, helt
            efter

            hjärnan i brallan, hjärndöd,
            hjärnlös, hjärnskadad, hjärnslö,
            hjärntvättad

            inte alla hästarna hemma, inte ett
            rätt, inte riktig, inte riktigt klok,

            336

                evince -p 355 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Negativt värderande ord

            inte riktigt funtad, inte riktigt
            navlad, inte vanlig, inte lik någon
            annan, inte så klipsk

            bakom, bakom flödet, bakom
            flötet, bakom flötet

            född i farstun, född i skuggan
            född i snödrivan

            slagen i pannbenet, spikad i
            väggen

            tappad, tappad bakom en vagn,
            tappad bakom en vägg, blivit
            tappad som liten eller?

            avstängd, avtappad, proppen har
            gått ur

            len i huvudet, lengräddad
            inga möbler på övervåningen

            CP, Ceppo, Seppo, sepp, seppad,
            seppig, cp-dum, cp-skadad,
            cp-störd

            IQ, IQ minus, IQ noll, IQ-befriad,
            IQ-brain, IQ-lös, IQ-rubbad,
            IQ-sumpad, IQ badboll, IQ
            brödrost, IQ daggmask, IQ
            fiskmås, IQ mås, IQ fiskpinne, IQ
            flodhäst, lågt IQ, no IQ, IQ
            nollnollnoll, vadå IQ, no IQ, noll
            IQ, noll, nollad, nollig, nollställd

            no brain, idiotisk, imbecill, Iobo
            (lobotomerad), intelligensbefriad,
            ib (intelligensbefriad), borta,

            förlorad, bimboaktig,

            inkompetent, lagom smart

            flippad, flipprad
            pundad, pundig, halvpantad
            puckad, pucked up

            heldum, helding, helväck
            råbränd, råslut, råtöntig
            skitdum, skittöntig, skitkorkad
            panndöd, pannlös

            opå, oslug, osmart

            felfuntad, felknullad

            urballad, urblåst, urdum

            stenad, stendum, stenkorkad,
            pissdum

            efter, efterbliven, sen, tidig, senil,
            färdig

            lam, slö, mjuk i mitten, totalt
            väck, toppslut

            flat, primitiv, problemig, trög,
            trögfattad

            «
            +

            = FA ES

            röten, skev, sne, sned, svår,
            god, smart, perfekt

            bonzo, bollo, chocko, kajko,
            knapso, lallo, lalo, mongo,
            smucko, virro
            fjunig, fjösig, flanig, fnoskig,
            menig, mesig, mosig, otrolig,
            möglig, nerdig, nördig, plussig,
            punschig, punchig, spånig, särig,
            sär, tabbig, töntig, uffig, uff,
            äggig
            blackad, blagad, fimpad, fintad,
            funtad, gasad, haschad,
            igenmurad, insnöad, klubbad,
            korkad, krossad, kängad,
            lågpannad, pajad, pantad,
            psykad, ruckad, rybbad, skadad,

            337



                evince -p 356 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Negativt värderande ord

            skallad, spolad, stukad, stympad,
            tiltad, tjackad, torkad

            röjd, rökt, sänkt, sprängd

            B, C, back, blicklös, blond, blå,
            dork, död, fåbeck, jonig, klåpen,
            klör, kobolt, obs, page, penta,
            snäpp, stret, tejf, trivial, tvärkass,
            ute, utvecklingful

            braindead, bd (=braindead),
            brainless, brainkörd, brejnad,
            diss, fuckad, fucked, fucked up,
            lost, gone, goofy, goofad, hasta,
            off, offside, out of date, stiff,
            stupid, stupido, zeppo, zeppe,
            zero

            sökö

            deli, delli, dino, ichet, tachteje,
            tachtaje, yasik

            dum, korkad person,
            dumskalle

            dumhuvud, dumhuvve, dumhuvé,
            dumskalle, dumbula, dumburk,
            dumhjärna, dumpanna

            dumsnut, dumtjack, dumfan,
            dumjävel, dumidiot

            dumbom, dumbo, dummas,
            dummer, dummie, dummis,
            dummo, dummy

            cp, cp-huvud, cp-skalle, cp-jävel,
            ep-människa, cp-hund, cp-kamel,
            cp-nörd, cp-offer, cp-truck,
            cp-ängel, ceppo, seppo

            IQ, IQ-skalle IQ-brain, IQ-barn,
            IQ-lättviktare, IQ-poängare,
            IQ-nolla, IQ-nollmänniska,
            IQ-nörd, IQ-offer, IQ slasktratt

            idiot, idde, iddi, idi, idis, idit, idjet
            ido ;

            dåre, jubeldåre, jubelidiot

            fån, fåne, fåntratt, byfåne, tosing

            psycho, psyko, syko, saiko,
            psykedel

            knas, knasboll, knasputte

            bengbula, bängbula, bengskalle,
            bengo

            bonde, bonne, bondläpp,
            bonnläpp, läpp

            afasiskalle, bananskalle, dödskalle,
            fårskalle, nollskalle, paltskalle,
            pappskalle, päronskalle,
            vattenskalle, korkskalle, korko

            champinjonhuvud, gökhuvud,
            kondomhuvud, ljushuvud,
            pannhuvud, sjukhuvud,
            rubbhuvud, kålhuvud, kål

            arselhjärna, deghjärna,
            hönshjärna, sorkhjärna,
            subbhjärna, teflonhjärna

            fetthuvud, fetthjärna
            flane, flarnhuvud
            fläskskalle, fläskhjärna

            knäpphuvud, knäppskalle,
            knäppgök, knäppkänga, knäppis,
            knäppo, knäppe

            kötthuvud, köttskalle, kötthjärna,
            kötthuvé, kött, kötto

            nöt, nöthuvud, nöthjärna, nötta,
            nötte, nöttebarn

            pucko, puckohuvud, puckohead,
            generalpucko

            pundhuvud, pundare, pund,
            pundis, pundo

            338
            [
            S


                evince -p 357 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Pt äns

            Negativt värderande ord

            sluthuvud, slutsteg, slutstycke

            smartskalle, smarting, smarto,
            smartass

            tjockskalle, tjockhuvud,
            tjockhjärna, tjockhead

            spån, spånhuvud, spånskalle,
            spånpanna, spånhjärna

            sågspånshuvud, sågspånsskalle
            träskalle, träbox, trälåda
            trögskalle, trögis, trögo

            tönt, tönthuvud, töntis
            vakuumskalle, vakuumhjärna
            ägghuvud, ägghead, ägg, äggfis
            ärthjärna, ärta, ärtis
            pantskalle, panthjärna

            seghuvud, segskalle, segpropp,
            sego

            snurrpanna
            tomboll, badboll

            beckisbarn, problembarn, särbarn,
            paragraftolvunge

            bimbo, bimbobrud, bimbokille,
            silikonbimbo

            miffo, miffobarn, miff

            mongo, mongobarn,
            mongo-cp-idiot, mongis

            nördboy, nördo

            fjolla, fjolle, pajas

            penta, pentabrud, pentaflicka
            riksmongo, rikspucko, rixpucko

            nerd, nörd, cp-nörd, IQ-nörd,
            jättenörd, meganörd, rånörd,
            supernörd, nördo

            blixt gordon, C-kung, einstein, ess,
            sluging, sluggo, snille

            blondie, blondin

            jon, jöns, klant, klåp, klåpare,
            löjlpotta, mupp, mähä, yxskaft

            finländare, finne

            mammas misstag

            bagge, fisk, fiskpinne, get, kopick,
            korp, pudelmes, säl, åsna

            mos, pulver, russinmuffins,
            sviskon, päron, potatis,
            soffpotatis, sugpurjo, sugare

            analfabet, neandertalare

            bakterieodling, bastard, beppo,
            bf-are, blyröv, fjölis, fjös, fubbik,
            fubik, foster, frigolit, knarkare,
            knast, koma, könsböld, mucko,
            nolle, nollåtta, offer, ollon, pjäxa,
            pyntare, semo, semohus,
            slamkypare, stekare, stolpskott,
            sänke, särfall, tarm, ufo, ålarens

            airbaghead, airhead, brainhead,
            bullhead, butthead, dickhead,
            egghead, shithead, stonehead

            fuckface, peabrain

            coco, koko, error, fool, freak, jerk,
            loser, looser, mänjak, smartass

            vara dum
            ha en skruv lös, sakna en skruv

            ha vajsing i skallen, ha vajsing i
            hjärnkontoret, ha skräp i skjulet

            ha hög dumskallefaktor, ha

            hjärnan i brallan
            ha korsdrag, ha tomtar på loftet

            hitta, behöva hjälp

            339



                evince -p 358 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Negativt värderande ord

            dumhet, dumheter

            hjärnsläpp, kortslutning i hjärnan,
            kortslutning i övervåningen

            nörderi, fjant

            bullshit, shit

            trist, tråkig, obetydlig,
            oansenlig, ointressant

            trist som fan, astrist, dödstrist,
            dötrist, heltrist, skittrist, stentrist,
            urtrist

            tråkig, trökig, trökig, aptråkig,
            astråkig, bautatråkig, dötråkig,
            fett med tråkig, jättetråkig,
            megatråkig, pisstråkig, råtråkig,
            skittråkig, supertråkig,
            tjocktråkig, urtråkig

            trälig, trölig, trölig

            torr, astorr, törr, tör, torr i bollen,

            torkad
            trög, aströg
            botten, bottenseg, seg
            b, lite b, as-b, b-ig, be-ig

            död, halvdöd, helt död, stendöd,
            så jävla död, dödande

            beige, småbeige, fisblek, fisig, blek,
            brun, grå, lite grå

            domnad, blicklös, frånvarande,
            hjärndöd, lam

            mossig, möglig, rutten, röten,
            vissen, nedlagd

            helt körd, helt sämst, helt ute, helt
            väck

            bull, bull B, urbull

            värdelös, värde, värdig, onödig

            menlös, menig, meno

            dryg, dräggig
            född i farstun, född i skuggan,
            född i snödrivan

            intresseklubben antecknar,
            intressepilar, intresset flödar

            av, helt av, off, opå, ute, ude, helt
            borta
            noll, nollad, noll rätt, zero

            oball, ocool, ofräsch, okul, orolig,
            osynlig, otuff

            flat, platt, slät
            kall, sval
            sugig, sunkig

            antirolig, tjocktråkig, tradig, bläig,
            blåst

            ball, himla skojig, history
            bajs, sketen, sopig, rälig, ruggig

            banan, blagad, bässad, bäst före,
            C, cancer, CD, degig, ej relevant,
            ens, epa, fattig, inget vidare, irro,
            kass, kef, keff, kilig, knakig,
            oparty, randig, sarjig, slö, svår,
            sämst, tragisk, tribba, typig, ulig,
            urban, äggad, öken

            boring, asboring, skitboring

            fuckad, fucked, fucked up, pissed,
            pissig

            bad, dull, lost, missy, sad, spacad,
            suck, suckad

            hasta

            langweilig, ungemätlich

            ointressant, tråkig person
            tråkmåns, tråkskalle, tråk

                evince -p 359 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            340
            Negativt värderande ord

            tristis, tristsugga
            torrboll, torris, törris
            träskalle, träbox, trälåda

            nolla, supernolla, tamnolla,
            nollperson

            sömnmedel, sömnpiller

            dödgrävare, dönicke, död groda,
            död häst, död kråka

            seghuvud, segskalle, segpropp,
            sego

            menlösa barns dag, meno
            vägg, väggslickare, tapetblomma

            grå mus, mus, grå råtta, grå typ,
            grå person, grållo, gråis

            kalv, bagge, räka, orre, kryp,
            mygga, myra, amöba

            dammtuss, dimma, diskmaskin

            bajbarn, bajsbarn, skitperson, fis,
            fes, fjärt

            den, det, ingen, intet, jaså han,
            jaså hon, vem?, vem är han?, vem
            är hon?, neutrum, någon

            mes, mespropp, mesis

            miffo, tönt, mupp, mjäk, jon,
            mähä

            blygis, doldis, mobboffer
            ufo, ufohuvud, tomboll,
            muntergök, neggo, oparty person

            plugghäst, pluggis, pluggo, plugg,
            filosof, snille

            clown, luffare, mattvävare,
            minröjare, statist,

            luft, skugga, slagg, sopa, plump

            förlorare, minusperson,
            konstgjord andning, kostymnisse

            pulver, svensson,

            bangare, beppo, farmor, flane,
            flöjt, gescho, kalle anka,
            kaskelottmunk, klånk, poro,
            pyntare, skumnalle, släpp!
            Snuttis, stekare, såskopptomte.
            uto, vittne, Volvo, vårbyoffer

            air, low life

            creature, loser, looser, mr
            Nobody, mr X, nobody, none,
            party pooper, slowmotion, trash

            maif, nada

            mänk

            larvig, fånig
            fånig, dumfånig, urfånig
            fjantig, fjollig, fjollrig, fjompig

            töntig, jättetöntig, råtöntig,
            skittöntig

            nördig, nerdig
            flippad, flipprad
            larvig, våpig, mesig, gittig

            reffo

            larvig, fånig person, våp
            fjant, fjantis, fjolla, fjomp, fjompa

            tönt, aptönt, jumbotönt, råtönt,
            tönthuvud, töntis

            nörd, nörding, nördo, meganörd,
            rånörd, nördboy

            mes, mespropp, mesis

            pajas
            geek, geekboy, jerk, lamer, maif

            341 i



                evince -p 360 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Negativt värderande ord

            inställsam elev
            smörbarn, smörbög, smörhora

            elak, otrevlig

            taskig, täskig, tjaskig, tjabbig,
            tjallig, tjålig, tallig, sjabbig,
            sjaskig

            asig, astaskig, heltaskig, skittaskig

            nedrig, rutten, rå, stygg

            fräck, kaxig, kymig, lack, le, led,
            lökig, kilig, mörtig

            aggro, agro, grym, fruktansvärd,
            ohygglig, megaskadad

            dum, getdum, urdum,
            dumknullad, cp-dum, cp

            jävlig, jäklig, för jäklig, för jävlig,
            urjävlig, för mycket

            avig, egotrippad, galen, häxaktig,
            häxig, svinig

            spänd, spännig, stram, stöddig,
            stötig

            urk, urkig, vidrig

            bögaktig, bögig, gayig, fittig,
            subbig

            fittjävlig, kukjävlig, döjävlig, död

            bajsig, fisig, stjärtig, full av skit

            flepp, fläpp, fleppad, fläppad,
            fleppo

            fläng, flängd

            miffad, miffig, muppig

            puckad, puckoskallig, pundig

            ball, trevlig

            oball, ocharmig, onice, onormal,

            osnäll, osocial, ojuste, oschysst,
            osjysst
            inte så nice, inte så trivsam
            bull, dryg, bossig,
            bombad, fimpad, funtad, utloggad
            bränd, tjockbränd, blåst, sänkt

            betsig, buggig, dräggig, fattig,
            jiddrig, jonig, kattig, knepig,
            krigig, kylig, käftig, rebbig

            borta, ful, bets, ens, mano, röten,
            sär, trivial, tyken, vass

            bad, bitchig, braindead, coco,
            koko, cruel, dissad, dissig, etret,
            evil, fucked, fucked up, fuckad,
            irritating, mad, mean, meanig,
            nasty, naughty, rude, satanic,
            unnice

            sint, sökö

            schlecht, ungemätlich

            vara otrevlig

            störa, fula sig, djävlas
            mopsa upp sig

            ha attitydproblem
            bitcha

            dålig

            apdålig, asdålig, cp-dålig, dödålig,
            fettdålig, getdålig, grymt dålig,
            gördålig, gördålig, heldålig,
            jättedålig, megadålig, pissdålig,
            pissedålig, rådålig, skitdålig,
            slutdålig, superdålig, svindålig,
            urdålig, överdålig

            sämst, helsämst, skitsämst, totalt
            sämst, kan inte bli sämre, värst

            342

                evince -p 361 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Negativt värderande ord

            kass, askass, helkass, pisskass,
            psykkass, skitkass, totalkass,
            tvärkass, urkass

            astaskig, halvtaskig, heltaskig,
            skittaskig

            för jävlig, för jäklig, för mycket

            skitig, sketans, sketen

            piss, pissig, skitpissig

            bajs, bajsdålig, bajsig

            fisig, dassig, dretu

            fittig, fittjävlig

            av, ute, obra, oball

            botten, bottenusel, megabotten,
            nedrig, pest, epa

            kajko, kajkad, kymig, pjåkig, pyr,
            rälig, risig, vissen, tafflig

            ruffig, ruggig, skrotig, skruttig,
            sopig, nedsotad

            rutten, genomrutten, röten,
            möspglig, sur, halvsur, sumpig

            uff, uffig, usch

            värde, värdelös, värdig, värdo,
            totalt värde, totalt värdelös

            suck, suckig, sucker, sugande,
            sugig, saggig

            sunkig, halvsunkig, ras

            B, be-ig, b-ig, b-minus

            grym, gräslig, gräslich, katastrofal,
            tragisk, vidrig

            hjärndöd, mesig, offrig

            fumlig, fubbig, kossig, lusig,
            tråkig, slafsig, slummig, spattig,
            äggig

            bynglig, såttig, tönig

            platt, sjuk, slapp, stämplad, trög,
            urusel, under ytan, öken

            bärsk, ens, genn, kabbad, klen,
            sempa, sempel, sempig, snik

            bongo, bonko,

            bad, boring, bull, cheap,
            disgusting, low, lousy, pissed,
            stinky, trashig, useless

            loppu, malo, pis, rippoli, schlecht

            konstig, egendomlig,

            annorlunda, galen

            snurrig, snurrig i skallen, snurrig i
            bollen, snurrad, snurr

            fjollig, fnurrig, gaggig, hispig,
            knasig, knarig, knepig

            bombad, knorkad, knorrig, kufisk,
            kymig

            annorlunda, bisarr, lite plingplong,
            lite sjuk, lite strange

            udda, lite udda, för sig själv, sär,
            unik

            kul, lattjo, trevlig

            inte frisk, inte riktigt frisk, inte
            normal, inte riktigt klok, inte
            riktig, inte riktigt funtad, inte
            vanlig

            inte ett rätt, inte så klipsk, inte lik
            någon annan, inte alla hästarna
            hemma

            helkonstig, helmysko, helskum,
            helstrange, helflummig

            helcrazy, helcool, helfläng,
            helgalen, helgittig, helknas,
            helknasig, helknäpp, helsjuk,
            helspejsad, helvild, helvrickad

            343


                evince -p 362 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Negativt värderande ord

            väck, helt väck, väck i huvudet,
            väck i pallet, väck i näsan

            borta, helt borta, helt fucked up,
            helt jävla crazy, helt jävla vild,
            skadad, helt skadad, helt tokig,
            vek, helt vek

            råtokig, rå, stollig, stöllu, stöllö,
            stöllu, stöllönn, tosig, tossig,
            bindgalen, garn, kalen, från vettet

            hysterisk, idiotisk, imbecill,
            mental, nojig, pysko, pyskig,
            senil, rubbad

            sinnessjuk, sinnes, sjuk, sjuk i
            huvudet, sick, sickad

            Beckomberga, på rymmen från
            Beckomberga, incheckad på
            Beckis, Sankt Lars nästa

            knäpp, knäpp i huvudet, knäpp i
            skallen, knäpp i kolan, knäpp i
            planeten, knäpp i roten

            dum, dum i huvudet, dum i
            skallen, dum i bollen, dum i
            pallet

            ful, ful i huvudet, glad i huvudet,
            go i huvudet

            kass, kass i huvudet, kass i kolan,
            kass i roten

            körd, körd i huvudet, körd i bollen
            bässad, bässad i huvudet
            rutten, rutten i huvudet

            slut, slut i huvudet, slut i kolan,
            slut i fisringen

            pundig, pundig i pallet
            vrängd, vrängd i roten

            sne, sne in the membrain,
            snedvriden

            bengalo, beng, bäng, bäng i
            huvudet, bäng i skallen, bäng i
            pallet, bäng i roten, bing i bollen

            ding, ding i bollen, dingdong

            bakom flödet, bakom flötet,
            bakom flödet

            cp, cp i huvudet, cp-skadad,
            cp-störd, cp-drew, ceppo, sepp,
            seppo, säppo, seppad, seppig

            flängd, fläng, flepp, fläpp, fleppo,
            fläppo, fläppad

            flippad, flippig, urflippad,
            utflippad, utflipprad

            flummo, flummig, stenflummig,
            flurig

            pantad, puckad, tiltad

            kef, keff, keffad, keffig

            kajko, kajkad

            urblåst, urspårad

            ute, utloggad, uto

            nerdig, miffig, miffad

            ball, oball, urballad

            mysko, myrro, mystifitisk

            av, egen, eljest, ens

            knarkad, syrad, trippad, tjackad,
            tjacknojig

            blåst, bränd, tjockbränd, slängd,
            slängd i nyllet

            skum, skummig

            vild, vildhjärnig, värstdjävla, yr

            blagad, drabbad,
            felprogrammerad, funtad, grillad,
            häftigt vaggad, korsad, påkörd,

            344


            Negativt värderande ord

                evince -p 363 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            missbildad, spolad, stoppad,
            skruvad

            farlig, livsfarlig, festlig, gittig,
            hossig, klurig, kylig, lurig, lusig,
            mösig, oxtokig, pagig, porrig,
            snöig, tussig

            banan, bets, betsig, bohemaktig,
            brutal, buff, bälo, efter, exemus,
            fjällis, flat, hermo, intressant,
            kvast, lalo, lälo, maif, mano,
            manu, i rosa rummet, ordinär,
            pelle, precis, sanslös, schnygg,
            sing-sing, skev, smucko, special,
            speciell, svår, tjingeling, tonto,
            trög, upp i gasen

            B,D

            corny, odd, off, boostad, crazy,
            creepy, cyber, sajber, different,
            dissad, dissig, edge, far out,
            fishig, freakad, freaky, fuckad,
            fucked, fucked up, uppfuckad,
            funny, goofy, goofad, insane,
            insane in the membrain, jim
            carry, jim-jim, kickad, kinky,
            koko, coco, kokobello,
            kokobeng, konfjused, looney,
            lost, lost in space, mad, nuts, out
            of here, out of space, psycho,
            chock psycho, psykad, psyko,
            sykad, syko, sakad, schizo,
            skitzo, skitso, skitsad, strange,
            råstrange, spacad, spacig,
            spejsad, spejsig, spejso, speedad,
            swing, totalt out of space,
            twisted, ugly, wacko, weird,
            weirdo, zonkad

            sökö

            deli, delli, dino, farfelu, hasta,
            ichet

            konstig, egendomlig person
            knas, kuf

            kneplund, knepo, knäppis, knäppo
            pucko, flum, flummo

            stördhuvud, stördjävel, stördunge
            stördo |

            utomjording, ufohuvud, ufo
            skumnalle

            bohem, estet, hippie

            semo, semohus

            slan, slum, tattare, tjomme, tomte
            varmpanna, missfoster

            alien, geek, nerd, nörd, nördboy,
            zombie, weirdo

            galen, tokig person

            tok, toker, tokfan, tokjävel,
            toksatan, tokfrans, tokhuvud,
            tokis, tokskalle, tokstock

            dåre, dårfink, stolle
            knasboll, knas

            knäppgök, knäpphuvud,
            knäppskalle, knäppkänga,
            knäppis, knäppo, knäppe

            idiot, idde, iddi, idi, idit, idiit, idis,
            ido

            psykopat, pyskopat, psykfall,
            psykedel, psyko, psycho, psyk,
            sajko

            galning, galenpanna, varmpanna,
            virrpanna, virrhjärna, virro

            hisping, vårdfall

            sanktlarsare, sanktlarspatient,
            betaniabarn

            345

            - pt stef RER VE re

            re


                evince -p 364 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Negativt värderande ord

            flummare, flummo, flum
            miffo, miffobarn

            mongo, mongis, mongobarn,
            mongo-cp-idiot

            bugghuvud, bugghyve

            apa, cykelman, demon, fes, fubbik,
            fubik, grismästare, hannibal,
            hottentott, katastrof, stirris

            crazyman, fool, freak, fruitcake,
            madman, maniak, manjak,
            nutcase

            loco, loca, malacka, malakka

            galenskap
            frispel, fnatt, hispan, spader
            ingen vanlig förkylning

            bli galen, bli tokig
            balla ur

            få fnatt, få hispan, få hispel, få
            spader, få spel, få tuppjuck

            freak out, freaka ut

            vara galen

            ha fnatt i skallen, ha en skruv lös,
            ha skräp i skjuet, ha korsdrag, ha
            tomtar på loftet, ha sladd i
            huvudet, ha cerebral pares

            vara ute och fladdra, sakna en skruv

            hemsk, otäck, skrämmande
            jättehemsk

            läbbig, läskig, skitläskig
            ruskig, ruggig, rå

            horribel, horrible

            creepy, scary, scarry, spooky

            motbjudande

            äcklig, skitäcklig, uräcklig
            grisig, snuskig

            gräslig, gräslich

            skadad, skankig

            slekig, slajmig, slemmig, slibbig
            askalas, bauta, blagad

            genn, jäk

            vulgär, oanständig

            porrig, snaskig, snuskig, vulgo
            billig, billisch, epa

            slampig, subbig

            dirty

            omodern
            av, opå, ute
            insnöad, otrendig, uträknad

            anticool

            omodern person
            dinosaurie

            överdrivet modern person
            tidsnisse

            klädsnobb, modesnobb, modebög,
            modefreak, modenisse

            märkesbög, spännbög

            trendnisse, trendoffer, trendpotta,
            trendputte, trendslav

            snobbkid

            346
            4

                evince -p 365 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            28. Skällsord och fraser

            hagga, hänghagga, harpa, häxa,
            kärring, kärringjävel, mara,
            morrhoppa, ragata, rivjärn,
            satkärring, satmara, stycke

            gubbfan, macho, knöl, kräk, lurk,
            tölp, vider

            snorunge, skitunge, värsting,
            slyngel, yngel, raggare, rötägg

            myspelle, nisse i avloppet,
            sjuke-Niklas, sjuke-Johan etc.

            fanskap, jäkel, jävel, håle, satan
            själv

            as, idiot, taskhuvud, taskmört, typ

            avskum, pack, pottsork, slödder

            blåhuvud, blåskalle, bondläpp, fia,
            joker, pulver

            arsel, arsle, arselhjärna, arselhåla,
            grobianarsle, jubelarsle,
            kamelarsel, klantarsel, ärselhåla

            pisstryne, pissunge, pisshuvud

            röv, rövhål, rövhåla, rövhuvud,
            rövknullare, rövnacke, rövunge

            slappröv, slappsvans
            anus, stjärtis, stjärtläpp, analskalle

            dyngskalle, bajsbarn, bajsunge,
            bajskorv, bajsbög

            brakskit, fis, fjärt, mög

            skit, skitfolk, skithund, skithuvud,
            skithög, skitröv, skitskalle,
            skitstövel, stövel, sketolle, lort

            äckel, äckelbobba, äckelboll,

            äckelbrud, äckelgubbe,
            äckelhelvete, äckelhög, äcklo

            slem, slempropp, slum, smuts,
            smutshög, snusk, snhusmumrik,
            SOpa, spyapa, spypåse

            bastard, ebolavirus, eksem, liggsår,
            svett

            frankenstein, fuling, fuljävel,
            grottmonster, monster, pizzaface,
            pizzafejs, fuckfeja, tomathuvud

            diva, ego, elaking, drygfan, drygo,
            hybrisoffer, stropp

            hemsking, katastrof,
            paragraftolvunge, proppjävel,
            tjocken, päronpung

            fetta, fetthuvud, fiskpinne, fjucko,
            fomme, foster, fulsune

            hålhuvud, kassler, klantskalle,
            krukväxt, luffare, lök,
            rubbhuvud, smunk, snällve

            surgubbe, surpotta, surpuppa,
            suris

            coco, koko, särbarn, särfall

            psykfall, psykopat, psykobarn,
            psycho, psyko, syko, psyk, sajko

            apa, apjävel, apknullare, apknä,
            apskaft, gorillabarn

            bäver, judobäver, drake get, gris,
            hund, hynda, fähund, skithund,
            grismästare, korp, ko, kossa,
            ollonborre, ollonhuvud, padda,
            piggy, skata, svin, svinpäls,
            raggarsvin, torsk, ål, åsnefitta, ök


            Skällsord och fraser

            dumskalle, dummerjöns,
            dumpanna, dumsnut, dumtjack
            dumming, dummis, dummo,
            dummy

                evince -p 366 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            hora, horbarn, horbarnsmamma,
            horunge, fitthora, tjackhora,
            kona, luder, slampa, slyna,
            dykslyna, subba, kota, spruta,

            horbock nolle, nollskalle

            fitta, fittbarn, fittunge, fitthuvud, korkskalle, korko
            fittskalle, fittjävel, fittkärring, + j
            fittsmälla, fittnisse, panthj ärna, pucko, rikspucko,
            citronvaginagumma rixpucko

            cp, cp-barn, cp-unge, cp-jävel,

            fittslickare, fittsugare, kuksugare, RA OO
            cp-kärring, cp-människa,

            gumpsugare
            cp-nörd, cp-offer, cp-skalle,
            kuk, kukslickare kukskalle, cp-truck, cp-ängel, ceppo
            kukhuvud, pitthuvud, | .
            kondomhuyvud miffo, miffobarn, mesunge

            mongo, mongohuvud,
            mongobarn, mongo-cp-idiot,
            mongokärring, mongis,
            riksmongo

            knulleträ, knullskalle, kopick,

            snoppjocke, spermslickare
            kåtbock, kåtslyna

            bög, bögarsle, bögfan, bögjävel,
            jidderbög, fikon, fikonträd, fikus,
            gayare, gaytouchmedlem, homo,
            homogay, peddo, pedo

            flata, leb, lebb

            mammaknullare, hallickbarn,
            inavelsoffer, könsböld, aids

            blatte, dansk, finne, finnejävel,
            finländare, finnfan, jude, neger,
            nigger, nigro, tattare, tattaranus,

            bengo, bengskalle

            kött, kötthjärna, kötthuvud,
            köttskalle

            kåldolm, kåldolme, kålhuvud
            semo, semohus, skinnbula
            sportdåre, sportfåne

            airbaghead, asshole, bad ass, bad
            guy, bad muthafucka, big ass, big
            runkare, bitch, bitchboy, dick,



            turk, turkjävel, turkhora,
            turkfitta, turkmadrass, zigenare,

            zigge, ziggis
            gestapo, fascist, fuhrer, hitler,
            hitlerjävel, nasse

            knarkarsvin, punkarsvin, punk,
            pundarjävel, pundhuvud, pundis

            dumbo, dumbom, dumbula,
            dumfan, dumhjärna, dumhuvé,
            dumhuvud, dumidiot, dumjävel,

            dragon, fuckface, jerk, meanie,
            motherfucker, mr Mean, mr
            Niceguy, pimp, slime, tightass,
            tightis

            loco, abri, charmuta, sharmota,
            sharmuta, kahp, kahpe, kahpo,
            manjak, maniak, pic, pusti,
            pushte, poshte, putana, puta,
            pota, puto

            348

                evince -p 367 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Skällsord och fraser

            vad man kan säga till någon
            man är arg på, några exempel
            nedrans dumsnut!, nitade jävel!,
            ruttna jävel!

            satans judobäver!, ditt satans
            missfoster!, ditt satans lilla
            misskapta helvete!

            du din jävla bajsunge!, ditt jävla
            liggsår!, din jävla ärthjärna!

            din körda jävel!, din lilla nolla!,
            din tönt!

            din jävel!, din jävla jävel!, din
            dumma jävel!, ditt jävla!, ditt
            jävla as!

            din jävla knöl!, din jävla skit!) din
            jävla tokfrans!

            din fule fan!, din lilla fula!, din
            fula åsna!, din fula tjocka idiot!

            din jävla pundarjävel!, din jävla
            punk!, din jökel!

            din fete jävel!, din förbannade
            jävla hagga!

            din gris!, din hund!, ditt svin!, din
            jävla orre!, jävla kamelarsel!

            din jävla punk!, din jävla idiot!,
            din förbannade jävla helidiot!

            din jävla cp!, din jävla deghjärna!

            dina föräldrar är tjocka!, du har
            flatlöss!

            imbecilla tönt!, anala moderat!,
            jävla sosse!

            du har ju IQ som en dörrknopp!

            är du dum i huvet eller?, är du helt
            varm?, är du körd i grus eller?, är
            du störd eller?

            349



            du e ju fan störd i huvet!, du e ju
            fjuddad i huvet!, du e ju ruddad i
            huvet!

            du är sjuk i huvudet!, du är så
            jävla plussig!, är du helt sykad?

            du är ju en riktig svampishjärna!

            fan vad irriterande du är!, fan vad

            slut du är!, fan vad blåst i
            huvudet!

            var har du fått luft ifrån?, vad fan
            är du ute efter?, uppför dig som
            en vit!

            va fan håller du på med?, va fan
            gör du?, fitta vad gör du?

            jag är jävligt lack på dig!, nu är jag
            lack igen!

            vill inte ödsla min energi på att
            vara arg på dig!

            jag pallar inte med dig!, jag vill
            aldrig se dig mer!, jag klarar inte
            av dig!

            väx upp!, släng dig i väggen!

            ta dig i brasan!, ta dig i bajsan!, ta
            dig i rektum!

            spring och döt!, spräng dig!
            svälj en älg grabben!

            åt helvete med dig!, brinn i
            helvetet!

            dra åt helvete jävla hjärndöda
            grobianarsle!

            alla ska vi den vägen vandra, du
            förr än andra!

            har det brunnit?, har pojkvännen
            gjort slut?, du är inte ball om du
            tror det!




                evince -p 368 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 




            Skällsord och fraser

            du är äcklig, jag hatar dig!, sjuka stäng din mun, det luktar kul
            jävel, skjut dig! din mamma luktar!, din mammas
            kuk luktar!
            muckar du, eller?, du får en stor :
            smäll snart!, ska du ha en fet din mamma suger!, din mamma är
            smäll?, kom hit så ska jag spöa den billigaste horan!

            dig!, jag kan göra köttfärsmos av bella bitö med lntindet
            dig om jag vill!, ska du ha en
            kiss my ugly ass!, you son of a

            lavett?
            : bitch!
            kom så sätter vi oss ner och
            pratar!, skärp dig! andate a la mierda!, concha tu
            madre!

            kyss dig i arslet!, kyss mig i arslet!,
            skit ner dig!, skit på dig!

            men ta och tugga på en sladd!,
            men vad ända in i gasen!

            prega in ett fikonträd i anus!,
            stoppa upp det i arslet!

            skaffa dej ett jobb!, skaffa en
            hjärna!, skaffa ett liv!

            må du bli en av oss och brinna i
            helvetet!

            satans jävla hora!,
            utvecklingsstörda horunge!

            himla citronvaginagumma!, himla
            pucko!

            din jävla bög!, ditt jävla homo!,
            ditt jävla bögarsle!

            din subba!, din fitta!, din jävla
            fitta!

            sug av någon!, sug min röv!, sug
            kuk och döt, slicka fitta!

            din kuk!, ditt jävla kukuvud!, ditt
            jävla fuck!

            jag ska knulla dig!, jag ska knulla
            din mammal!, knulla din mamma!

            din mammal, din farsa!, din
            familj!, din släkt!

            350

                evince -p 369 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            29. Svordomar

            djävla, jävla, jävlar, djävlar, jäklar,
            jävlig, djävlig, för jävlig, för
            jäklig, jävlar i havet

            för böveln, för fan, fan, fy fan, för
            helvete, helvete, för kattsiken

            åt fanders, åt helvete, åt skogen
            förbannat, förbaskat, förbenat

            attan, attans, nedrans, rackarns,
            satan, satans

            banne mig, Gud i London :

            må du bli en av oss och brinna i
            helvetet, din själ skall brinna i det

            jag ska knulla dig, jag ska knulla
            din mamma

            eviga b
            kr

            sug av, sug din mamma, sug du, i
            suk kuk, sug min kuk, sug |
            jättekuk, sug min röv, sug på ;
            den, sug älgsperma t
            '

            KÖ

            shit, fuck, fuck you, fuck it, fuck
            off

            perkele, satan perkele

            caramba, concha tu madre

            shosha, picisati mater, közömmi,
            nec emo




                evince -p 370 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            30. Uppmaningar och utrop

            Gå!, ge dig iväg!, stick
            härifrån!
            dra!, dra pucko!, dra då!, dra
            härifrån!, dra med dig!, dra
            någonstans!, dra innan jag slår
            dig!, dra och häng dig!, dra du
            långt åt helvete!, dra åt helvete
            din jättebebis!, dra åt helvete ditt
            jävla kålhuve!, du kan dra åt
            helvete din satans kuksugaret!,
            dra åt helsingfors!, dra åt
            helvetike!, dra åt fanders!, dra dit
            pepparn växer!, dra dit
            hallonsodan växer!, dra dit ros
            växer på ros!, dra åt skogen!, dra
            åt det varmal!, dra åt pipan!, dra
            åt pipsvängen!, dra ditt avskum!,
            kan du dra!, kan du dra härifrån!
            stick!, stick va!, du stick!, stick
            bort!, stick härifrån!, stick iväg!,
            stick din väg!, stick och dra!,
            stick med dig!, stick ur stan!,
            stick dit pepparn växer!, stick åt
            pipsvängen!, stick och fis!, stick
            och brinn!, stick och döt, stick
            och häng dig!, stick och stör
            någon annan!, stick och ta med
            ditt fula tryne!, stick bre!, stick
            len!, stick län!, stick turk!, stick
            din jävel!, stick din fule jävell!,
            stick din jävla idiot!, stick för
            fan!, stick härifrån innan du får
            en smäll!, stick härifrån din
            idiot!, stick härifrån ditt jävla
            cp-barn!, stick härifrån din fule
            nerd!, stick ditt fula mongol!,
            pucko, stick!, stick ditt slan!,
            stick jävla bög!, stick bögjävel!,

            stick härifrån din hora!, stick
            jävla lesbo!, stick åt helvete!

            gå!, gå hallå!, men gå iväg!, gå din
            fule fan!, gå din väg!, gå dän!, gå
            härifrån!, gå hem!, gå iväg!, gå
            sta!, gå jag ska sova!, gå tillbaka
            dit du kom från!, gå tillbaka till
            din sophög där du hör hemmal!,
            gå och snyt dig!, gå iväg
            ful-sune!, gå och kamma dig!, gå
            och dra något gammalt över dig!,
            gå och göm dig!, gå och lägg dig!,
            gå och avlid!, gå och dö!, gå och
            dränk dig satkärring!, gå och
            häng dig!, gå upp i rök!, gå åt
            helvete!, kan du vara snäll och gå
            gå härifrån!, du kan ju gå
            nånstans!, gå och knulla din
            morsa!, gå hem och lägg dig
            bakom din mamma och slicka
            henne!, gå och sug av din pappa!

            axa från stan!, axa härifrån!

            far!, far då!, far dit pepparn
            växer!, far härifrån!, far iväg!, far
            och brinn!, far och flyg!, far åt

            skogen!, far åt helvete!, far du åt
            helvette!, du kan fara åt helvete!

            ge dig!, ge dig av!, ge dig iväg!, ge
            upp!

            kila!, kila ivägt, knalla iväg!,
            knoppa ut!

            fjada iväg!, fjoda iväg!, flippa iväg
            nu!

            försvinn!, försvinn du luktar illa!,
            försvinn ur min åsyn!, försvinn ur
            mitt liv!

            352
            4

                evince -p 371 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Uppmaningar och utrop

            gitta!, gitta härifrån!, gitta idi!
            packa dig iväg!, packa och dra!

            pallra dig härifrån!, pallra dig
            iväg!, pallra härifrån!

            pip!, pissa!, pjuxa!

            pys!, pys iväg!, pys innan jag slår
            dig!, pys va!

            sjappa!, schappa härifrån!, sjappa
            banan !

            skutta iväg!, skutta iväg nu!

            spring iväg!, spring bort!, spring
            och dö!, spring och lek!, sprinta
            iväg!

            res hem!, åk hem!, åk med

            tunnelbanan!, åk till pluto!, åk
            till helvete!

            ta bort dig!, ta bussen vidare (=
            dö)!, ta nå gammalt!, ta och dra!,
            ta på decimetertjocka
            gummistövlar och studsa åt
            helvete!

            tagga!, tagga härifrån!, tagga
            iväg!, tagga din väg!, tagga bre!,
            tagga len!, tagga ur!, taggish!

            avgå!, avvik!, gack hän med dig!,
            glid!, bege dig!, dunsta!,
            emigrera!, bär dig iväg!, fly!,

            flyg!, blås!, drajva!, dryp!, langa!,

            lägg bena på ryggen!, lämna
            mig!, lätta!, stig!, studsa iväg!,
            stunsta!, stäck!, vandra!

            dra något gammalt över dig!, dra
            något randigt över dig!

            drunkna ceppo!, hoppa i kanalen
            ditt lilla fittstim!, hoppa av!,
            hoppa i havet!, hoppa iväg va!,
            hoppa nerför ett stup din jävla
            åsnefitta!

            hoja!, cykla och vält!

            kola!, lägg dig i ett dike och döt,
            frakta ihjäl fläsket!, håv dig!

            bort!, iväg!, iväg med dig!, schas!,
            väck!, ut!

            du får tre sekunder på dig!, du har
            fem sekunder på dig att sticka!

            du hittar!, du är inte hemma här!,
            vart bestämmer du!

            hej!, hej då!, hej du glade, ta en
            spade och gräv ner dig så jag
            slipper se dig!, farväl!

            jag vill aldrig se dig mer!, jag vill
            inte se dig!, ur minne och sinne!

            gör som vinden - susa!, trolla bort
            dig själv!

            inga pundare!

            hem och runka!, skit ner dig!, skit
            på dig!

            åt skogen!, åt fanders!, åt helvete
            med dig!

            brinn!, brinn i helvetet!

            var snäll och låt mig vara ifred!,
            vik hädan!

            away!, be gone!, beat it!, beat off!,
            bugger off!, buzz off!, bye bye!,
            disappear!

            fuck!, fuck off!, fuck out!, fuck
            up!, fuck you!, fuck a duck!

            get a life!, get away!, get lost!, get
            off!, get off the stage!, get out!,
            get out of here!, get the fuck out
            of here!

            go away!, go homet, go to hell!, go
            fuck your mama!

            353



                evince -p 372 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Uppmaningar och utrop

            hit the road!, drop dead!
            leave!, leava!, split!, splitta!

            mova!, mova dig!, mova på dig!,
            move your ass!

            pack off!, piss off!, pass!, pulla!,
            push!

            flowa!, scram!, skräm!, swip it!,
            take a biket!, take a hike!

            öh later!

            raus!, laufen!, lass mich!

            andate a la mierda!, ciao!

            git!, git bre!, git len!, git län!, git
            olom!, git shorda bre!

            ava!, ade!, ayde!, aidi!

            siktir!, siktir len!, siktic perevenk!

            yalla!, jalla!, jalla merke!

            Låt bli!, sluta!, lugna ner dig!
            lägg!, lägg av!, lägg av då!, lägg av
            med det där!, lägg av va!, lägg av
            annars!, lägg av fan!, lägg av för

            fan!, lägg av för helvete!, lägg
            ner!, lägg ner det!, lägg ner det
            där!, lägg ner verksamheten!,
            lägg ner verkstan!, lägg på!, lägg
            på locket!, lägg ägg!

            ge dig!, ge upp!, ge dig nu!

            ge fan!, ge fan i det där!, ge fan
            nu!

            avbryt!, avsluta!, avveckla!

            men ge dig nu!, men sluta då!, men
            sug!, men va fan!, men hej lugna
            ner dig!

            lämna in!, lämna ämnet!

            sluta din djävel!, sluta då för

            helvete!, sluta flippa!, sluta för
            fan!, sluta för helvete!, sluta
            innan jag dödar dig!, sluta mesa
            dig!, sluta kämpal!, sluta
            handikapp!, sluta jävla sosse!,
            sluta län!

            sluta jobba!, sluta jobba dig!,
            jobba dig inte!, jobba dig!, jobba
            dej lite!

            stopp!, stopp och belägg!, stoppa
            upp det i arslet!, stoppa upp dig!

            håll det!, håll inte på!, håll upp!

            kamma dig!, ta och kamma dig
            lite!, fixa till dej!, bete dig!

            kan du ge dig!, kan du lägga av!,
            kan du skärpa dig!, skärp dig!

            bryt!, spänn av!, tagga ner!, tagga
            av!, relaxa!, kola ner det där!,
            stilla könet!

            klipp!, klipp där!, kvitta!, softa!

            skit i det!, skit i re där!, skit ner
            dej!, skit på dig!

            släpp!, släpp greppet!, tjafsa inte!,
            tuta!

            det tycker jag inte om!, det är bra
            nu!, det räcker!

            jiddra inte med mig!, bråka inte
            med latinos!, spänn av kyckling!,
            uppför dig som en vit man!

            ta det lugnt för helvete!, ta det
            lunch!, ta det lune!

            fan håller ni på med!

            okej, okej!, basta!

            ta dig i brasan!, ta dig i bajsan!, ta
            dig i häcken!, ta dig i rektum!

            sug jättekuk!, tjacka horor i
            stället!

            354


                evince -p 373 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Uppmaningar och utrop

            tror du att du är tuff?, var vill du
            ha den?, vill du dö?

            amen stupid!, du är fri!, ids inte!
            lugn!, lugnen sich!

            stop!, stop it!, stop in the name of
            love!, finish!, end!

            cut!, cut it!, cut it out!, cut off!,

            cut the bullshit!

            coola ner dig ett par kilo!, coola
            ner det där!
            skip it!, skippa!
            back off!, drop it!, hands off!,
            brejka!, have a break !
            chill down!, chilla!, give it up!,
            give up!
            hey!, hey man!
            that's enough!, leave it!, put it off!
            no!, off!, quit!, quit it!, time out!
            hör auf!, genug!, arréte!, cayate!,
            finito!, lopeta!
            jappmal!, gapmal!, nick eme!!, nick
            emo!
            schallas!, git lan!

            bas!, bas yo!, basjo!, bass!, bassio!

            Var tyst!, håll mun!

            håll käft!, håll käften!, håll käften,
            tack!, håll igen käften!, håll din
            käft!, håll fucking din fula käft!,
            håll käft för faan!, håll käften
            annars knullar jag dig!, håll käft
            arsel!, håll käften bög!, håll
            käften din jävla tönt!, håll käften
            horjävel!, håll käften din satans
            dumjävel innan du får en smäll!,
            håll käften innan du får en smäll



            355

            mellan lysmaskarna!, håll käften
            innan jag sparkar huvudet av
            dig!, håll käften innan jag sänker
            dig!, håll käften och knip igen
            truten!

            håll truten!, håll trutan!, håll trut!,
            truten på dig!, håll igen din trut!,
            håll trutten!, håll tryten!, håll
            truten ditt byaluder!, plugga
            truten!, proppa igen truten!

            håll mun!, håll din mun!, håll igen
            munnen!, håll läpparna!

            håll babblan!, håll bubblan!, håll
            din mula!, håll flabb!, håll
            flabben!, flabben på dig!

            håll klaff!, håll klaffen!, håll
            klaffen och räck upp handen
            innan jag dödar dig!, håll
            klabben!, håll klappen!

            håll pladdran!, håll snattran!, håll
            igen snattran!, håll snaddran!,
            håll tjattran!

            håll igen brödtugget!, håll näbb!

            håll!, håll igen!, håll upp!, håll åt!,
            håll andan!, håll om mig!

            dra igen!, dra igen tilltugget!, det
            var ett jävla tugg!

            knip!, knip igen!, knip ihop!, knip
            igen från morgon och till kväll!,
            knip mun!, knip igen din mun!,
            knip igen gapet!, knip igen
            truten!, knip käft!, knip käften!,
            knip din käft!, knip ihop käften!,
            knip nos!, knip näbb!, knip näbb
            anka!

            käft!, käften va!, käften på dig!,
            käften för fan!, käften ba!, käften
            cp!, käften dumjävel!,




                evince -p 374 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 



            Uppmaningar och utrop

            käften jävla afasiskalle!, käften
            jävla fitta!, käften horunge!,
            käften parvel!, käften får spöt,
            obs, käften glappar!

            stäng!, stäng av!, stäng igen!, stäng
            brödfittan!, stäng brödinkastet!,
            stäng igen brödluckan!, stäng
            brödsaxen!, stäng kakhålet!,
            stäng foderluckan!, stäng
            fodergluggen!, stäng
            limpkrossen!, stäng limpsaxen!,
            stäng matintaget!, stäng igen
            klykan!, stäng igen näbben!,
            stäng käften!, stäng käften det
            luktar barnmat!, stäng fettruten!,
            stäng flabben!, stäng igen
            gaddremmarna!, stäng munnen!,
            stäng truten!, stäng igen den!,
            stäng, det drar!,

            kläm igen kakhålet!, limma igen
            brödklykant!, slå igen
            brödklykan!, klappa igen!, klistra
            igen!, knäpp igen!, korka igen!,
            tejpa igen!

            klaffen!, klaffen på dig!, klaffa!,
            kakelhålet!

            käften!, snattran!, truten!, trynet!,
            mun!, mun stängd!

            lappa!, lappa ihop!, knyt!, slicka!,
            sy igen!, tryck igen!, tryck igen
            trynet!, plugga truten!, täpp till!,
            fimpa tugget!, sila snacket!, inte
            prata!

            sluta!, sluta babbla!, sluta bjäbba!,
            sluta glappa!, sluta käfta!, sluta
            pladdra!, sluta prata!, sluta prata
            chips!, sluta snattra!, sluta
            tjattra!, sluta tugga!

            stoppa igen munnen!, stoppa in en
            kork i käften!

            nu håller du käften vettu!, nu är
            du tyst!, ska jag täppa igen den
            eller?

            dämpa!, dämpa dig!, det räcker!,
            svälj dig själv!

            tyst i mun!, tyst län!, tyst med dig!,
            tysta läpparna

            var fick du luft ifrån?
            dissa inte!, jiddra inte! zappa igen!
            kan du hålla käft!, kan du va tyst!

            censur!

            har du svårt att va tyst?, har jag
            tilltalat dig?

            ni är högljudda här sänk
            volymen!, skulle ni vilja sluta
            tala!, nå! |

            din mun luktar!, kuk i din mun!,
            men sug!, sug av va!, sug
            fanskap!

            kött upp!

            shut!, shut it!, shut up!, shut the
            fuck up!, shuta up!, shut up
            chicken, påsken är över!, shut up
            och dra för din drägliga mun!

            cut the crap!, quiet!, silence!

            zip it!, zip it up!

            halt die klappe!

            piä lääpis kiinni!, piä suusi kiinni!,
            turpa tukkon!, turpa umpeen!

            Säkert!, absolut!
            bergis!, bergafjorden!
            bomb!, bombis!, bombsäkert!

            alla gånger!, alla tider!, alla
            dagar!, varje dag!, alltid! !

                evince -p 375 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            356
            Uppmaningar och utrop

            absolut rent!, absolut vodka!,
            vodka!, citron!, aspelut!

            hundra!, hundra procent!

            definitivt!, deff!, helt grönt!, helt
            lugnt!

            allvar!, allvarligt!

            så klart!, helklart!, helt klart!,
            självklart!, solklart!, riktigt!

            spikat!, spiksäkert!, helsäkert!,
            stensäkert!, skitsäkert!, sickert!,
            stenhårt!,

            troligen!, troligt!, troligtvis!, mest
            troligt!

            exakt!, givet!, gjutet!

            garanterat!, garo!, garro!
            dödens!, dödssant!, jättesant!

            det är lugnt!, lugnt!, lätt!, lättfett!

            jag lovar!, lovar!, jag svär!, jag
            svär på min mamma!, mammas

            död!

            jaja!, jaja ball!, jajamensan!, jajje
            bean!

            japp!, rackarns!, tvärt!,
            uppenbart!, vattentätt!, ärligt!

            massor!, ofta!, sällan!
            visst hörru!, visse!, virre!

            sure!, sure babe!, sure balle!, sure
            bettan!, sure thing babe!, schår!,
            sjår!, shore!, shårre!, sjåru!

            yes!, yeah!, yeah right!, yeah sure!,
            jepps!, of course!

            absolutely!, definitely!, really!,
            safe!

            positive!, promise!, trust me!

            all right!, right!, true!, you bet!
            in your dreams!

            jeden tag!, sicher!, valah!

            Det gör detsamma, det spelar
            ingen roll

            spelar ingen roll!, spela roll!, spela
            stor roll!, spelar fet roll!, int"
            spela hä nån roll hä!, spela rolle!,
            spela rulle!, spela boll då!, spajla
            roll!, spela kula!, spela kvitta!,
            spelar ingen kvitta!, spelar ingen
            skillnad!, spelar roland!, spelar
            cykel!, spela stor cykel!, spelar
            fede kvist!, sprällar roll!

            spillerill!, spille dill!, spillevill!,
            spillirilli!, spillerille!, det
            sprollar!, det sprollar ingen roll!,
            sprolla!, språlla!, sprollar!,
            sprolla roll!, språlla rolla!

            gör inget!, gör ingen roll!, det gör
            väl ingen jävla roll!

            det kvittar!, det kan kvitta!, det
            kvittar lika!, det kvittar väl!, vi
            kvittar i det!, det kvettar la!,
            kvittar lika!, det känns som det
            kvittar!, kan kvitta!, kvitt
            samma!, det spelar kvitta!, det
            kvittrar!, det spelar fede kvist!

            skit i det!, skit fan i det!, skit i
            vilket!, skiter i vilket!, skiter väl
            jag i!, skit i det, man lever bara
            en gång!, skit samma!, samma
            skit!, skit händer!, skit med det!,
            skit på dig!, sket på det!, det är
            skit samma!, sket sammal!, det
            sytter jag i!,

            bajs på det!, det bajsar jag i!, jag
            bajsar på det!

            TA




                evince -p 376 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Uppmaningar och utrop

            drit i det!, dritar i't

            piss i mississippi!

            bry dig inte!, bry dig!, bryr mig
            föga!, bryr jag mig?, bryr mig
            inte!, lär ju bry!, vem bryr sig!,
            vem bryr sig om 100 år!, höckin
            bryr säg!, ser jag brydd ut?, det
            är inte så brytt!

            det är coolt!, det är egalt!, det är
            grönt!, det är inte så noga!, det är
            lugnt!, det är lunch!, det är okej!,
            det är sjyst!, det är soft!, softa!,
            softa järnet!

            inga problem!, ingen fara!, det ger
            jag fan i!, det löser sig!, det blir
            säkert bra!, simma lugnt!

            sak samma!, samma sak!, hä va
            full e sammu!

            strunt i det!, strunt samma!

            dock!, ditt val!, grina då!, du kan
            dö istället!, glöm det!, helt ok!,
            hugget som stucket!, gsg!

            ja?, och?, så?, så vadå?, va då då?,
            vafan!, vad grant då!, va ä"re med
            det rå?

            grevens tid är över!, nåväl, vad är
            en bal på slottet!, ääh livet går
            vidare!, väsentligheter!, två troll
            då!, som du vill!, som om jag
            skulle bry mig!

            men huga!, men va fan!, rollam
            brollan!

            så kan det osse vare lige meget!

            det mejkar ingen sens!, bull läge!,
            playa roll!

            never mind!, doesnt matter!, feel
            like it quits!

            shit!, shit i det!, same shit!, shit
            samma!, who gives a shit!, skit
            the samel, shit the same!, shit da
            säjm!, shit la-mémel!, shit
            happens!, jag menar who gives a
            shit!

            fuck i det! shit the fuck!, fuck the
            shit!, fuck off!, fuck that! , who
            gives a fuck!, I don't give a fuck

            do I care?, don't care!

            so?!, so what?, and?, as if!,
            anyway!, big deal!, big
            difference!

            it's cool!, it's your life!, life's a
            bitch!

            no offence!, no problem!
            fifty fifty!, bullshit!
            don't worry, be happy!

            manjana manjana! es iguall!, es ist
            egal!, no importe!, no
            problemas!, no problemo!

            es spielt keine rolle!, das ist egal!
            äla nyt!, aivan sama!
            dido! jalla!, jalla bre!, bise olmaz!

                evince -p 377 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            358
            31. Förstärkningsord

            attans; attans angenäma problem
            bisarrt; bizarrt mycket folk

            chok, tjock, shock; chock dum,
            tjock fin , shock glad

            djävligt; du har djävligt rätt
            dåligt; dåligt fin

            enormt; enormt bra

            extremt; extremt kul

            fan; fan va schysst

            farligt; farligt bra

            fett, fett med; fett ball, fett med kul
            fruktansvärt; fruktansvärt bra
            fruktat; fruktat bra

            fucking; fucking good
            fullständigt; fullständigt pantad
            förbannat; förbannat bråttom
            förbaskat; förbaskat trevlig
            förbenat; förbenat dumt
            groteskt; groteska mängder
            grymt; grymt bra

            gräsligt; gräsligt trevlig
            gudomligt; gudomligt bra
            hejdlöst; hejdlöst bra

            helt; helt väck i skallen
            helvetes; jävla helvetes idiot!
            hemskt; hemskt trevlig

            himla; himla bra

            himlans; himlans trevlig
            himmelskt; himmelskt ont i halsen
            horigt; så horigt jävla efter
            hysteriskt; hysteriskt framgångsrik
            hänsynslöst; hänsynslöst festligt
            jäkla; en jäkla massa skivor
            jäla; jäla dumt
            jävla; jävla trevlig
            jävligt; jävligt sämst
            katastrofalt; katastrofalt usel
            klart; klart spännande
            knäckande; knäckande bra
            löjligt; löjligt trevligt
            mad; mad grym
            nedrans; nedrans bra
            obegripligt; obegripligt kass
            ohyggligt; ohyggligt kul
            olagligt; olagligt snygga
            osannolikt; osannolikt skönt
            otroligt; otroligt mörkrädd
            phett; phett bra
            pinsamt; pinsamt grova misstag
            rejält; rejält usel
            ruggigt; ruggigt soft

            ruskigt; ett ruskigt avslappnat
            leende

            sanslöst; sanslöst gott

            359

            mat 7
            i
            ,

            ERAN




                evince -p 378 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            Förstärkningsord

            satans; satans bra
            schyrrans; schyrrans bra

            shit; shit nice

            sjukt; sjukt fett röj

            snuskigt; snuskigt rolig

            sprillans; sprillans färsk
            sprudlande; sprudlande superbra
            superb; superbt bra

            suveränt; suveränt bra

            svettigt; svettigt snygg

            till max; jag började kröka till max
            till tusen; viljestark till tusen
            totalt; totalt out of space
            vansinnigt; vansinnigt bra
            väldans; väldans imponerad
            världens; världens snyggo
            värsta; värsta snygga skorna
            ypperligt; ypperligt fånig
            äckligt; äckligt vackert

            överlägset; överlägset bästa
            utsikten

            360

                evince -p 379 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            32. Hälsningsord

            hallå!, hej!, mors!, morsmors!,
            morsning!

            allt bra?, annars?, hur e re?, hur
            mås?, hur e läget?, läget?, läget
            då? tjaha läget?, läget och sånt?

            tjänare, tjäna!, tjena!, tjen!, tjena
            moss!, tjenis!, tjenixen!, nixen!

            tja!, tjabba!, tjarå!, manöver!
            tjillevippen!, tjingeling!
            baj baj!, bajs!, hejdå!, haj!

            ha det!, hörs!, vi hörs!, ses!, vi
            ses!, syns!

            howdy! bye!, bye bye!, see U
            soon!, see ya!

            ciao!, hola!, hålla!, hey!, hi!

            tjo!, tjo re!, orale!

            361


















                evince -p 381 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Register till del 2

            absolut! 356 cigarrett 317
            advokat 262 cykel 329
            affärsman 262 cykla 328
            | alkohol 310 dans, danstillställning 307
            F alkoholistanstalt 316 dansa 307
            ; analt samlag 285 dansrestaurang, dansställe 307
            | analöppning 2638 dansställe 307
            | angivare 325 danstillställning 3907
            | annorlunda 250 dator 330
            ansikte 266 datorintresserad person 262
            É apotekare 262 datortecken 330
            | arg, sur 292 dela på betalningen 323
            | arrest 325 deprimerad 291
            | avbrutet samlag 2385 det gör detsamma 357
            i avföring 277 det spelar ingen roll 357
            | bajsa 276 diarré 277
            KR bajsnödig 277 discjockey 262
            | bakfull 315 dollar 322
            i bakrus 315 dricka alkohol 312
            b barn 254 dricka kaffe 306
            ' behå 302 dryck 305
            I ben 267 duktig 333
            Å berusad 313 duktig elev 333
            | berusad person 314 duktig 333
            berusning 313 duktig person 333
            betala 323 dum 336 |
            biff 306 dum, korkad person 338 |
            bil 329 dumhet, dumheter 340
            bisexuell 289 dumskalle 338
            blodpudding 306 dålig 342
            blygdläppar 275 dö 280
            bra 331 död 280
            ! brevbärare 262 död, adj. 281
            bror 257 döda 326
            brottsling 325 dödande 326
            bråk 326 dörrvakt 262
            bråka 326 egendomlig 343
            bråkstake 326 egendomlig person 345
            brännvin 311 ejakulera 285
            bröstvårtor 270 ekonomiska transaktioner 321
            buse 325 elak 342
            bussig 332 erektion 283
            byxor 302 favoriträtt 306

            363


                evince -p 382 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 




            feg 292
            femhundrakronorssedel 322
            femkrona 322
            femtiokronorssedel 322
            fest 308

            festa 308
            festprisse 309
            fjärt 277

            fjärta 277

            flicka 251
            flickvän 257
            flint 266
            flintskallig 266
            frisyr 263

            fru 257

            ful 299

            ful kvinna 300
            ful man 300

            ful person 300
            fuska 325

            fånge 325
            fångvårdare 262
            fånig 341

            fånig person 341
            fängelse 325
            fängelsekund 325
            fängelsestraff 325
            förflyttning 3238
            förstärkningsord 359
            försäljare 262
            föräldrar 256
            fötter 267

            galen 343

            galen person 345
            galenskap 346
            ge dig iväg! 352
            glad 291

            glad person 291
            glasögon 303
            gravid 282
            graviditet 282
            gripa 325

            gråta 291

            gå 328

            gå och lägga sig 279
            gå! 352

            ha avföring 277
            ha menstruation 278
            halvbror 257
            halvsyster 257
            hamburgare 305
            hand 267

            hatt 303

            hemsk 346

            hjärna 266
            homosexualitet 287
            homosexuell 287
            homosexuell man 287
            homosexuellt samlag 288
            hundralapp 322
            hustru 257

            huvud 265

            håll mun! 355

            hår 265

            hår på magen 268
            hälsningsord 361
            impotens 283
            impotent 233
            inbrott 324
            inställsam elev 342
            intelligent 334
            invandrare 260
            jacka 302

            jag älskar dig 283
            jeans 302
            journalist 262
            kafé 327

            kaffe 306
            kalsonger 302
            kamrat, vän 258
            kasta vatten 276
            keps 303

            kiosk 327

            kiss 276

            kissa 276
            klitoris 275

            klok 334

            klädd 303

            kläder 302
            klädmärken 303
            klänning 302
            kommunikationsmedel 329

            364

                evince -p 383 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            konditori 327
            kondom 286

            konjak 311

            konstig 343

            konstig person

            korkad 336 Fr
            kort person 296
            korvbröd 305

            kosta 323

            kostym 302

            krona 322

            kropp 265
            kroppsliga uttömningar 276
            kräkas 277
            kräkning 277

            kund till prostituerad 290
            kvinna 251
            kvinnans könshår 275
            kvinnans könsorgan 273
            kvinnobröst 268
            kycklingsmörgås 306
            kyssas 283

            känslor 291

            kärlek 283
            könsorgan 270
            köpa 322

            köra bil 329

            lag och rätt 324
            laga mat 305
            landsorten 327
            lantis 260

            larvig 341

            ledsen 291

            lesbisk 287

            lesbisk kvinna 288
            lesbiskt par 289
            ljuga 325

            lokaler 327
            lokalvårdare 262
            lugna ner dig! 354

            lunch 306
            lura 325
            lycka 291

            lycklig 291
            lycklig person 291
            låna pengar 322

            365




            lång 297

            lång person 297
            låt bli! 354

            läkare 262

            läpp 267

            lärare 262
            läskedryck 306
            lögn 325

            lösaktig 289
            lösaktig kvinna 289
            mage 267

            mager 296

            mager person 296
            makaroner 306
            mamma 256

            man 252
            mansbröst 270
            mat 305

            matställe 327
            mellanmål 306
            menstruera 278
            menstruation 278
            misslyckat samlag >285
            mjölk 306
            mobiltelefon 330
            modemedveten person 334
            modern 334

            moped 329

            mopedhjälm 329
            motbjudande 346
            motorcykel 329

            mun 266

            mustasch 267

            mössa 303

            narkoman 320
            narkotika 319
            narkotikaförsäljare 320
            narkotikainjektion 319
            narkotikapåverkad 319
            negativt värderande örd 336
            nervös 292

            näsa 266

            nöjen och fritid 307
            oansenlig 340
            oanständig 346
            obehaglig kvinna 300

                evince -p 384 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            obehaglig man 300
            obehaglig person 300
            obetydlig 340
            ointressant 340
            ointressant person 340
            omodern 346
            omoralisk 250
            onanera 286

            onani 287
            orgasm 285
            oskuld 284

            otrevlig 342

            otrevlig person 342
            otäck 346

            pannkaka 306

            pappa 256
            parkeringsvakt 263
            pedofil 289

            pendeltåg 329

            pengar 321

            penis 270

            personal i skolbespisning 263
            personliga tillhörigheter 302
            plånbok 303
            plåtslagare 263

            pojke 252

            pojkvän 258

            polis 263

            polisbil 329
            portmonnä 303
            positivt värderande ord 331
            potatis 305
            potatismos 305

            prata strunt 325
            prostituerad kvinna 289
            prostitution 250
            präst 264

            psykiater 264
            psykolog 264

            pung 272

            pyttipanna 306
            rektor 264

            restaurang 327
            rockvaktmästare 264
            rolig person 334

            rolig 333

            rädd 292

            rädd person 292
            rädsla 292

            röka 317

            rökare 318
            rökning 318
            rörmokare 264
            sambo 257

            samlag 285

            sedlar 321

            senap 305
            servitris 264
            servitör 264
            sexuellt attraherad 283
            sexuellt lösaktig 287
            sexuellt upphetsad 283
            sinnesstämning 291
            sjuk 280

            sjukdom 280
            skicklig 333
            skolbespisning 327
            skor 303

            skratta 291
            skräpmat 306
            skvallra, ange 325
            skål! 313

            slag 326
            slagskämpe 326
            slagsmål 326
            slant 321

            sluta! 354

            slå, slå ner, slå till 326
            släkt 256

            smal 296

            smekas intimt 283
            småpengar 321
            smörgås 306
            snask 306

            snatta 324
            snatteri 324
            snus 318

            Snygg 297

            snygg flicka 298
            snygg kvinna 298
            snygg man 298
            snygg pojke 298

            366


                evince -p 385 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 

            snäll 332
            solglasögon 303
            sotare 264
            sova 279
            sperma 285
            springa 328
            sprit 310
            spritflaska 311
            Spya 277
            stick härifrån! 352
            stilig 297
            stjäla 324
            stjärt 268
            Stockholm 327
            stryk 326
            styvbror 257
            styvfar 257
            styvmor 257
            styvsyster 257
            stöld 324
            stöldgods 325
            SUP 31II

            supa 312
            svensk 261
            svimma 280
            svordomar 351
            syster 256
            säkert! 356
            sälja 323
            sälja narkotika 320
            sömn 279
            sömnig 279
            söt 297
            sötsaker 306
            ta fast, gripa 325

            tala illa om någon 325

            tampong 278
            tand 267
            tandläkare 264
            taxi 329
            testiklar 272
            tia 322

            tillmälen till ful person 301
            tillmälen till tjock person 296

            tjock 294

            - tjock person 294



            tjugokronorssedel 322

            tjuv 325
            toalett 327
            tobak 317

            tokig person 345

            tonåring 254

            transvestit 289

            trevlig 333

            trevlig person 332

            trist 340
            tråkig 340

            tråkig person 340
            tunnelbana 329
            tusenlapp 322
            TV-apparat 330
            ung person 254
            ungdomar 254
            uppmaningar 352
            urinstråle 276
            utan pengar 322

            utmärkt 250
            utrop 250
            utseende 294
            vagina 252
            var tyst! 355
            varmkorv 305
            whisky 311
            vin 311

            vulgär 346
            våp 341

            vän 258

            yrken 262
            åka 3238

            äkta man 257
            äta 305

            öga, ögon 266

            ögonlock 266
            öl 311
            öron 266

            367

                evince -p 386 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/slangordb.pdf & 


            Källor

            Enkäter

            2152 enkäter besvarade av elever i sammanlagt 3 5 skolor på olika orter i lan-
            det. Varje enkät innehöll ett antal normalord (vanligen 55-60) för vilka
            eleverna ombads ange så många slangord de kunde.

            160 enkäter besvarade av vuxna i olika delar av landet, i olika ålder och med
            olika yrken.

            Excerperade tidningar m.m.
            Dagspress 1996-1997:

            Aftonbladet 73 nummer
            Dagens Nyheter 2200
            Expressen SSR
            Svenska Dagbladet Ar
            Sydsvenska Dagbladet Föne
            Veckopress o. dyl. 1996-1998

            Avisen Ål
            Frida ARTER
            Mitt livs novell 20
            Okej FSA
            Slitz FR

            Diverse trycksaker

            Excerperad litteratur:

            Esbjörnson, Esbjörn: Läggningen av hr B. Norstedts Förlag 1996
            Norrman Skugge, Linda: Lindas samlade. Norstedts Förlag 1996

