
    evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/språkbygg_DEF.pdf &
[#### TODO] =Input RefPdf-Pagenums (=160p) Manually[!!]

Innehåll

I. Många val och möjligheter 7

Från uttrycksbehov till språklig form 8
Att studera språkets byggnad 12

2. Ord och betydelse —- semantik 17

Vad är ett ord? 18

Olika betydelse 22

Plus- och minusord 28

Hur förklarar och beskriver man ords betydelse? 31

3. Att bilda nya ord 39

Morfem 40
Sammansättningar 4/1
Avledningar 44
Bilder 46

Förkortningar 47
Modeord och slang 48

4. Ljudsystemet — fonologi 51

Fonemen — de betydelseskiljande ljuden 52
Byggbestämmelser — fonologiska regler 54
Olika i olika sällskap och inte som vi skriver 55
Det hörs varifrån du kommer 56

Den viktiga prosodin 58

5. Ord och ordklasser — morfologi 63

Många olika former 64
Våra ordklasser — en översikt 66
Nominala ordklasser 71

Verbala ordklasser 92
Övriga ordklasser 109



6. Satsdelar och satser — syntax 115

Fraser 116
Satsdelar 119
Satser och meningar 132

7. Ordföljd och informationsstruktur 137

Ganska låsta positioner 138

Ganska låst — men ändå vissa val 142
Ordföljd och textbyggnad 144

Inte bara ordföljden 148

Formen ger innehållet 155

Referenser och litteratur 158
Register med ordförklaringar 160


Följ med på upptäcktsfärd


Vilever i strömmar av ord. Orden flödar omkring oss utan att vi särskilt

mycket tänker på eller ens lägger märke till dem. Vi tar oftast bara till oss
betydelsen bakom det flöde vi möter.

Men här ska vi nu titta närmare på ord och satser. Vi ska studera hur
språkets delar ser ut och fungerar. Vi ska se att språkets form och
betydelse hänger samman, hur en förändring av form alltid leder till en
förändring av betydelse och vice versa. Vi ska lyfta fram de mönster eller
regler, som du omedvetet kan och följer när du använder språket. Ett
medvetet och noggrant val av ord och former kan löna sig — inte bara
för dem som skapar reklam och propaganda.

På sätt och vis ska du alltså bara upptäcka och förstå det du redan vet.
Men du kommer att märka att det som tycks så självklart inte alltid är
så enkelt. Under upptäcktsfärden i språket har du stor hjälp av din egen

språkkänsla, d v s dina omedvetna språkregler. Låt språkkänslan leda
dig!


I. Många val och

möjligheter

2eTarRD
IE

|

I

SG

SST

KS
SCA
ÅT

SN

ND FLY REN


många orden och formerna tvingar oss att välja. Friheten är
stor, men inte obegränsad. Både situationen och den inre

Språket ger oss stora möjligheter. I många avseenden. Men de
-Irammatiken styr.

Många val och möjligheter

Från uttrycksbehov till språklig form

Vi behöver och använder vårt språk för att informera och fråga, tänka

och organisera, uppmana, uttrycka känslor och hålla kontakt. För att
svara mot alla våra behov innehåller mänskliga språk bl a ord som

- pekar ut och beskriver saker och personer, t ex böcker, pennor
papper, bord, stol, fönster, elever, kamrater, lärare, tankar, frågor
och svar

- berättar om aktiviteter, handlingar, tillstånd och skeenden, t ex
läser, skriver, talar, frågar, ger, får, tar, sitter, sätter, går, sover
och sker

- anger egenskaper eller tillstånd, t ex tunn — tjock, lätt — svår,
tystlåten — högljudd, flitig — slarvig, trött — vaken, nyfiken —
ointresserad och glad -— sur

- talar om tid, plats och sätt, t ex nu, ofta, hem, hemma, fort, till —
från, på — under — över

- anger orsak, villkor och följd, t ex därför, om och så

- anger sanningshalt, sannolikhet och attityder, t ex inte, säkert,
troligen, gärna, faktiskt, ju och väl

- kopplar samman och lägger till, t ex och, för, eller

- förmedlar känslor, t ex aj, of, usch och djävlar.

Gissningsvis känner du igen de här grupperna av ord som de du fått
lära dig att kalla substantiv, adjektiv, verb o s v. Ordklasserna svarar

alltså alla mot olika uttrycksbehov och uträttar olika arbete i språket.
Då vi talar eller skriver kombinerar vi orden på olika sätt och får på
det sättet skilda typer av påståenden, frågor, befallningar eller utrop:
De nyfikna eleverna frågar. Svarar läraren? Sov inte! Oj!

UPPGIFT I


Trots att exempelorden inte är särskilt många kan du med deras
hjälp formulera åtskilliga meningar och bygga upp olika situationer.
Du behöver kanske bara justera deras form eller lägga till något
enstaka formord för att kunna foga samman dem.

Sätt med hjälp av exempelord ur de olika grupperna ovan samman

fem olika meningar, som bildar en liten text. Jämför sedan med någon
kamrat. Vad behövde läggas till?


Olika form — olika betydelse

Studera följande meningar:

1. Ängen var grön. (adjektiv)

2. Ängen grönskade. (verb)

3. Ängens grönska var mycket intensiv. (substantiv)
4. Ängen lyste grönt. (adverb)

5. Ängen var grönskande. (presens particip av verb)

Förmodligen håller du med om att det finns vissa skillnader i
betydelse mellan meningarna (1)-(5) beroende på hur ”det gröna”
är presenterat. Hur uppfattar du skillnaderna? I vilka sammanhang
skulle du använda de olika meningarna? Diskutera gärna i klassen.

Skillnader i betydelsenyanser kan vara svåra att beskriva med ord,
och olika individer kan dessutom ha något olika uppfattning. Därför
är det alltid intressant att diskutera språks betydelse. Det brukar ofta
leda till att man inser att det man tycker är så ”självklart” kanske inte
alltid är så självklart. Håller du med om följande tolkning?

Adjektivet grön i mening (1) och participet grönskande i (5)
beskriver båda hur ängen var. Genom grön får den färg och
grönskande gör den både grön och frodigt levande. Verbet grönskar
i (2) skildrar ännu mer en aktivitet och substantivet grönskai (3) gör
det gröna till något redan konstaterat som kan beskrivas ytterligare.
Adverbet grönt i (4) beskriver hur ängen framstod, t ex i ett visst
ljus. Kanske var den inte ens grön?

Även om du inte skulle hålla med i detalj på alla punkter här, är
det väl i alla fall klart att meningarna inte har exakt samma betydelse.
De beskriver något olika situationer och väcker olika associationer.

De olika ordklasserna har alltså växt fram för att vi ska kunna
finslipa våra budskap. De uträttar olika arbete. Ändrar vi formen, så
ändrar vi betydelsen, eller omvänt så kräver olika betydelse olika
form. Det kan alltså vara viktigt hur vi formulerar oss. Och valmöj-
ligheterna är stora.
Många val och möjligheter

UPPGIFT 2

Tänk igenom i vilket sammanhang du skulle använda följande mening- I
ar. Diskutera betydelseskillnaderna med andra i klassen. Säkert |
kommer ni fram till att de är mer eller mindre olika. Finns det några B
som är helt utbytbara? Några som inte alls är det?

I. Fredrik är dum när han slår Gittan. (adjektiv)

2. Fredriks dumhet är särskilt stor när han slår Gittan. (substantiv)
3. Fredrik dummar sig när han slår Gittan. (verb)

4. Fredrik beter sig dumt när han slår Gittan. (adverb)

5. Oscars ansikte var rött. (adjektiv)
6. Oscars ansikte lyste rött. (adverb)
7. Oscar rodnade. (verb)

8. Oscars rodnad uppmärksammades av alla som var där.
(substantiv)

9. Att skriva brev är kanske inte lika vanligt längre.
10. Brevskrivande är kanske inte lika vanligt längre.
| 1. Brevskrivning är kanske inte lika vanligt längre.
12. Det är inte många som skriver brev längre.


Val av form efter situationen

Exemplen här ovan visar att vi hela tiden måste välja när vi talar eller
skriver. Men det rör sig om mycket snabba omedvetna val. Orden
bara kommer. Ibland märker vi t o m först efteråt med förfäran vad
vi faktiskt sagt. Hur vi väljer i ett givet ögonblick beror bl a på:

- situationen

- syftet med vårt yttrande

- våra kunskaper och vårt ordförråd i ämnet

- vårt eget perspektiv på ämnet

- våra attityder till innehållet

- våra attityder till mottagaren

- vår uppfattning om mottagarens kunskaper i ämnet
- vår sinnesstämning

- om vi talar eller skriver.

Styrda av en inre grammatik

Våra val mellan olika ord och konstruktioner påverkas alltså av
många faktorer utanför språket. Men vi styrs också av mängder av
språkregler, som kan kallas vår inre grammatik. De fungerar oftast
helt omedvetet, och vi talar därför i vårt modersmål ofta om
språkkänsla i stället för språkkunnande. Utan att behöva tänka efter
särskilt mycket ”känner” vi nämligen vad som är rätt/fel i svenskan.
Omedvetenheten gör också att vi har svårt att förklara varför något
är rätt eller fel. Det bara känns. Det är som att andas eller gå. Försök

att tänka efter eller förklara hur du gör det!

Att välja rätt

Den språkliga form vi väljer kan vara mer eller mindre väl vald, d vs
olika lätt eller svår för mottagaren att ta till sig. Det kan ses så här:

DU VILL SÄGA:

LYSSNAREN HÖR:

eller

Bilderna visar att det ibland kan vara stora skillnader mellan vad vi
tror att vi säger och hur lyssnaren faktiskt tolkar det vi säger. Vi tror

att det vi säger är klart och tydligt, men mottagaren kan ändå

uppfatta det vi säger som vagt eller oskarpt, som felvinklat eller som
något helt annat än det vi menade. Känns följande dialog igen?

DU så ju det!

— Nej, det gjorde jag inte alls!

— Jo, det gjorde du. Jag hörde det själv.
— Jag vet väl vad jag har sagt!

Lämpliga ord och former underlättar kommunikationen, men
kanske kommer vi något ”snett” oftare än vi anar?

UPPGIFT 3

Diskutera utifrån era egna erfarenheter några situationer då en
felaktig eller vag formulering lett till missförstånd. Försök reda ut vad
som behövs för att en dialog ska fungera. Finns det några knep?

Att studera språkets byggnad

Vilket budskap du förmedlar beror bl a på hur du väljer ord, hur du
böjer dem och hur du sätter ihop dem till satser och meningar. Dina
val kan i vissa situationer underlättas av språklig medvetenhet och
kunskap om språkets formsida. Jämför med t ex bilkörning. Att köra
bil går oftast bra utan att alls känna till att bilmotorn innehåller delar

som tändstift, brytarspetsar, växellåda, oljetråg och kylsystem, men
om motorn krånglar sitter det inte i vägen att vara något förtrogen

med vilka delarna är och hur de fungerar. Du kan då lyssna, analysera
och kanske lokalisera och åtgärda felet.

På samma sätt kan du nog ibland ha nytta av kunskaper om språk,
inte bara ffrämmande språks grammatik utan också ditt modersmåls.
Vilka är de möjligheter du har? På vilket sätt ger olika språkformer
olika betydelse? Hur samverkar delarna för att ge önskad betydelse?

Ofta hävdas att språket är ett mycket kraftfullt kommunikations-
medel. Varför är det då så kraftfullt? Jo, många bäckar små blir en
stor å. Många små delar kan kombineras efter många olika mönster,

och det gör det möjligt att med hjälp av relativt få små delar uttrycka
mängder av betydelsenyanser. Det är bara att välja det som passar
bäst för tillfället. Och kanske kan man — åtminstone i skrift — välja

bättre, om man är lite medveten om vilka delarna är och vilka


KAPITEL BTF

uppgifter de har.

. Dessutom är det alltid värdefullt att förstå det som är viktigt för
oss. Som då du i kemin lär dig om vattnets och luftens sammansätt-
ning och egenskaper eller i biologin om människokroppen och dess
olika organ och deras funktion. Det finns många skäl att också titta
lite närmare på språkets olika delar, vilket jobb de utför och hur vi
kan kombinera dem.

Och på samma sätt som i kemin och biologin behöver vi en del
facktermer för att kunna tala om språk. Om termerna känns svåra,
kan du ibland ha hjälp av att tänka efter om det inte finns något
liknande ord på engelska, t ex komparativ och compare. Många av
termerna har nämligen anknytning till internationella ord med
ursprung i latinet.

Ett system med nivåer

När man studerar språkets byggnad är det naturligt att utgå från
olika nivåer i språket, t ex ljudnivån som bas för ordnivån och
ordnivån som bas för meningsnivån. Även om nivåerna hänger nära
samman och ofta påverkar varandra, brukar man urskilja följande:

- den semantiska = — språkets betydelsesida

- den fonologiska — ljud och kombination av ljud

- den morfologiska —- orden och deras böjning och
uppbyggnad

- den syntaktiska = —- kombination av ord till fraser
och satser

- textnivån — olika sätt att markera samband i

hela texter

Eftersom du är väl förtrogen med helheten i svenskan, börjar vi här
den grammatiska beskrivningen med de minsta byggstenarna ljud
och ordformer. Därefter följer fraser och satser, som sedan kan bilda

hela texter. Men allra först kommer ett kapitel om ords betydelse
och ett om ordbildning.
SOM I SEDER NNE G: ERERSMEJ MKFITSGBOT

Följ med på upptäcktsfärd

Också svenskan innehåller ”regler och undantag” på samma sätt
som t ex engelskan, tyskan eller franskan. Om du har svenskan som
modersmål är det dessa regler och undantag som utgör din språk-
känsla. Modersmålsreglerna är som vi nämnt tidigare en speciell typ
av kunskap, och här vill vi göra reglerna medvetna.

Du kommer att få dig serverat en del regler, men du förväntas
också upptäcka en del på egen hand. För att medvetet se det som
tycks självklart när du använder ditt modersmål, behöver du här
tänka både fantasifullt och strukturerat, både känslomässigt och
logiskt. Språket är inte alls så entydigt och lättolkat som man kanske
tänker sig när man oreflekterat använder det. Språket är faktiskt så
komplicerat att det inte finns någon modell som heltäckande
beskriver det. Ändå kan du helt obehindrat tala och förstå det!

För att ge lite vidare perspektiv på mänskliga språk gör vi ibland
också jämförelser med andra språk för att visa att språksystem kan
vara olika och ändå svara mot liknande mänskliga behov. Vidare
finns en del kommentarer om hur dagens språkbruk skiftar för att
visa att språket lever och att både ord och former förändras.

UPPGIFT 4

En liten inblick i vad upptäckterna går ut på får du kanske om du
börjar med att läsa igenom följande text och försöker svara på
frågorna som kommer efter. Om du kör fast får du förklaringar i
kapitel 5, som visar hur vi använder våra ordformer.

Mina studier av skratt i olika samtalssituationer visar att skratt ibland
har en starkt inbjudande karaktär, ibland inte. Det finns nämligen
intressanta variationer i hur stor andel av skratten som är gemensam-
ma. Mitt första intryck var att det i alla de anställningsintervjuer som
jag undersökte skrattades tämligen likartat, d v s lika mycket. Detta

stämde också när jag gjorde grovberäkningar. Mer detaljerade analyser
visade däremot att ensamskratt var vanligast i de intervjuer som inte
ledde till anställning. I de intervjuer som så småningom skulle ligga till
grund för erbjudande om anställning förekom alltså fler gemensam-
ma skratt. Tecken på närhet och kontakt visade sig med andra ord
redan innan beslutet om vilka som skulle anställas hade fattats.
(Viveka Adelswärd, ur Prat, skratt, skvaller och gräl, Brombergs 1991.)



ÅA.
Förklara den använda formen för de kursiverade orden. Varför

används t ex mina och inte mitt eller min? Varför står det har och inte
hade eller skratt och inte skrattet eller skratten o s v? En del av orden
är nog lätta att förklara, men kanske får du problem med vissa. Att
förklara varför något känns rätt eller fel i språket är inte alltid så lätt,
och människans språk är heller inte alltid helt systematiskt och
logiskt. Reglerna har undantag.

B.
Pröva att byta ut fem ord i texten ovan, tex intressanta mot
intresseväckande eller skrämmande, så att

|. utbytet blir nästan omärkligt
2. texten helt ändrar betydelse
3. texten inte längre hänger ihop.

Jämför med dina kamrater vilka ord som blev utbytta och diskutera
vilken effekt det får för texten som helhet. Vilken typ av ord var

lättast att byta ut?

2. Ord och betydelse
— semantik


Ord kan ha flera betydelser, och ibland olika betydelse för
olika människor. De kan vara över- eller underordnade,
positiva eller negativa och ibland ha nästan samma betydelse.
Här ska vi se hur orden hänger ihop och kan beskrivas på
olika sätt.

FREE SA FORGE ST FPEUUFELER

Vad är ett ord?

Spjula, gorna, ver eller mit skulle kunna vara ord i svenskan. De
följer våra regler för vilka ljud som kan kombineras (se s 54 f). Ändå
känns de inte alls som medlemmar i det svenska språksamfundet. De
har nämligen inget innehåll, d v s de saknar betydelse.

Form och innehåll

Det räcker alltså inte att ett ord ser svenskt ut eller låter svenskt, d v s
har en form som följer svenska regler. Det ska också ha en betydelse,
dvs vi ska ha ordet lagrat i hjärnan tillsammans med ett innehåll.
Dessutom pekar många av våra ord ut något i vår omvärld. Ordfor-
men sol pekar ut en himlakropp, bil ett motorfordon och stol a
sittmöbel. De syftar på någon referent. Därför kan man se orden så

här:


Ordens innehåll är alltså både det som finns i verkligheten och de
begrepp vi har i våra huvuden. Den streckade linjen mellan ordet sol
och bilden (referenten) anger att sambandet är godtyckligt. Vår
värmekälla (solen) kunde ju lika gärna ha kallats något helt annat. De
heldragna linjerna visar på fastare samband.

Orden (med innehåll och ljud- och skriftform) finns alltså på
något sätt i våra huvuden. Vi har ett mentalt lexikon. Exakt hur
orden ärlagrade i hjärnan vet man inte, meni alfabetisk ordning som
i ett bokhyllelexikon är det inte. Olika typer av experiment visar att
de är lagrade på skilda sätt och på flera olika ställen.

Samma referent — flera ord

Många ord syftar alltså på något föremål i verkligheten, och de flesta
kan syfta på flera referenter. Dessutom kan en och samma referent
omtalas med flera ord. Titta på teckningarna:


I vårt dagliga liv spelar vi alla olika roller, och rollerna har olika
beteckningar som beskriver och lyfter fram olika egenskaper. Tror
du att de olika benämningarna kan ha någon betydelse för hur
kvinnan i figuren känner sig? Eller för hur hon uppfattas av omgiv-
ningen? Uppfattas hon som samma person om hon kallas dr Larsson,
gumman eller klient? Åtminstone ibland kan benämningarna fak-
tiskt ha helt avgörande betydelse, t ex om en viss handling benämns
mord, dråp, olyckshändelse eller hjältedåd.

Ett ord — flera betydelser

Ett ord har alltså betydelse. Många av våra ord har dessutom flera
betydelser. Vilka olika betydelser har t ex drag, fil, bok, skiva, fast,
fatta, hopp, kladd och klick?

Att ett ord har flera betydelser kan ha olika förklaringar. Ibland
har olika företeelser bara av en slump råkat få samma etikett. Av
orden här gäller detta fil och klick. Sådana ord brukar kallas
homonymer, som betyder ”samma namn”. I andra fall har det
funnits ett samband mellan orden, även om det inte längre är
uppenbart, t ex bok och kladd. Som ”samma namn” kan man också


Ord och betydelse — semantik

räkna ord som låter lika men stavas olika, t ex kol och kål, och Ord
som stavas lika men uttalas olika, t ex hov ”del av fot på hovdjur” och
hov ”furstes närmaste omgivning”.

I andra fall kan en ordform med tiden ha kommit att få flera
betydelser, t ex drag, fast, fatta, hopp och skiva. Det är alltså inte
bara så att vi får nya ord; gamla ord kan också få ny eller utvidgad
användning och betydelse, s k polysemi. Vilka ord som uppfattas
som homonyma respektive polysema brukar synas i våra ordböcker
där de homonyma orden återfinns som olika uppslagsord, medan de
polysema har flera betydelser under ett och samma uppslagsord.

En betydelse — flera ord

Ibland kan det också vara så, att en betydelse motsvaras av flera ord,
t ex gå av ”knäckas”, befinna sig ”vara”, röda hund sjukdom”, leta

reda på ”finna”, lägga rabarber på ”ta” och dra någon vid näsan ”ura

någon”. Här finns verb av olika typ (se s 100 f) samt det som brukar
kallas lexfraser (lexikaliserade fraser) eller idiom. Flera ord bildar

här tillsammans en betydelse, och delarna har ofta förlorat sin
vanliga betydelse.

Lexfraserna är värda speciell uppmärksamhet, eftersom de också
för svenskar kan leda till missförstånd. En del av dem är dessutom
rätt roliga bilder, eller vad tycker du om att köpa grisen i säcken, ha
en skruv lös eller ta sig vatten över huvudet? Många av dem leder
också tankarna till våra ordspråk, som är en ordskatt för sig.

Vad som är ett ord är alltså inte alltid så enkelt. Ibland kan man
ta fasta på ordformer, och ibland vill man i stället ta fasta på
betydelsen, även om den byggs upp av flera ord.

UPPGIFT I

ÅA.

Vilka olika betydelser kan följande ord ha? Pröva genom att kombi-
nera dem med olika ord som dyker upp i din tanke.

grund, handla, het, historia, tung, knöl, krona

Kontrollera i någon ordbok om de är homonyma eller polysema.

B.
Förklara det lustiga i:

I. Influensan går i skolan. (tidningsrubrik)

2. Det är slut på det kalla kriget, men vad ska vi kalla freden?
(Gubbstrutten, DN)

3. Man kan ibland få den uppfattningen att personer som sitter när
de talar inte vill stå för vad de säger.

4. När köttet tröt i grottan tog stenåldersmannen sin yxa och gick
ut och högg vilt omkring sig.

C.
Vad betyder de här lexfraserna?

tappa huvudet, ha huvudet på skaft, dra öronen åt sig, få blodad tand,

göra stora ögon, få häcken full, med svansen mellan benen, ligga i lä,
fatta eld, göra stan, ta kål på

D.

Tänk ut fem andra lexfraser och pröva om dina kamrater kan
förklara vad de betyder.

E

Känner du igen de här ordspråken? Vad betyder de? Diskutera

innehållet. Hitta på en situation där ordspråket skulle kunna använ-
das.

|. Allt är inte guld som glimmar.

2. Det är skönare lyss till en sträng som brast än att aldrig spänna en
båge.

3. Den som gapar över mycket mister ofta hela stycket.

4. Tomma tunnor skramlar mest.

5. Man ska inte sälja skinnet förrän björnen är skjuten.
SRS AS OA ET ST a ARD AG ra ee GE DE RE ER RR


Extrauppgift å
För att ta reda på ords härkomst och utveckling måste man leta efter |
orden i etymologiska ordböcker. En sådan ordbok är Elof Hellquist,
Svensk etymologisk ordbok och en annan Elias VYessén, Våra ord. Titta
efter vilken information du får om t ex drag/a, fatt/a, penna, mack,
tennis, jazz och semester eller något ord som du är nyfiken på.


Olika betydelse

Betydelse och bibetydelse

Hittills har vi studerat ordbetydelse som de flesta språkbrukare är
överens om, dvs vad som måste vara uppfyllt för att något ska
kunna kallas t ex bil. Detta är kärnan i ordets betydelse (denotativ
betydelse).

Men ord kan också ha bibetydelser av olika slag (konnotationer).
Så kopplas t ex vissa ord till speciella sociala situationer och är mer
eller mindra formella, t ex äta och käka. Sådana bibetydelser är
oftast gemensamma för de flesta.

Dessutom kan ord ha bibetydelser som är mycket privata. Några
kan tycka att schäfrar är något mysigt medan andra är rädda för
schäfrar. Ord kan väcka helt olika känslor. Anledningen till detta är
att många ord lärs genom direkt koppling mellan sakerna och orden.
Även om orden bara är symboler, färgas de vid inlärningen ofta av
våra upplevelser. Därför känns också fackord ofta mer neutrala än
vardagsspråkets ord, jämför t ex morbilli med mässling. Vi lär ju
oftast inte fackorden genom egna erfarenheter utan med hjälp av
språkliga förklaringar och beskrivningar. De känns därför mer
avlägsna.

Ord ger associationer

Att ord väcker olika associationer kan naturligtvis också hänga
samman med att vi har olika åsikter om världen. Vissa associerar
kanske bil till något positivt som frihet eller en förenklad tillvaro.
Andra uppfattar bili stället som något negativt som orsakar miljö-
förstöring eller trafikolyckor. Bibetydelserna kan alltså vara av olika
slag.
KAPITEL TVÅ

Ordassociationer kan undersökas på olika sätt. Ett sätt kan vara
att bedöma ord med kryss på skalor mellan motsatsord, t ex

ORD: skola






varm X kall

glad Xx ledsen

Pigg Xx slö

aktiv X passiv

rolig 2 tråkig
- nå

Hur skulle du kryssa själv här? Markeringarna visar om ett ord är
övervägande positivt eller negativt. Genom att jämföra markering-
arna för olika individer kan man också få en allmän uppfattning om

ords bibetydelser.

UPPGIFT 2


ÅA.

Försök att komma på några ord som för dig har starka bibetydelser
(både goda och dåliga).

B.
Tänk ut ett ord som du tror har olika bibetydelser för olika personer.
Hitta på tio motsatspar och placera dem ytterst på var sin sida om

en sju-gradig skala (se ovan). Låt några kamrater kryssa för vad de
känner för ordet och jämför resultatet.
SEEPFPVEFFE TIC

Sammanhanget avgör


Ordens betydelse varierar också beroende på vilka ord som kombi-
neras med vilka. Jämför

en öppen mun — en öppen attityd
Han tycker om fisk — Han fångade en fisk — Han är en ful fisk

En vara är slut på lagret — Spelarna är slut efter träningen — Borg
är kanske slut som tennisspelare

Öppen, fisk och slut får här olika betydelse tillsammans med olika
ord. De färgas av det sammanhang (den kontext) de ingår i.
Exemplen visar alltså att det ofta inte räcker att förklara betydelsen
för ett ord i taget, som i en ordbok. Betydelsen påverkas alltid också
av sammanhanget.

Många eller få — vagt eller tydligt

Ord kan också beteckna olika antal referenter. Vissa ord omfattar
massor och andra betydligt färre, t ex

företeelser

h yggnader

has
Stugor
KAPITEL TVÅ

Ordet företeelse i den yttersta ringen omfattar massor med referenter
men beskriver väldigt lite. Det mesta är företeelser, och företeelser
har bara få egenskaper gemensamt. Innehållet blir därför också i viss
mening intetsägande och vagt. Sådana ord har vad man brukar kalla
en hög abstraktionsnivå och används naturligtvis då man vill ut-
trycka sig generellt och uttala sig om många.

Längre in i figuren finns däremot ord som har betydligt färre
referenter men mer speciella egenskaper. Visst är en stuga en
företeelse, men ordet stuga anger många fler egenskaper än ordet
företeelse, och stuga ger därför en konkretare och tydligare bild.

Oftast är det bättre att uttrycka sig konkret, men inte alltid.
Jämför Resa utan giltigt färdbevis beivras med Den som reser utan

giltig biljett får betala böter. Hur går det i det senare fallet för den
som har månadskort? Jämför också följande meningar:

- August Svensson i Lycksele snickrar vackra stolar.

- En snickare i Västerbotten tillverkar vackra möbler.
- En västerbottning gör vackra saker.

- Hantverket har nått en hög utveckling.

Hur du väljer ord är alltså avgörande för hur allmängiltigt det blir,
och de olika abstraktionsnivåerna behövs för olika sammanhang.

Över- och underordnade begrepp

Olika abstraktionsnivå handlar det också om då man talar om
överordnade och underordnade begrepp, t ex

MÖBEL

STOL BORD SOFFA SKÅP

FR Na

" fåtölj| gungstol matbord soffbord bäddsoffa vitrinskåp

köksstol schäslong barskåp
Ord och betydelse - semantik

Möbel är här överordnat, och de övriga är underordnade respektive
överordnat begrepp (hyponymer till). Sådana här system bygger vi
upp i de flesta sammanhang, när vi delar in verkligheten för att göra
den mer hanterlig. Vi behöver då både ord för att sammanfatta
helheten och ord för att peka ut olika grupper med skilda egenska-
per. Hur vi gör våra indelningar och vilka ord vi behöver beror på
våra syften. Så klassificeras t ex djuren olika av biologer, slakterier

och läderindustrin.

Nästan samma

Helt annorlunda är perspektivet då man talar om synonymer och
betonar att många ord är liktydiga eller har nästan samma betydelse,
t ex skriva — texta, älska — tycka om; snål — ekonomisk. Men helt
identisk är betydelsen ytterst sällan. Det är oftast något som skiljer.
Skriva är mer generellt än texta, älska är intensivare än tycka om och
ekonomisk mer neutralt än snål. Och tjej är mer 90-tal än tös. Mer
”synonyma” är då exempelvis både och bägge och för många äldre
även också och även. Att välja rätt ord är alltså viktigt. Jämför

Mannen går. Karlen kliver. Gubben stapplar. Tjuven smyger.


Ett varierat ordval är således inte ett självändamål för att få variation
i språket. Ordvalet skapar innehåll och olika ord väcker olika
associationer. Varje gång du byter ord ändrar du också något på den
bild du återger av verkligheten och väcker nya associationer. Vill du
att läsaren ska se den verklighet du beskriver med många nyanser och
dimensioner, då ska du variera ditt ordval. Vill du däremot att läsaren
ska behålla den bild du skapat hos honom eller henne — och det vill
man faktiskt ofta i bl a facktexter — ska du inte variera orden, för då
förvillar du.
KAPITEL EVA

UPPGIFT 3 RN

ÅA.
Vilka olika betydelser har kritisk i följande text?

”I dag bör jag avhålla mig från det mesta. Jag skall framför allt inte fatta
några beslut. De skulle bli halsstarriga och få ödesdigra följder.

Ja, det är bäst ni vet. Att skriva är ju att oupphörligt välja. Att fatta
beslut efter beslut. Betänk det.

Jag har en kritisk dag. Det betyder inte att jag är mer kritisk än
vanligt. Snarare att jag är så okritisk att det kan bli kritiskt.”
(Carl Z, ur Dagens Nyheter 20/9 1992.)

B.

Placera god och bra i olika sammanhang och tänk efter vad de
betyder, t ex en god tvål, en god människa.

EC

Ord antar specialbetydelser i olika sammanhang, och vissa ord
kombineras oftare än andra med varandra. Man kan t ex höra en bra
karl, men vad är en bra kvinna? Jämför också en riktig karl — en riktig
kvinna; en stor mops — en stor schäfer. Försök att hitta fler liknande
exempel som visar att orden får speciell betydelse då de används.

D.

Ordna följande ord efter grad av abstraktion. Börja på den lägsta
nivån.

frukt, trädgårdsprodukt, äpple, lantbruksprodukt, internationell
handelsvara, exportvara, Astrakan

E.
Gör ett ”träd” (se s 25) för begrepp som är underordnade ett eller
flera överordnade begrepp. Förmodligen kan du hitta många exem-

pel från andra ämnen du läser just nu, t ex biologin eller samhällskun-
skapen.
Extrauppgift

Här följer några ordspråk som skrivits om med mer abstrakta ord.
Känner du igen de ursprungliga ordspråken?

Ett manuellt baserat specimen av klassen aves är mera profitabelt än

cirka ett fjortondels gross dylika i en population förvedade fanero-
gamer.

EE RN

Den verbala manifestationen av triumfkänsla bör uppskjutas till en I
tidpunkt hinsides överskridandet av smärre vattendrag.

Verbal expansion förenas ofta med ett objektivt sett ringa format på j
planeten Tellus.


Plus- och minusord
Värdeladdat

När man väljer ord kan man också välja ord med inbyggd plus- eller
minusladdning (emotiva ord), t ex bra — dålig, vacker — ful, stolt —

högfärdig, noggrann — petig. Sådana ord uttrycker mer eller mindre
direkt vad vi tycker om saker och ting. Jämför följande två texter:

I. Silvermåne över Hawaii var en underbar film. Den hade en
romantisk grundstämning som gjorde mig alldeles betagen.
Filmen var helt fri från ytliga effekter och plumpa erotiska

skildringar. Jag hoppas att jag ska få möjlighet att se den igen. Det
finns ju en chans att de visar den i repris.

2. Silvermåne över Hawaii var en genomusel film. Den hade en
sliskig grundstämning som gjorde mig alldeles sjuk. Filmen
saknade alla konstnärliga grepp och all sann kärleksskildring. Jag

hoppas att jag ska slippa se den igen. Det finns ju alltid en risk att
de visar den i repris. ;

Här är samma innehåll uttryckt på mycket olika sätt. Plocka ut de
positiva och negativa orden i de båda varianterna och studera
skillnaderna.
KAPITEL TA

Med hjälp av ord av det här slaget signalerar vi alltså hela tiden vår
inställning till det vi talar om. Här var det övertydligt och lätt att se,
men många gånger är det inte lika lätt att uppfatta eller genomskåda
som här.

Kan ord göra världen vackrare?

En speciell typ av plus-ord är de förskönande omskrivningarna
(eufemismerna), t ex skyddsanstalt —-> vårdhem, åldringsvård —>
äldreomsorg, avskeda —> friställa eller SJ ska forcera personalreduk-
tonen. Ofta får något som kan uppfattas som negativt en ny etikett.
Kanske är förhoppningen att företeelsen i fortsättningen ska verka
mindre negativ. Men efter ett tag tycks också det nya ordet vara

alltför mycket förknippat med begreppet, som då ofta får ytterligare
ett nytt namn.

Har det skett någon förändring, eller kan det vara en önskan om
förändring som ligger bakom utbytet av vård mot omsorgt ex? Eller
är det åldringar som ska undvikas? Vad tror eller tycker du om
sådana utbyten av ord? Kan man ändra på verkligheten genom att
byta ord? Eller omvänt, måste man ge saker nya namn om man
ändrar på verkligheten?

Varandras motsats

Ord som inte behöver vara plus eller minus men som ändå är
varandras motsats är, som namnet säger, motsatsorden, t ex varm-—
kall, ung—- gammal, vinna — förlora, levande — död eller gift— ogift.
Motsatsorden är antingen ytterlägena av en skala, t ex varm -— kall,
eller ”antingen eller”, t ex gift — ogift. Men ibland används också,
något ologiskt, ”antingen eller”-orden som graderade, t ex Han
verkar då inte särskilt gift eller Jag kände mig mer död än levande.
Ord och betydelse — semantik

UPPGIFT 4


EROS


ÅA.
Ord kan ha plus- eller minusladdning. Kontrollera vad du kan läsa ut

av ordboksartiklar om följande ord. Vad tycker du själv? Dina
kamrater?

möjlighet, utveckling, solidaritet, individuell, kapitalist, socialist, modig,
dumdristig, förvänta, befara

stipendium — ersättning — bidrag — stöd

B.
Gör en positiv och en negativ version av följande text:

Den gamla villan ligger nära både motorvägen och järnvägen.
Sovrummet ligger åt öster, medan vardagsrummet vetter mot norr
med utsikt över lastbilsterminalens containerparkering och — längre
bort — värmeverkets skorstenar.

Huset har invändigt kvar inredningen från 1925. Trädgården är på
800 kvadratmeter, och där finns många bärbuskar och fruktträd.

C
Varför talar man ibland om kostnadseffektiv i stället för billig, lönsam-

hetsproblem i stället för förluster, eller utmaningar i stället för problem,
tror du? Kan du komma på några fler exempel på moderna eufemis-
mer? Finns det några liknande exempel i skolans värld?

DD
Ord som ofta skrivs om är verbet dö och substantivet toalett.

Varför tror du det är så? Ge exempel på några omskrivningar.
Hur förklarar och beskriver man ords

betydelse?

Grisar kallas för grisar för att de är sådana smutsiga djur.


samman med talarens och lyssnarens förhållande till det som sägs
och de används ofta för att övertyga: Det är faktiskt sant, men
egentligen kan jag inte.

Det är alltså inte så lätt att förklara ords betydelse. Det enklaste

är nog att visa (hoppa) eller peka (lampa) som t ex vid barnets första
inlärning av ord. Men eftersom det sällan är möjligt får man ta till
andra medel. Man kan

- hänvisa till annat/andra ord (prata är ”snacka”) eller skriva om

ordet med ett överordnat begrepp (tala) och någon bestämning
(prata är att "tala vardagligt”)

- ange vilken funktion en företeelse har (bok att läsa i) eller i vilka
sammanhang den förekommer (bok som finns på bibliotek)

- återge ordet i ett sammanhang (pratar det gör man för att få
kontakt).
Att återge ords betydelse exakt är alltså svårt. Det ligger också nära

till hands att man hamnar i cirkelresonemang, där samma ord
används för att definiera varandra.
UPPGIFT 5

ÅA.
Förklara ordens betydelse: gata, ilsken, driva. Välj en betydelse om du

kommer på flera.

B.
Förse dig med tre olika ordböcker och jämför förklaringarna för t ex

ansikte, bråkmakare, eländig, fattigvård, hallucinogen, inhuman, ju,
krumbukta och ägg.


Nedbrytning i komponenter

Eftersom ords betydelse är både viktig och intressant, har forskare
försökt beskriva ordbetydelse med hjälp av olika modeller. En
modell brukar man kalla komponentanalys. Den innebär att man
försöker dela upp ordens samlade betydelse i mindre delar (jämför
satsatomerna s 149 ff).

Som exempel kan vi börja med ordet flicka. Förmodligen håller
du med om att en flicka är någon som kan beskrivas som ”mänsklig”,
”levande”, ”kvinnlig” och ”inte-vuxen”. De olika egenskaperna kan
ses som komponenter som tillsammans bygger upp ordet flickas
allmänna betydelse. Den komponent som skiljer pojke från flicka är
då naturligtvis ”manlig” i stället för ”kvinnlig”, men i övrigt är flicka
och pogkelika. Det kan du också utläsa i sammanställningen över flera
ord nedan.

Genom att göra sammanställningar över flera ord och de kompo-
nenter de innehåller kan man komma åt vad som skiljer eller förenar
olika näraliggande ord. I exemplet här anger + att ett ord har

egenskapen, — att det inte har egenskapen och 0 att egenskapen kan
variera.



Ord Komponenter
levande mänsklig VUXEN hankön

man + + + +
kvinna + + + =
pojke + + =S +
flicka + + = så
barn + + - 0
ko + = +
hus = ; -
Naturligtvis är detta en förenkling av de här ordens betydelse, men
uppställningen visar i alla fall på avgörande skillnader och likheter
mellan de sju orden. Att göra en uttöm mande analys på det här sättet
kan vara svårt, om det ens är möjligt. Men man kan i alla fall visa på
åtskilliga viktiga skillnader och likheter mellan ord, och att se ords
betydelse som en samling komponenter kan vara ett givande sätt att
tänka när man sysslar med ordbetydelse. Det här synsättet är också

ofta grunden i andra modeller.

U

ÅA.
Låt oss säga att orden snegla, kika och glutta har följande komponen-
ter:


snegla — titta med ögonen riktade åt sidan
kika — titta genom hål/smal öppning, i smyg
glutta — titta en kort stund och i smyg

Vilka komponenter tycker du då att kisa, glo, ögna och blänga har?

B.
Ett sätt att jämföra ords betydelser kan alltså vara att se efter vilka

komponenter orden består av. Vilka är lika? Vad skiljer? Vilka finns
för bara ett eller några ord? Så kan du också förklara replikväxlingen

här:

— Vad är tolerans?
— Att man inte lägger sig i vad andra gör.

— Är du tolerant?
— Ja, jag skiter i varenda jävel.

Tänk efter vilka komponenter som är lika respektive olika för:
ha tolerans, inte lägga sig i och skita i?

Extrauppgift
Försök att göra en komponentanalys av hus, byggnad, stuga, slott, koja

och villa. Tänk ut sju lämpliga egenskaper, ställ upp dem i en tabell och
markera respektive ord med +, — eller 0.

2 — Språkbygge
34


Ord och betydelse — semantik

Nätverk

Detta att ord har en del komponenter gemensamt, d v s är ganska

lika men inte helt lika, kan också åskådliggöras med s k semantiska
nätverk.


Nätverket bygger på att orden har delvis överlappande betydelse,
dvs en del komponenter gemensamt, och du ser hur ordens
betydelse ute i periferin kommer allt längre från det centrala ordets
betydelse.

Fält och delfält

En annan modell som också bygger på att ord har vissa komponenter
gemensamt är semantiska fält. Ett exempel kan vara följande som

samlar olika verb kring ordet minne.

INSTOPPNING LAGRING FRAMPLOCKNING FÖRLUST
lära sig (utantill) minnas påminna sig tillfällig
slå i sig komma ihåg komma ihåg inte komma på
inpränta hålla i minnet erinra sig
lägga på minnet = ha i åtanke dra sig till permanent/
memorera minnes tillfällig

glömma

osäker förgäta

vilja minnas (ålderdomligt)

med hjälp aktiv
erinra någon utplåna ur
om något minnet

påminna någon
om något

Verben är här grupperade i olika delfält för hur vi hanterar vårt
minnesstoff. Vi samlar på oss, lagrar och plockar fram, och vi kan
också få eller ge hjälp att minnas. Men vi kan också förlora det vi har
i minnet för längre eller kortare tid. Allt detta har vi behov av att tala
om, och därför har vi också ord så att vi kan göra det.

På det här sättet kan man dela in större delen av ordförrådet i olika
betydelsefält och jämföra och studera ordens betydelse och förhål-
lande till varandra, På så sätt får man också en god grund då man vill
Jämföra ordförrådet i olika språk.
Ord och betydelse —- semantik

Prototyper

Ett annat sätt att försöka beskriva ords betydelse kan vara att försöka

hitta den mest typiska referenten, prototypen. Vilket är det mest
typiska huset, d v s prototyphuset?



(i

| (mmm

| PE SEA =

EE I
MN TA


AWLEL EE
EE

SN
EN
N

) ÅN

Å

y

N

IL YVh


LO!

Jämför gärna vad du kommer fram till med någon eller några
kamrater. Som du snart ska se uppfattar vi nämligen inte alltid ord
på samma sätt. Om man försöker beskriva ords betydelse som
prototyper, kan det dessutom vara svårt att veta vad som måste vara
med för att det ska vara t ex ett hus och vilka särdrag som är de allra
viktigaste i begreppet.

Komponentanalys, nätverk, semantiska fält och prototyper visar
alltså att våra ord hänger ihop på olika sätt och kan ha olika
egenskaper eller komponenter gemensamt. Det går således att hitta
olika system också i ordförrådet.
Olika system av betydelser

Våra ord hänger alltså samman och bildar olika typer av betydelse-
system. Många ord har liknande betydelse med bara någon kompo-
nent som skiljer. En del är över- och underordnade begrepp och
andra är plus- eller minusord.

Sådana samband mellan ord tycks också värdefulla att ta fasta på
då man ska lära sig ord. Och hur ska man kunna tala om det brokiga
livet om man inte har ord för det? När man lär sig nya ord, kan det
underlätta om man placerar in de nya orden i sitt ”ordsystem”
genom attt ex se dem som delar av ett semantiskt fält där man redan
kan ett antal ord eller som motsatsord till ett ord man kan.

UPPGIFT 7

ÅA.

Gör ett semantiskt nätverk för klok, ledsen, glad eller något ord du
tycker skulle vara roligt att stifta närmare bekantskap med.

B.
Försök att besvara frågorna:

|. Är sockerkaka en kaka?
2. Hur stor får en kaffekopp bli innan den blir en tekopp?
3. Vilka elever i klassen är mörkhåriga?

EC,

Svenskan innehåller olika adverb för att ange hur säkert ett uttalande
är, t ex säkert, nog, troligen... Försök att komma på så många olika
sådana adverb som du kan och ordna dem i ett ”säkerhetsfält” från
minst till mest säkert.

Extrauppgift

Gör ett semantiskt fält för t ex ilska, hat och missnöje. Du kan samla
antingen adjektiv (arg, sur...) eller verb (förakta, tycka illa om...). Se
efter om du kan hitta några betydelsemönster för de ord du samlat

ihop. Vilka är mest lika eller olika? Kan de graderas eller ordnas på
något annat sätt?
3. Att bilda nya ord


Tiderna förändras och nya ord behövs. De nya orden bildas
efter olika mönster och kapitlet visar hur vi kan utöka och
förändra ordförrådet med sammansättningar, avledningar,
förkortningar, bilder och slang.
Morfem

När vi bildar ord följer vi mönster, och på samma sätt som då vi t ex
böjer ord eller bildar satser är vi oftast mycket omedvetna om
systemen 1 botten (se de följande grammatikkapitlen).

Delar av olika slag

Orden är ofta byggda av flera olika delar, morfem, som kan
innehålla olika mycket betydelse eller ha olika funktion. Jämför t ex
gran och —-ar. Om vi lägger -ar till gran blir det visserligen fler, men
det är fortfarande granar. Titta också på följande kedja:

dra(ga) — dragplåster — dragig — dragare — dragning —
bedra(ga) — drag

Exemplen visar hur nya ord bildats utifrån verbet dra (äldre form:
draga) genom att delar med olika mycket egen betydelse har lagts
till. Både dra(g) och plåster är självständiga ord, medan avlednings-
morfemen —g, —are, -ning och be- inte kan fungera självständigt. I
det sista exemplet har vi fått ett nytt ord (drag) genom att i stället
tilbort eft —2.

De morfem som har mycket egen betydelse och kan fungera fritt
som egna ord (dra(g) och plåster) brukar kallas rotmorfem eller
lexikala morfem, medan de som inte kan stå för sig själva och heller

inte har så mycket egen betydelse är bundna grammatiska morfem,
t ex skriv-er, skriv-ning och be-skriva eller vän-skap-lig-het.

Skapande efter mönster

Genom att kombinera olika typer av morfem bildar vi nya ord enligt
olika mönster. Jämför de här ordparen:

ungdom — dödsdom =: stekhet- frihet

I exemplen här rör det sig om två olika het och dom, nämligen de
självständiga rotmorfemen het och dom och de osjälvständiga avled-
ningsmorfemen -het och -dom. Då vi sätter samman fria rotmorfem,
får vi sammansättningar ( dödsdom och stekhet). Genom att kombi-
nera rotmorfem med avledningsmorfem får vi avledningar, som
oftast är en annan ordklass än rotmorfemet, t ex adjektiv —> substan-
tiv: ungdom och frihet. Avledning kan ibland också ske genom att
någon del faller bort som i t ex substantivet drag ovan.

Sammansättningar

Formord försvinner

Att göra sammansättningar innebär oftast att ta bort olika formord
som av, om eller som. Studera de här grupperna:

ett tak som är av tegel —> ett tak av tegel —> ett tegeltak

en debatt som handlar om EU —> en debatt om EU —> en EU-
debatt

Det första uttrycket i grupperna ovan är mångordigare och informa-
tionsglesare än det sista, och sammansättningarna komprimerar
betydelsen till ett begrepp. Sammansättningar är många gånger
värdefulla, eftersom de gör en text mindre ”utspädd”, men det kan

också bli lite mycket av det goda, t ex kärnkraftsmotståndardemon-
stration eller värdepapperslånerutinutredning.

Även om sammansättningar oftast är okomplicerade, kan texter
med många och långa sammansättningar bli onödigt kompakta och
svårlästa. Läsaren måste tolka hur sammansättningens delar hänger
ihop, vilket inte alltid är alldeles uppenbart. Genom sammansätt-
ningen försvinner ju markeringarna som anger betydelsesambanden
mellan delarna. Hur tolkar du t ex kastsäker? Säker mot att man

kastar? Säker om man kastar? Säker på att kasta? Eller något helt
annat?

Tvåledat

Också mycket långa sammansättningar är uppbyggda av två huvud-
delar med en förled som beskriver en efterled. Men ”byggnads-
materialet” kan vara av olika slag:

språk-missbruk, bildskärms-arbete, skärmbilds-undersökning,
jakt-flygplan, vårnatts-ljum, båg-formad, sprut-måla, bergs-klättra,
ful-snygg, hem-förhållande, barnmats-burk, burk-barnmat,
värdepapperslånerutin-utredningen.

Om du studerar exemplen här ovanför kan du se:
Att bilda nya ord

- att olika ordklasser kan ingå både som förled och efterled
- attefterleden avgör betydelsen: en barnmatsburk är en burk, men
burkbarnmat är barnmat

- att betydelsesambandet mellan förled och efterled kan variera,
t ex sprutmåla, fulsnygg och bergsklättra

- att sammansättningar kan ingå i nya sammansättningar:
bildskärm -—> bildskärmsarbete

- att vi skjuter in ett -s- för att markera gränsen mellan förled och
efterled när förleden är en sammansättning, t ex vårnattsljum.

Några klara regler för när vi skjuter in ett -s- finns inte, men bl a vissa
avledningsmorfem följs av -s-, t ex träningstid och storhetsvansinne.
Dessutom sker ofta andra smärre justeringar i fogen mellan rotmor-
femen, t ex pojkskor och flickstrumpor, där det första morfemets
slutvokal fallit bort. Jämför pluralformerna pojk-ar och flick-or.

Former som pojk- och flick-, d v s det man lägger ändelserna till,
brukar kallas ordens stam.

Hög produktivitet

Att göra sammansättningar är det vanligaste sättet att bilda nya ord
1 svenskan, och långa sammansättningar är ett av svenskans särmär-
ken. Resultatet blir oftast genomskinliga ord som vi förstår, om vi
förstår betydelsen av delarna. Några exempel på nya sammansätt-
ningar som väl inte är särskilt svårbegripliga är Kulturdepartemen-
tet, maskkompost, miljölarm och fettsugning. Här är det lätt att förstå
att det är departementet för kulturfrågor, kompost med maskar,
larm om miljön och sugning av fett.

Men ibland kan också sammansättningar med begripliga delar
vara ogenomskinliga eller svåra att förstå, även om man känner till
delarnas betydelse. Vad betyder t ex riksdag, kaos-EKG, kvickbro,
kastnoekonomi, klassresenär, containerpris eller husnalle? Här kan
man kanske behöva sammanhanget eller en ordbok för att förstå, om
man inte redan känner till betydelsen.
Sammansättningar är ett ord

Ett aktuellt fenomen, som troligen har flera olika förklaringar, är den
ökande tendensen att i skrift lämna mellanrum mellan delar 1 en
sammansättning, s k särskrivning: En ljus hårig sjuk skötare ringde
under läkaren på avd 5. Visst tog det lite längre tid att förstå
exempelmeningen än om vissa ord inte varit särskrivna? Att inte
skriva ihop det som är ett ord försvårar läsningen. Läsaren tar ju då
först in den betydelse som de isolerade orden ger, och den samlade
betydelsen är ofta något annat än summan av delarna. Därför bör
man skriva ihop det som ett ord.

Men särskrivningar är i dag vanliga, och du kan hitta många
exempel i rubriker, boktitlar, reklamtexter och på förpackningar av
olika slag, där man ofta låter bli att sätta ut bindestreck när man
avstavar:


Särskrivningar och utelämnade bindestreck tycks vara något av ett
typografiskt mode, och frågan är hur mycket det påverkar skrivsättet
i allmänhet. Man kan i dag också höra personer som tidigare inte
gjort särskrivningar säga att de nu hittar sådana i sina obearbetade
texter. Vad kan ligga bakom en sådan utveckling?

UPPGIFT I

ÅA.

Lös upp sammansättningarna nedan på samma sätt som t ex glasbord
—> bord av glas/som är av glas. Vilket är betydelsesambandet mellan
förled och efterled? Det ser du lättast om du gör om dem till satser
eller fraser.

trähus, terrängcykel, ungdomsverksamhetsplanerare, diskrimine-
ringsombudsman, riskbeteende, kriminalvård, petsäker, viljestark,
blågul, jättelik

B.

Följande text innehåller mycket få sammansättningar och känns

onödigt lång (89 ord). Skriv om den och gör så många sammansätt-

ningar som möjligt. Du kan komma ner i 52 ord, om du utnyttjar alla
möjligheter till sammansättningar.
Vi har ett ställe där vi brukar vara på sommaren på en öÖi skärgården.

säljer mat på ön, så vi får ta båten som har motor eller också får vi
låna en båt som vi kan ro när vi ska handla. På ena sidan av ön finns

en fin strand som består av sand och vid den ligger en brygga för
båtar. Där brukar vi ha tävlingar i simning eller stå och meta fiskar

som är små med spö.
Ett parti program är något annat än ett partiprogram. Kan du ge fler '
exempel där särskrivning ändrar betydelsen?

DD;

Gör du några särskrivningar? När kommer de i så fall? Varför tror
du att det blir så? Diskutera konsekvenserna om särskrivningar
skulle bli ännu vanligare.

É.
Bilda sammansättningar som svarar mot följande omskrivningar:

|. brott som begås mot åldringar

2. kort som informerar om huruvida kortets innehavare är villig att
donera sina organ efter döden

3. ett adjektiv för patient som är färdig att skrivas ut från sjukhuskli-
nik

4. samhälle där två tredjedelar av befolkningen har det bra ställt
medan en tredjedel är missgynnad

5. mjölk från gårdar som driver alternativt jordbruk.


Avledningar

Före eller efter

Ett annat sätt att bilda nya ord i svenskan är att göra avledningar:
buggning, värsting, joggare, deltidare, kvar-i -stanare, nervig,
krämig, skummis, mjukis, greppa, flexa och platsa. Med hjälp av
olika avledningsändelser kan vi alltså bilda nya substantiv, verb,
adjektiv och (mera sällan) adverb.

Exemplen ovan består av rotmorfem med avledningsmorfemen
-Ning, -are, -ig och -a tillagda efter, s k suffix, Men det finns också
avledningsmorfem som placeras före, s k prefix: anklaga, bearbeta,
efterlysa, motarbeta, förhandla, undersöka och misströsta.
Många avledningsmorfem kan kombineras med olika ordklasser
och har olika betydelse i olika kombinationer, t ex -lig och -erz.

Jämför

— begriplig, trolig, försumlig, försvarlig, hanterlig
— barnslig, kamratlig, duglig, allvarlig, hederlig, festlig
— statlig, facklig, saklig, kunglig, skriftlig, daglig

— fylleri, pedanteri, snobberi, förmynderi, frosseri
— bageri, slakteri, skafferi, bryggeri, rederi, skomakeri

De tre raderna med Jlyg-adjektiv innehåller i tur och ordning
möjlighetsadjektiv och beskrivande och klassificerande adjektiv.
Det kan du testa genom att försöka göra om dem till längre
formuleringar. Försök att hitta den gemensamma betydelsen för -e72
på den första respektive andra exempelraden.

Olika system

Eftersom svenskan innehåller ett stort antal lånord (se Språkbruk
s 179 f), har vi också olika uppsättningar avledningsmorfem, nord-
isk-germanska och grekisk-romanska, som också skiljer sig åt beträf-
fande betoning. Några exempel:

måla, målare, målarzana, målning, måleri, målande, målerisk
märka, märke, märkare, märkning, märkande, märklig, märkbar

demonstrera, demonstrant, demonstratör, demonstratris,
demonstration, demonstrativ

acceptera, acceptant, acceptans, acceptabel, accept

De olika avledningsmorfemen för de inhemska och de inlånade

orden gör att vi ofta har olika avledningsmorfem med samma
betydelse. Några exempel:

nekande eller 0-, MUSS-, VAN- — — in-, non-, dis-, des-
nedsättande:
tillsammans: sam-, med- - ko-, kon-

läge i tid/rum: =  efter-, för- - post-, pre
<ibeb OLUlAdA Nya ord

Men systemen hålls inte alltid isär. Det går att hitta åtskilliga
undantag där exempelvis ett gammalt svenskt rotmorfem kombine-
ras med ett grekiskt-romanskt suffix, t ex blommogram, klippotek

eller byggnation.

UPPGIFT =

FE SR TSAR


FR RR

A. Ge exempel på ord som innehåller de Sxemglifelage prel
ovan (o-, miss-, van- o s v). Vilken betydelse har prefixen i de ord du

kommer på?


B. Ändelserna -fri och -lös används på olika sätt i orden nedan. Försök
förklara skillnaden. När används -fri respektive -lös? Kan du komma
på fler exempel?

föräldrafri-föräldralös, barnfri-barnlös, arbetsfri-arbetslös, häm-
ningsfri-hämningslös, vapenfri-vapenlös

Vi kan säga utan hopp och hopplös men varför inte hoppfri?

C. Vilka är avledningsmorfemen i orden nedan? Tänk ut fler ord som
är bildade med samma morfem och försök komma underfund med
de olika morfemens betydelse. Jämför t ex ning- och ande-ord. Men
kom ihåg att ett morfem ibland kan ha flera betydelser.

betalning, betalande, avprogrammera, trädkramare,
scientolog, somrig, förbindlig, kyrksam, ovänlighet

Bilder

Att tala i bilder har alltid varit ett omtyckt sätt att skaffa nya ord. Så
talar vi t ex om flaskhalsar och proppar i trafiken, och när vi inte
har flaskhalsar och proppar flyter trafiken ända tills den korkas igen.

Många bilder har genom åren blivit en del av vårt allmänspråk. Ett
berg har en fot, en vägg, en rygg och kanske en kam. Stolar och bord

har ben, svampar har hattar och fötter, och pengar rinner en ur
händerna.

När datorer blev vanliga blev det också nödvändigt med en
mängd nya ord. Anslutningar liknades vid utgångar eller portar, och

en liten dosa för att peka på skärmen med kallades mas, eftersom den
är så lik en liten mus.
Förkortningar

Ibland sägs att människan av naturen är lat och att mänskliga språk
är ekonomiska system. Möjligen kan man säga sig få stöd för sådana
påståenden om man studerar längden på svenskans vanligaste ord.
De 50 vanligaste orden innehåller inte mer än 2-3 bokstäver, och
de 51-100 vanligaste har 3—4 bokstäver. Därför är den tydliga
tendensen att förkorta längre vanliga ord inte särskilt förvånande.

Ord kan förkortas på flera olika sätt. En vanlig typ är de sk
initialförkortningarna: ATP, DNA, FOA, ITV, KO, RÅ och tkr.
Här sparas den inledande bokstaven i de olika delarna, och det som
blir kvar blir synnerligen kort och effektivt. Men effektivt för vem?

Andra sätt att förkorta kan vara att ta bort en del av ordet. Det kan
vara slutet som i »ea, info eller mikro, mitten som i demobil, eko-
filosofi, flextid eller repövning eller början som i noja. Eller också
tas en del av ett ord bort när det slås samman med ett annat ord,
t ex kemisk tvätt till kemtvätt och lexikaliserad fras till lexfras.

Men ett problem med förkortningar kan vara att inte alla förstår
dem. Hur många av exemplen förstod du? Om man behöver
använda förkortningar då man skriver, kan det därför vara bra att ge
en förklaring inom parentes första gången man använder en ny eller
mindre vanlig förkortning, t ex ROT-sektorn (reparation och om-
och tillbyggnad).

UPPGIFT 3


ÅA.
Vad betyder de här förkortningarna?

ABB, ADB, AMS, DO, OB, VDN, MBL, T-sprit, kkr, u-läge
Tänk ut fem till och pröva dem på en kamrat.

B.

Hur har de här orden förkortats? Vad betyder de?

kolla, deppad, ekobrott, funka, kompledig, sabba,
socialen, stagflation, teko, tracka
Fv UTEUU YA OVA

Modeord och slang

”Ett scenario som aldrig kan vara helt fel är att sätta turbo på
interaktionen genom att rigga sitt tal med några modeord och
därigenom få den rätta stuken. Egentligen är de gamla vanliga
orden bara transportsträckor för modernare höjdare, och då är
det klart att man är beredd att höra signalen och slanta upp en del
för att få lite turbulens. Det är inte bara för språkets värstingar
som det alltid finns något nytt ord på G på marknaden. Även om
det skiter sig ibland, så integrerar vi utmaningen och arbetar
uthålligt på en flatare struktur vid sidan av ett nätverk och
undviker att bunkra orden. Det gäller att visa musklerna och ha
något på fötterna, innan man hoppar av tåget. Hotbilden är en
anpassning och harmonisering villkorat mot det vanliga tungo-

köret.”

Kände du igen dig? Språk och samhälle hänger ihop. Därför är det
också naturligt att varje tid har ”sitt språk”. Olika ord och uttryck är
på modet vid olika tidpunkter, och används då kanske för mycket.
Vad tycker du om texten ovan?

Slangspråk — en lek med ord

Vid sidan om allmänspråket och olika jargongspråk finns slangen,
som också den förändras över tid, även om mycket består. Så är t ex
tjej, kille, grabb, nylle, käka, sno och rudis ord som fanns som
slangord redan vid början av det här århundradet.

Också nybildning av slangord följer vissa mönster. Vanliga är
exempelvis ord bildade genom förkortning och avledning med -is,
t ex baggis, brallis, knäppis, klantis och pundis, förkortningar på -0,
t ex reko, miffo och mongo, particip med överförd betydelse t ex
körd, bränd, bombad och blåst, sammansättningar som pundhuvud
och knäppskalle eller fraser som knäpp 1 roten och körd i bollen.

Ett annat sätt att skapa nya slangord är att förändra något ljud i
redan använda slangord, t ex taskig—> tjaskig eller sjaskigsom sedan
kan bli tjabbig eller sjabbig.

Här förekommer alltså en lek med ord efter olika mönster. Ofta
är det vissa grundord som varieras på olika sätt, t ex knäpp och


i: : a
ÅR REDS at RNE 0 cr SPE ER
KAPITEL TRE

huvud. Urvalet av exempel visar också att ord för tjejer, killar,
pengar och intelligensnivå är vanliga. Orden tjej och kille är exempel
på att också slangord med tiden kan få tillträde till allmänspråket.
Detta gäller också t ex snygg, killa ”kittla” och fimp som vid seklets
början var slang.

Ett annat sätt att förnya slangordsförrådet har alltid varit att låna
från andra språk. I dag gäller det ofta lån från engelskan, t ex fejs, cool,
money, spejsad, grejt och okej. I invandrartäta områden lånas också

en del från invandrarspråken, t ex kopella (grekiska) och kzz (turkis-
ka) för flicka” och horospo och raklå (romani) för ”pojke”.

UPPGIFT 4

3 NER ERE SATT OT KORS ST Erste RNE STETTIN RE RN fr

ÅA.
Kan du komma på fler exempel på ord som är flitigt använda i vår tid?

I vuxenvärlden? I ungdomsvärlden? Samla minst fem mycket vanliga
ord, som du tycker kännetecknar vår tid, genom att studera
dagstidningar eller lyssna på radio eller TV.

B.
Diskutera vad orden säger om tidsandan. Hur och varför blir vissa

ord så vanliga under en viss tid?

C.

Ge exempel på fem ord som du använder när du pratar med
kamraterna men inte när du pratar med din lärare.
4. Ljudsystemet
— fonologi


Varje språk har en uppsättning ljud som efter bestämda
mönster kombineras till ord. Det här kapitlet behandlar

svenskans ljudsystem, olika uttal, betoningens betydelse och
skillnader mellan tal och skrift.
Fonemen — de betydelseskiljande ljuden

Byggande med smådelar

Vid montering av en IKEA-möbel rekommenderas man ofta att
börja med en genomgång av delarna. På samma sätt ska yj :
närstudiet av svenskans byggnad undersöka delarna och börjar här
med de minsta, nämligen ljuden. Du bör då direkt lägga märke till
att ljuden inte alltid är desamma som bokstäverna. Tänk t ex på gi
gett och gav.

Jämför orden bal, dal, hal, kal, mal, sal, tal, val. Förutom den
första konsonanten är de alldeles lika. Men ett ljud i början ändrar
helt betydelsen, och vi får åtta olika ord. De inledande ljuden, b, d,
h, k, m, s, t och », är alltså betydelseskiljande. De är exempel på
språkets minsta byggstenar som kallas fonem efter grekiskans fon
som betyder ljud (jämför grammofon, vibrafon, megafon, telefon
o sv). Mer om språkets byggnad kan du läsa i kapitel 1 i Språkbruk.

Ett annat exempel kan vara ras, res, ris, ros, rus, rys och rös. Här är

det ett utbyte av en vokal som ger en annan betydelse. Också de olika
vokalerna är alltså olika fonem.

Olika många vokaler och konsonanter

Efter hur de bildas brukar fonemen delas in i vokaler och konsonan-
ter. Då vi uttalar vokaler strömmar luften fritt genom svalg, munhåla
och munöppning, medan vi vid uttalet av konsonanterna förtränger

eller spärrar av luftströmmen på något ställe. Jämför hur du uttalar
fex gockz

Svenskans nio vokaler kan vara långa eller korta, och längden
påverkar mer eller mindre hur de låter. Jämför t ex ai hal och hall.
Därför kan man se dessa två a:n som olika fonem. Svenskan har då
18 olika vokalfonem. Men redan nio är många om man jämför med
världens språk. Klassisk arabiska t ex har endast tre (£, a och 0) och
grekiskan, japanskan, spanskan och tjeckiskan har fem (i, ä, a, å
och 0).

De svenska konsonantfonem som mer eller mindre systematiskt
svarar mot en bokstav är de explosiva tonlösa p-t-k, de tonande b-d-4,
friktionsljuden f-v-j-s-b och de vokalliknande /I!-r, m-n. Dessutom
har vi med varierande stavning sje-, tj- och ng-ljuden. I stora delar
av landet (ej i Sydsverige) uttalas också rd, rl, rn, rs och rt som ett
ljud. Tycker du att de då ska ses som ytterligare fem konsonantfo-

nem? Det kan ses på lite olika sätt.
Också antalet konsonanter varierar från språk till språk. Så har t ex

finskan 12 konsonantfonem mot svenskans 18 (23). Eftersom
finskan inte har t ex de tonande b-d-g kan det vara svårt att lära sig
perfekt svenskt uttal om man har finska som modersmål.

Ljud och bokstäver

Att ljud och bokstäver inte är samma sak påminns du förmodligen
om varje gång du funderar över något ords stavning. Det finns vissa
principer, t ex att ett ljud ska motsvaras av en bokstav och att lång
vokal ska följas av endast en konsonant eller bilda ordslut. Men
skriften hamnar många gånger långt från talet, som ju är det primära.
Några exempel:

- ett och samma fonem kan stavas på olika sätt, t ex gott och gått

- flera fonem kan stavas med samma bokstav, t ex kal och kil

- ettfonem kan motsvaras av olika bokstavskombinationer, t ex sju,
skjul, skina, stjärna, shoppa, schism, fascism, division, lektion,
suggestion, västgöte och ryssja.

Överensstämmelsen mellan stavning och uttal varierar mellan olika
språk. Svenskan har en mellanställning. Finskan är exempel på ett
språk där förhållandet mellan stavning och uttal är ganska entydigt,
medan franskan och engelskan har betydligt krångligare stavning än

svenskan.
Att vår stavning inte alltid följer uttalet eller avviker från de

generella principerna har många förklaringar, t ex

- alla fonem har inte egna bokstäver, t ex sje- och tje-ljuden
- alla bokstäver motsvaras inte av något speciellt ljud, t ex x och c
- ord stavas som de uttalades förr, t ex ljus och hjärta

- ord som betydelsemässigt hör ihop stavas lika, t ex fälla — fällt

och trasig — trasigt
- ord som låter lika men har olika betydelse stavas ofta olika, t ex

bleck — bläck och gäst — jäst
- lånord stavas som i ursprungsspråket, t ex genre och leasing.
Det finns alltså många olika principer bakom det svenska sättet att
stava, och ofta måste stavningen läras ord för ord. Svårstavade är
t ex ofta ord med 22 och a. En hjälp kan här vara att komma ihåg att
”d-t-vargen” äter upp det ena av dubbelt 2 och za framför d och É
t ex drömma-—> drömde och känna —> känt. Kanske har du kommit
på några fler sådana knep som du kan dela med dig av till dina
kamrater?

UPPGIFT I

ÅA.

Vilka är svenskans olika fonem?

B.

Diskutera vilka fonem som skiljer engelskan och svenskan.
C.

Vilka är de olika sätten att stava svenskans tje-ljud?

D.

Vad används c och x till i svenskan?

E.

Den senaste stavningsreformen genomfördes 1906. Borde vi inte
kunna reformera vår stavning ytterligare så att den blir enklare? Vad
borde i så fall åtgärdas? Diskutera vilka konsekvenser en stavnings-
reform skulle få.

Byggbestämmelser — fonologiska regler

I varje språk finns alltså en viss uppsättning ljud, fonemen. Dessut-
om finns regler för hur dessa ljud får kombineras, s k fonologiska
regler, som varierar för olika språk. I svenskan har vi t ex bara vissa
trekonsonantkombinationer i början av ord, t ex str i stram men inte
prk. Trekonsonantkombinationer i början av ord inleds alltid med
s, och den följande tvåkonsonantkombinationen (här tr) förekom-
mer alltid också som självständig kombination.

SÅ ; i; SA
ES ar SSR ARR NL REAL NNE: Fö I
Ibland kan vi avsluta ord med upp till fem konsonanter, t ex
småländskt, men jämfört med exempelvis tjeckiskan och polskan är
våra möjligheter att sätta samman konsonanter begränsade. Försök
att uttala t ex tjeckiskans svrchnik ”överrock” och scvrakl ”fick att
rulla” respektive polskans przystrzyc ”kapa av” och wszcynac ”ge
upphov till”. Åtminstone utifrån skrift tycks det nog ganska omöjligt
för en svensk.

Finskan å andra sidan har endast en konsonant i början av ord, och
lånord anpassas därför så att Stockholm blir Tukholma, skola blir
koulu och slant blir lantti. Ett annat sätt att lösa problemet om man
möter fler konsonanter i följd än man är van vid, kan vara att skjuta
in en vokal före den avvikande konsonantkombinationen, t ex en
spansktalande som uttalar svenskans skola som eskola.

UPPGIFT 2


ÅA.
Försök att komma på ord med många konsonanter i följd.
Jämför de ord ni kommit på och studera hur de är uppbyggda.

B.

Hur många svenska ord kan du bilda av r, t och 0?
Varför går det inte att bilda fler?

Olika i olika sällskap och inte som
vi skriver

Vi uppträder olika i olika sällskap. Det gör också fonemen. De uttalas
olika beroende bl a på vilka ljud som omger dem. Andra faktorer
som påverkar hur ett fonem uttalas är graden av betoning, längden
och taltempot.

Lyssna efter hur du uttalar b, 2 respektive gi de båda orden i
följande par: snabb — snabbt, Anna — anbefalla och snygg — snyggt.
Som du märker blir det inte alltid som det är skrivet. Om du lyssnar

hör du nog i de senare orden pi stället för skriftens b, mi stället för
n respektive k i stället för g.
Att uttala som vi skriver skulle oftast bli mycket arbetskrävande
2
t ex att uttala en tonande och en tonlös konsonant omedelbart efter

varandra. Pröva tex att uttala snabbt och snyggt skriftenligt och
känn efter.

När vi talar naturligt smälter alltså många ljud samman eller färgar
av sig på varandra som i exemplen ovan (s k assimilation). Men vi
utelämnar också åtskilliga ljud som finns återgivna i skrift, t ex föfälit
(sk reduktioner).

Vi talar alltså inte alls som vi skriver. Men genom vår kunskap om
språket och situationen brukar vi ändå inte ha några problem att
förstå vad som sägs. Vi ”hör in” det som är utelämnat eller
”förvanskat”. (Jämför med avsnitten om hör- och läsförståelse i
Språkbruk, kapitel 3.) Harens välgångsönskan i början av kapitlet är
alltså ett fullt tänkbart uttal för Ha det bra fast det är måndag.

UPPGIFT 3

VR RE a MEN

Spela in en stunds samtal i hela klassen eller två och två. Lyssna sedan |
uppmärksamt på ett kort avsnitt och försök att skriva ned vad ni
faktiskt säger. Lista skillnaderna mellan hur ni uttalar orden och hur

de skulle ha skrivits. Försök att förklara skillnaderna. Spara bandet
till en senare uppgift (s I 13).

Det hörs varifrån du kommer

Som du vet talar vi lite olika i skilda delar av Sverige. Det brukar t ex
vara lätt att höra om någon kommer från Göteborg eller Luleå.

Olika uttal av vokaler

Det som kan variera är t ex uttalet av enskilda fonem. Bl a kan de
långa vokalerna uttalas med inslag av olika konsonantljud eller som
diftonger, d v s genom att tungan och läpparna rör sig under uttalet
av vokalen. I Sydsverige kan t ex långt å uttalas som äå eller äöå, och

genom diftongerna kan det ibland t o m vara svårt för den som är

från andra delar av Sverige att i Malmö höra skillnad mellan tex
bok, buk, båk och Böök.
Också på Gotland blir vissa långa vokaler till diftonger, t ex e till
ei, och i Mälardalen får ofta de långa vokalerna (speciellt 4, o och 2)
i slutet ett e-liknande ljud (ibland efter en kort paus), speciellt i ord
med starkt tryck, t ex boe för bo, bået för båt och hues för hus.

DET MODERNA VIBY-IET

Andra regionala uttal av svenskans långa vokaler är att z£, y, zz och 0
i betonad stavelse kan avslutas med ett konsonantljud, t ex fys. Detta
gäller särskilt i Svealand, där i och y kan följas av ett / och Zz och o
av ett p-liknande brusljud. Pröva att uttala t ex fin, du och bo och
tänk efter hur du hört andra uttala dem.

Varianterna av z-och ydjuden kallas Viby-i respektive Viby-y efter
socknen Viby utanför Örebro, där de finns i den genuina dialekten.
Men jJ-tillägget finns också i andra dialekter spridda över Sverige,
och som de flesta andra dialektdrag försvinner det oftast då talarna
överger sin dialekt och övergår till riksspråk, som ofta anses ha högre
status.

Däremot finns Viby-iet numera — och tycks vara på väg att breda
ut sig — 1 Göteborg och Stockholm, där det bedöms som ett ”fijnt”
drag och används mer av yngre än äldre. Från att ha varit dialek-
talt är det eventuellt på väg att bli ett socialt kännetecken och en
skillnad mellan generationer. Kanske kan man se Viby-iet som ett
gott exempel på godtyckligheten och föränderligheten i språk,
språkanvändning och språkbedömning.

Olika uttal av konsonanter

Också uttalet av vissa konsonanter kan variera. Det gäller framför allt
7, I och sje-ljudet. Så har t ex 7 i Sydsverige ett bakre uttal och i
nordligare landsdelar ett främre, och däremellan finns ett område
med både bakre och främre -7.

Vanans makt

Variationer i uttal är mycket lättare att lägga märke till då det gäller
språkdrag som vi inte använder själva. Som i många andra fall är vi
oftast omedvetna om vad vi själva gör men märker direkt det som är
ovant.
Det mesta av den regionala variation som vi har talat om här
brukar dock inte vålla några större problem för förståelsen. Alla
svenskar förstår norrlänningar, västsvenskar eller stockholmare.
Men de genuina dialekterna är ibland obegripliga för den som växt
upp någon annanstans; då är ju skillnaden inte längre bara ett
annorlunda uttal.

UPPGIFT 4 et

ÅA.

Kan du komma på några regionala skillnader i sättet att uttala / och
sje-ljudet?

B.

Diskutera olika attityder till skillnader i uttal. Är någon variant ”fin”
eller ”ful”, ”bra” eller ”dålig”? Vad grundar du dina omdömen på?

Den viktiga prosodin

Centrala egenskaper

Att förstå tal med skiftande uttal av enskilda ljud vållar oss sällan
några större problem. Däremot får vi anstränga oss mer när vi lyssnar

på en talare som bryter mot reglerna för hur långa vokaler och
konsonanter ska vara, betonar avvikande eller låter tonen falla där vi
väntar oss att den ska stiga och tvärtom.

Dessa tre centrala egenskaper i vårt tal, betoning, längd och
intonation, brukar sammanfattande kallas för svenskans prosodi
eller, om man så vill, talmelodi och rytm.

Prosodin är det som får svenskan att låta svensk d v s det som gör
att utomstående uppfattar svenskan som ett ”sjungande” språk med
en speciell rytm. Därför kan nog också ofta prosodin vara det som
får en svensk att känna sig främmande inför någon som talar med en

annorlunda prosodi. Talet känns då osvenskt, och det kan skapa
avstånd.
Svenskans långa vokaler

Ett utmärkande drag för svenskan är att de långa vokalerna är mycket
långa i betonade stavelser. Lyssna på dig själv när du uttalar t ex stor

eller fa.
Att veta vilka vokaler som ska vara långa och att uttala dem

tillräckligt långa är svårt om man inte har svenska som förstaspråk.
Dessutom gäller det ju att samtidigt göra de korta vokalerna korta.
Det är kontrasten som ger rytmen.

Två sorters betoning

När vi talar måste vi välja både vilka ord som ska betonas och vilken
del av det betonade ordet som ska betonas. Ordbetoningen, som
framhäver en stavelse genom ökat tryck och förlängning, placeras i
svenska ord oftast på informationsrika delar av orden, t ex LÄSande,
VÄNLg, DUMhet. Många ord har förutom en huvudbetonad
stavelse också en bibetonad.

Betoningen är det viktigaste bidraget till talets rytm. Vilken del
som betonas inom orden varierar mellan olika språk. Finskan
betonar exempelvis alltid ordets första stavelse och franskan den
sista. Fransk betoning hör du också exempel på i våra franska lånord,
t ex kotlett och fromage.

Precis som för ordbetoningen gäller för satsbetoningen att den
placeras på det innehållsligt viktigaste. Att framhäva det viktigaste
genom betoning är självklart för oss när vi talar. Vi vill ju vara säkra
på att lyssnaren inte missar det vi har att säga.

Språkets melodi

Intonationen eller melodiförändringarna i svenskan är av två slag:
dels satsintonationen med bl a stigande ton i frågor och fallande
ton i påståendesatser, dels skillnaden mellan den akuta och grava
ordaccenten, som ibland är den enda skillnaden mellan två ord som
1 skrift ser likadana ut.

Skillnaderna i ordaccent hör du om du uttalar t ex tomten (runt
huset) och tomten (den snälle på julafton) eller nubben (de små

spikarna) och nubben (till den svenska sillen). Dessa ord har olika
melodiförändringar i den betonade stavelsen. De första orden i
paren här har akut accent och de andra grav, där den senare stavelsen
får bibetoning. Den akuta accenten signalerar att ordet är ett
enstavigt rotmorfem (tomt) och den grava att roten är tvåstavig
(tomte). Sammansatta ord har oftast grav accent. Jämför uttalet av
t ex rått kött och råttkött.

Eftersom det finns regler för vilken accent orden ska ha, vållar det
normalt inte infödda några problem att placera den grava accenten
på rätt ord. Vi styrs ju hela tiden av svenskans regler, även om vi inte
ens är medvetna om att de finns.

Men accenterna låter inte exakt lika i olika delar av Sverige, och
norrlänningar kan möjligen ha vissa problem att uttala eller höra en
klar skillnad mellan grav och akut accent. Ett av kännetecknen på
norrländskt talspråk är nämligen att det kan ha akut accent där
rikssvenskan har grav, t ex STOCKbholm eller norrbottniskt cykel-
peDALen och säkerhets NÅLen.

Betoningen påverkar betydelsen

Vilka ord som är viktigast i en mening kan variera beroende på
sammanhanget. Låt oss göra ett litet experiment. Läs meningarna
här och betona de ord som är skrivna med versaler (de stora

bokstäverna). Fundera ut och diskutera i vilken situation respektive
mening skulle passa in.

1. ÅSA säger att det har varit bra med alla lektionerna i matte.

2. Åsa SÄGER att det har varit bra med alla lektionerna i matte.
3. Åsa säger att det HAR varit bra med alla lektionerna i matte.
4. Åsa säger att det har VARIT bra med alla lektionerna i matte.
5. Åsa säger att det har varit BRA med alla lektionerna i matte.
6. Åsa säger att det har varit bra med ALLA lektionerna i matte.

7. Åsa säger att det har varit bra med alla LEKTIONERNA i
matte. |

8. Åsa säger att det har varit bra med alla lektionerna i MATTE.

9. Åsa säger att DET har varit bra med alla lektionerna i matte.

Förmodligen håller du med om att de här meningarna kräver helt
olika sammanhang om man ändrar betoningen, trots att det i skrift
ar samma mening. Betoningen ändrar alltså delvis deras betydelse.

Men vad händer med mening (9)? Varför är den inte möjlig? Jo,
DET som är markerat som betonat saknar här betydelse, och det är
FENA

KRKAFLIERI FEAR

bara ord med betydelseinnehåll som kan få betoning (se mer om
formellt det i kapitel 6, s 122).

Meningarna ovan (1)-(9) får alltså med olika betoning något
olika betydelse och argumenterar mot olika situationer. Men hur
gör man då i skrift, när betoningen inte hörs? Ett sätt kan vara att
välja andra formuleringar. Det kommer vi in på i syntaxavsnittet
längre fram.

Exemplen visar således att betoningen påverkar betydelsen, och
betoningen är därför givetvis viktig också vid högläsning. Fel
betoning kan göra det lästa svårbegripligt eller ge det ett annat
innehåll. Kanske märker du det ibland då du lyssnar på radio eller
tittar på TV. Också den vane uppläsaren kan missa. Därför bör man
alltid försöka sätta sig in i textens innehåll i förväg, när man ska läsa
något högt. Om man ordentligt förstår innehållet i det man läser,
brukar betoningen komma på rätt ställe helt automatiskt.

UPPGIFT 5

ÅA.
Vilka av följande ord har grav accent? Följer de någon regel?

bilen, åka, skatan, springer, skolgård, pojkar,
fastland, Finland, Sverige, bespruta, åkermark, affärer

B

Vad skiljer uttalet av orden i följande ordpar? Varför har de olika
uttal?

modet (djärvheten) — modet (något populärt)
stället (platsen) — stället (för förvaring)
anden (den svävande) — anden (fågeln)

C.

| meningarna Åsa säger... ovan finns inget förslag där att eller i är
betonat. Pröva om det är möjligt.

D.

Läs svaret på följande fråga med stigande ton i stället för fallande.

Bortsett från att svaret förvandlas till en motfråga — vilka bibetydel-
ser kommer in?

— Vill du ha vitt vin eller läsk?
— Vitt vin.

Ljudsystemet — fonologi


Extrauppgift
Välj några meningar från en litterär text. Läs dem med ömsom
stigande, ömsom fallande ton. Hur förändras innehållet? Vilka
attityder kan ni utläsa ur texten om ni ändrar intonationen?


03

5. Ord och ordklasser
—- morfologi


Substantiv, adjektiv och verb är välkända begrepp. I det här
kapitlet ska vi se lite närmare på de olika ordklasserna: vilka
egenskaper de har, vilken nytta de gör 1 språkbygget och hur de
olika formerna ändrar ordens betydelse.

Många olika former

Inledningskapitlet visar exempel på hur olika ordklasser svarar mot
våra behov att kunna uttrycka olika betydelse. De uträttar olika
arbete och ger oss möjlighet att precisera och nyansera våra budskap,

Ordklasserna har alltså olika betydelse och olika uppgifter. Men
de har också olika böjning. Titta på den här meningen:

Ken trova flingen klysnar net frana blibet.

Skulle den meningen kunna vara svenska? Orden är naturligtvis inte
svenska, men titta igen! Skulle de kunna vara det? Följer de reglerna
för hur vi får kombinera våra fonem (kapitel 4)? Eller känns de
svenska på något annat sätt?

Alla orden i nonsensmeningen följer svenskans fonologiska regler
och skulle gott och väl kunna vara svenska ord om vi bara fyllde dem
med betydelse, och slutet av orden skulle kunna vara svenska
ändelser. Jämför nonsensmeningen med t ex Den nya regeringen
kritiserar det gamla förslaget, där böjningsändelserna är markerade.
Som du ser slutar flera av orden på samma sätt i de båda meningarna:
flingen — regeringen, klysnar — kritiserar och trova/frana — nya/
gamla. Nonsensmeningen innehåller alltså flera signaler som gör
meningen möjlig som svenska.

UPPGIFT I

För att visa att du redan vet vad som är substantiv, verb och adjektiv
kommer här ett litet experiment. É
Använd de kursiverade ”ändelserna” som hjälp och sätt ihop en
mening med minst fem ord av följande nonsensord. De kan faktiskt
användas för att bilda något som liknar svenska, trots att de inte tycks
särskilt meningsfulla. Om du vill kan du använda samma ”ord” flera

gånger. Jämför gärna era lösningar när ni är klara.

tem, nib, triban, bridde, tyl, klöger, fröda, skogade,
klitt, blöttet, blak, datar, skviler, bäden, tril, kryda

Om du löser uppgiften visar du också att du klarar att hantera
svenskans ordföljd utan att ha ord med betydelse. Du har alltså inte
bara ord utan också grammatiska mönster lagrade i ditt huvud.
KAPITEL FEM

Ord och ändelser

Svenskans ljudsystem innehåller dels en uppsättning fonem, dels
regler för hur fonemen får kombineras (se kapitel 4). På liknande sätt
innehåller ordsystemet en uppsättning morfem, d v s betydelsebä-
rande delar av ord, och dessutom regler för hur dessa kan kombine-
ras, de morfologiska reglerna.

Olika ändelser tillför orden eller rotmorfemen (se kapitel 3) olika
betydelse. Avledningsmorfemen, t ex -lig och -het, skapar nya ord,
medan böjningsmorfemen ändrar betydelsen men inte skapar nya
ord, t ex pojk-ar-na. Pojkarna är fortfarande ett substantiv, men
ändelserna ändrar betydelsen. Ibland kan det spela stor roll om det
är en eller flera pojkar eller om man talar om vissa speciella pojkar
(-na) och inte vilka pojkar som helst.

Flera av böjningsändelserna kan användas på olika sätt och då ha
olika betydelse, t ex -er, -ar (gäster — springer, hästar — gnäggar).
Men eftersom vi oftast tolkar språk i sammanhang, brukar det inte
vålla några problem. Det finns andra skillnader mellan substantiv
och verb att ta fasta på.

Morfemen består ofta av en stavelse. Hur är det då med vatten
och fönster? Här har vi två stavelser, men vad betyder -en i vatten?
Eller -er 1i fönster? Trots att dessa ordslut liknar de i pojken eller
springer kan vi i vatten eller fönster inte skilja ut olika delar med
olika betydelse. Vatten och fönster innehåller alltså bara ett morfem
vardera. Stavelse och morfem är alltså inte samma sak. Morfemen
måste innehålla betydelse.

Vanliga morfem, som t ex de ändelser vi sett här, är också viktiga
omedvetna ledtrådar för att tolka svenskan. De hjälper oss att förstå
strukturen, även om vi inte alltid är helt säkra på enskilda ords
betydelse. Tillsammans med andra signaler anger de ordens ord-

klass, och den är viktig att känna till för förståelsen.
Ord och ordklasser — morfologi

Våra ordklasser — en översikt

Tre viktiga kännetecken

Från delar av ord övergår vi nu till ord som helheter och beskrivnin g-
en av våra ordklasser. Två viktiga skillnader mellan ord har vi redan
talat om, nämligen skillnader i betydelse och böjning.

En tredje skillnad är ordens möjligheter att användas som olika
satsdelar då vi bygger satser, d v s vilken funktion de kan ha. Varje
ordklass har nämligen speciella uppgifter i satsbygget. Orden har
alltså tre kännetecknande egenskaper: form, betydelse och funk-
tion. Dessa egenskaper gör att orden ganska naturligt kan delas in
1 olika klasser då man vill tala om ord och ords egenskaper lite mera
generellt. Som exempel kan substantivet ungdom beskrivas så här:

FORM

ungdom
ungdoms
Ungdomen
ungdomar
ungdomarna


FUNKTION

Ungdomar är kul. Svensson gillar ungdomar.

Ungdomens tid är kort. De är ungdomar från ett
främmande land.

Med ungdomar kan man ha kul.

ANLAÄT 1 1 LI äv AA dö AYVA

Innehållsord och formord

Utifrån hur mycket betydelse orden innehåller och vilken funktion
de har brukar man också tala om innehållsord och formord eller
funktionsord. Jämför t ex tak, hoppa och stark med på, medan och
den. Innehållsorden är de viktigaste betydelsebärarna, medan form-
ord som »vzd eller om inte har särskilt mycket betydelse utan mer har
uppgiften att ange hur olika delar av ett yttrande ska uppfattas i
förhållande till varandra.

Skillnaderna mellan innehållsord och formord märker du om du
tittar på meningarna nedan och prövar att fylla i de utelämnade
orden. Det första stycket ter sig nog ganska obegripligt, men det
andra förstår du vad det handlar om, och troligen kan du också få dit
några av formorden. Gör ett försök:

SU också andra —- .Endel —- — är de så
kallädö rs > sol För des Sv
Immunsystemet har —- — vapen. — — vita blod-
kroppar —- — — — mördarcellerna, —- direkt dödar -—

skadliga organismerna.

Vad det första stycket handlar om är omöjligt att veta utan innehålls-
orden, men som du märker har också formorden en viktig uppgift.
Det går att få en ungefärlig uppfattning om vad det andra stycket
handlar om, men formorden behövs för att visa hur de olika delarna

hänger ihop.
Språket innehåller alltså olika typer av ord, och därför delas de i
språkbeskrivningar in i olika grupper.

En översikt

Eftersom du säkert stiftat bekantskap med svenskans ordklasser flera
gånger tidigare under din skoltid, följer här först en schematisk
översikt över ordklasserna och deras tre kännetecken (s 68). Om du
studerar exemplen förstår du nog vad som är vad. En utförligare
beskrivning av varje ordklass följer efter den här introduktionen.
Naturligtvis innehåller schemat åtskilliga förenklingar, och t ex
betoningen kan variera. Ett så komplicerat system som språket går
inte att beskriva uttömmande så enkelt. Men översikten täcker in
WW

FORM

FUNKTION


BETYDELSE
SUBSTANTIV
barn, bil, varelser,
godbhet, ting
luft företeelser
annen
m m
ADJEKTIV
liten, söt egenskap,
tillstånd
RÄKNEORD
en/ett, antal
första
PRONOMEN
JAg, min, sig, ur samman-
som, denna,  hanget
någon
PREPOSITIONER
på, till, relationer i
t, vid rum, tid
mm
VERB
gå, äta, handling,
ska, ske, aktivitet
ligga tillstånd
mm
ADVERB
inne, nu, rum, tid,
aldrig, fort sätt m m
KONJUNKTIONER
och, att, varierande
när, fastän
INTERJEKTIONER
aj, usch känsloord

genus:n-/t-ord

bestämd /obestämd
numerus: sing/plur

kasus
betonade

kongruens
komparation
betonade

grundtal
ordningstal
betonade

kongruens/
oböjliga

vissa obj-form
de flesta obeto-
nade

oböjliga
obetonade

tema
tempus
aktiv/passiv

infinitiv

particip
betonade /
obetonade

oböjliga
betonade /
obetonade

oböjliga
samordnande
underordnande
obetonade

oböjliga
betonade

subjekt: Barnet leker
objekt: De har två barn
attribut: barnets bil
predikativ: De är barn
fras med prep: med barn

predikativ: De är glada
attribut: det glada
barnet

subjekt: Tre var där
objekt: Han köpte två
predikativ: De var fyra
attribut: fem kilo

subjekt: Hon gick hem
objekt: Bo såg dem
predikativ: Den är hans
attribut: våra liv

fras med prep: i det

fras med subst: på bordet
enhet med verb: tro på

predikat: Pia målar

Per har målat

Pia målar huset/

Huset målas

subjekt: Att ro är tungt

objekt: De gillar att ro

attribut: den målade
båten

adverbial: Hon bor hem-
ma numera

Tiden går fort

Den är hemskt bra

attribut: dagen efter

binder/fogar samman,
ej satsdelar

bildar egna satser


FÖRKORTNINGAR: plur = pluralis, prep = preposition, obj-form = objektsform,

sing = singularis.
stora delar av det svenska språksystemet och kan fungera som
riktvärden för att förstå vilka delarna är och hur de används. Skaffa

dig en överblick, innan du fortsätter.

”Undantagen bekräftar regeln”

För de flesta orden i vårt ordförråd är det relativt lätt att fastställa

vilken ordklass de tillhör. Men det finns ord som inte tycks passa in
någonstans och ord som kan passa in på flera olika ställen.

Ordklasserna och deras kännetecken

Vissa ljudkombinationer, t ex för, kan ha olika böjning eller inte
böjas alls, ha flera betydelser och ha olika uppgifter i satsen. Sådana
ord bör då rimligen behandlas som flera ord. Exemplet för kan i olika
sammanhang vara substantiv ( Båtens för var kvaddad), preposition
( Tala om det för mig), verb (Han förde henne i dansen), adverb (Nzu
går det för långt), partikel (Vad tar du dig för?) och konjunktion
(Han gick hem för han var trött).

Andra ord passar bara delvis in; något av kännetecknen stämmer
inte. Det gäller t ex bra, som ofta anger egenskap och används som
ett adjektiv, ett bra skott/de är bra, men inte böjs som ett adjektiv
(jämför ett hårt skott — de är goda). Dessutom kan bra användas som
adverb: FLIF spelade bra. Det finns alltså oböjliga adjektiv, och
exemplet visar att vi behöver alla tre kriterierna för att vara säkra på
vilken ordklass vi har att göra med.

Men det finns också ord som inte passar in alls. Inget av kriterierna
stämmer. Var skulle du t ex placera atti att gå, uppi brinna upp,
eni en reko tjej eller deni den reko tjejen? Gör ett försök. Gå igenom
schemat och diskutera vad ni kommer fram till.

Behövs det fler?

Några mycket vanliga ord i svenskan passar faktiskt inte in i det som
brukar kallas svenskans nio ordklasser enligt de tre kännetecknen
form, betydelse och funktion. Detta gäller:
Ord och ordklasser — morfologi

- infinitivmärket att som har en helt annan funktion än konjunk-

tionen att (jfr att läsa — att han går) och därför inte tillhör samma
ordklass

- artiklarna (en/etteller den/det) som har en annan funktion än t ex
räkneord och pronomen

- partiklar som upp, med, till, på m fl vilka i samverkan med olika
verb har grammatisk funktion och ofta saknar egen betydelse, t ex
brinna upp och hålla med.

Om man som i översikten påstår att svenskan har nio ordklasser faller
alltså flera mycket vanliga ord utanför dessa grupper. De blir
specialfall och måste särbehandlas. Här behandlas artiklarna tillsam-

mans med substantiven och infinitivmärket och partiklarna ihop
med verben.

Prototyper?

Att det ibland är svårt att definiera och avgränsa de språkliga
enheterna är egentligen inte så konstigt. Språket är som andra
naturliga system. Det har liv och ibland vaga konturer. Svårigheten
att beskriva språket kan jämföras med att det i biologin kan vara svårt
att bestämma om lavarna ska föras till svamparna eller om virus ska
räknas till den livlösa naturen eller om de är levande varelser.

Vad man än sorterar får man oftast en kärna av typfall som omges
av gränsfall ute i periferin. Ett sätt att förstå förhållandet kan kanske

vara att tänka på prototyphuset i semantikkapitlet (s 36). Hus kan
se olika ut och användas på lite olika sätt och ändå vara hus.

Några huvudgrupper

När vi nu i fortsättningen går igenom ordklasserna, ska vi se närmare
på vad olika böjningsformer betyder och hur de olika ordklasserna
används. Vi börjar med substantiv, adjektiv, pronomen, räkneord
och prepositioner, som på olika sätt hänger samman (de nominala

ordklasserna). En annan grupp är verben, adverben och partiklarna
(de verbala), och sist kommer här de mer fristående interjektionerna
och konjunktionerna.

Varje avsnitt inleds med ett utdrag ur den schematiska översikten,

men återvänd gärna till översikten ibland för att behålla överblicken
under läsningen.

UPPGIFT 2

Titta på ordklassöversikten på s 68 och försök fylla på med tre
exempelord under varje ordklass. Kontrollera i SAOL att du fått till
riktiga exempel. Stämmer alla tre egenskaperna för de ord du

föreslagit?

Extrauppgift
Hur många ordklasser tycker du att vi ska räkna med i svenskan?

Nominala ordklasser

De nominala ordklasserna är substantiv, adjektiv, räkneord, prono-
men och prepositioner. Nominal kommer av latinets nomen som
betyder namn, och anledningen till att de grupperas samman är att
det finns ett nära samband mellan dem i språket. Adjektiv och
räkneord beskriver eller preciserar substantiv, pronomen ersätter
dem och prepositionerna hjälper till att länka in dem i satserna.

Substantiv

Substantiv är namn på ting
såsom mygga, bi och sting.

EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

barn, bil, varelser, — genus: 2-/t-ord subjekt: Barnet leker

godbhet, ting, bestämd/ objekt: De har två barn

erosion, företeelser obestämd attribut: barnets bil

luft ämnen numerus: sing/ predikativ: De är barn

m m plur fras med prep: med

kasus barn
betonade

Substantiven är den största ordklassen och också den som är mest
produktiv, d v s den som kontinuerligt tillförs flest nya ord. De är
innehållsord som betecknar och beskriver ting och begrepp och kan
sägas utgöra språkets substans kring vilka mycket annat cirkulerar i
fraser och satser. De uppträder i många olika former och är ord som
i språkpsykologiska experiment visat sig lätta att komma ihåg.

Efter sin betydelse kan substantiven delas in i: egennamn ( Pelle,
Svensson, SAS och Målilla), artnamn ( kille, tjej och moped), kollek-
tiver (elevkår, skolstyrelse och regering), ämnesnamn (godis, amal-
gam och tandkräm), konkreta (bord, stol och kök) och abstrakta
(romans, kärlek och trohet). Dessa grupper har på grund av sin
betydelse något olika böjning.

Substantivens vanligaste funktion är att ingå i satser som subjekt
eller objekt, men de kan också användas på andra sätt. Det återkom-
mer vi till senare.

Tydligast känns substantiven igen på sina olika former: genus (n-
/'t-ord), numerus (singularis/pluralis), kasus (grundform/ genitiv)
och bestämd/obestämd form.

GENUS — N-ORD ELLER T-ORD

För att kunna använda ett svenskt substantiv måste man känna till
dess genus, d v s veta om man ska sätta en eller ett framför (utrum
eller neutrum). Det lär vi oss som modersmålstalare omedvetet när
vi lär oss substantiven, men systemet är tämligen godtyckligt: en bil
men ett hus. (Om äldre böjningsformer och flera genus i svenskan
kan du läsa i Språkbruk kapitel 10.)

Större delen av våra substantiv är z2-ord. Framför allt är levande
väsen a-ord. Några undantag finns: ordet djur och vissa djurarter,
t ex får, lamm, bi, barn och sammansättingar med t-ord som t ex
statsråd. Några substantiv har varierande genus. Heter det en eller
ett framför t ex kex, apelsin och test?

Vi säger bilen — den, tjejen — hon, killen — han. Men vad säger du
om barnet? Det, han eller hon? Genus är aktuellt också då man talar
om personliga pronomen, eftersom syftningen varierar efter både
grammatiskt genus (2- och t- ord) och biologiskt kön.

NUMERUS — SINGULARIS ELLER PLURALIS

Numerus hänger samman med nummer och en eller flera, en tok —
flera tokar. Svenskans system för att bilda plural är mycket krångli-
gare än t ex engelskans. Vi har fyra olika ändelser (-o7, -ar, -er, -n)
KAPITEL FEM

samt en grupp substantiv som inte ska ha någon ändelse alls, t ex hus.
Dessutom finns en del substantiv som har helt oregelbunden
böjning, t ex öra-öron.

Vilka substantiv som ska ha vilka ändelser är delvis godtyckligt,
t ex bilar men gäster, delvis beroende av ett samspel mellan substan-
tivets byggnad, genus och betoning, t ex en flicka — flickor, ett kafé
— kafter.

UPPGIFT 3

ÅA.

Pröva att böja följande nonsensord i pluralis. Det går troligen ganska

bra. Men hur vet du hur du ska böja dem? Vilka är reglerna du
tillämpar? É


en stära — flera? en pifång — flera?

ett krane — flera? ett klyk — flera?

en fline — flera? en frisande — flera? 3
B.

|

En grupp ord som ofta ges fel pluralform också av svenskar är ord |
som slutar på -ande. Det finns både n- och t-ord. Vilka regler gäller? :
Skriv upp 10 substantiv på -ande och tänk efter hur de böjs i plural. &
lå upp i SAOL om du är osäker. ;

om - Re
ER AM rr +
(ER DEE PE


KASUS — GRUNDFORM OCH GENITIV

I modern svenska uppträder substantiven oftast i sin grundform.
Genitivformen används för att beteckna ägande eller tillhörighet,
t ex Henriks nya cykel, men också för att ange många andra samband
mellan två substantiv. Försök att analysera fram betydelsesambandet
mellan de två substantiven i de olika grupperna nedan.

1. riksdagens beslut 2. barnens uppfostran
elevernas medverkan skolans organisation
lärarens läsning monumentets byggande

3. 1800-talets skalder 4. Göteborgs gator
vårens undervisning landsbygdens befolkning

fjolårets händelser Greklands huvudstad
I den första gruppen här uttrycker genitivformen den som gör något
(riksdagen beslutar), i den andra är genitiven föremålet för det som
görs (någon uppfostrar barn), i den tredje talar genitivuttrycket om
tidpunkten för det andra substantivet och i den sista gruppen anges
platsen.

Genitivformer används alltså för att uttrycka mycket mer än
ägande. I modern svenska finns en tendens att använda preposi-

tionsuttryck i stället för genitiver, t ex taket på huset i stället för
husets tak.

UPPGIFT 4

Pröva att skriva om genitivuttrycken i (1)—-(4) ovan, t ex elevernas
trägna arbete —> det trägna arbetet av eleverna eller eleverna arbetade
träget. Blir betydelsen helt densamma? Placera dem i några meningar
och pröva.

BESTÄMD ELLER OBESTÄMD FORM

Ett invecklat formsystem

Svenskans system för att ange bestämd och obestämd betydelse är
ovanligt invecklat. När det står ett adjektiv före substantivet, krävs
i bestämd form både artikel före adjektivet och ändelse på adjektivet
och substantivet, t ex den långa resan.

Men den första artikeln kan falla bort, t ex Vita huset, Högsta
domstolen, gula febern, svarta börsen, om adjektiv+substantiv blivit
ett etablerat begrepp och fått en specialbetydelse. Adjektivens
betydelse blir då inte längre lika framträdande som i motsvarande
uttryck med artikel, t ex den svarta börsen.

Ett säreget kärleksmöte

Obestämd form (en hund — i plural ofta några) används för att

presentera något nytt som mottagaren inte förväntas känna till,
medan den bestämda formen (hunden) anger att substantivet är
bekant. Läs igenom följande text:
KAPITEL FEM

Det satt killen och hon på bänken i parken. Då kom hunden förbi
och viftade på en svans. En kille kysste tjejen på en mun. En tjej
rodnade blygt men sade: ”Gör det igen!”

Så tokig blir en text av ett så enkelt grepp som att mixtra med
pronomen och substantivets form. Vad som hänt i texten är att det
som borde vara obestämd form, därför att det är ny information för
läsaren, presenteras i bestämd form (killen, bänken, parken...) eller
med pronomen (hon). Omvänt står det som redan är känt med
obestämd artikel (en kille, en tjej). Också böjningsändelser är alltså
viktiga för betydelsen.

Texten visar dessutom att vi använder bestämd form också om
sådant man kan förvänta sig i sammanhanget: tjejer har normalt en

mun och den får därför bestämd form lika väl som hundens svans.
Hundar brukar ha svans och bara en.

Det etablerade och tillvanda

Så här långt är systemet inte särskilt svårt att genomskåda. Något
knepigare blir det när man börjar jämföra uttryck som

1. Britta har hund. — — Britta har en hund.
2. Svenssons har barn.- = Svenssons har ett barn.
3. Per köpte bil i går. - = Per köpte en bil i går.

Vänsterspaltens uttryck signalerar att det rör sig om etablerade
förhållanden som att vara hundägare eller förälder eller att bli
bilägare. Verb och substantiv, t ex ha hund, bildar en fras som har
en speciell betydelse, nämligen något i stil med ”att vara hundägare”.
Högerspaltens meningar lyfter i stället fram föremålet (hund, barn
eller bil), och formen innebär troligen att den fortsatta texten skulle
handla om hunden, barnet eller bilen.
SKETT RET OFOG

Värdering och klassificering

Användningen av artiklarna är alltså inte en formsak utan artiklarna
används för att ange betydelseskillnader och bidrar till samman-
hanget i en text. Jämför också

I. Han uppträdde som en åsna Han uppträdde som åsna på
på maskeraden. maskeraden.

2. Han är en idiot. Han är dot.

Återigen medför en liten skillnad i form också ändrad betydelse, som
denna gång kan vara ganska avgörande.

Och ännu mer nyanserat blir systemet med bestämd och obe-
stämd form för att beskriva arter generellt, men det lämnar vi utanför
här. Om du ibland har besvär med artiklarna i engelskan, kan det
kanske vara nyttigt att komma ihåg att det svenska systemet inte är
så enkelt det heller.

UPPGIFT 5

A.

Vad heter ett rött hus i bestämd form på svenska och engelska? Vilka
är skillnaderna i böjning?

B.

Jämför Britta har hund som heter Karo och Britta har en hund som heter
Karo. Vilket låter bäst? Ar båda möjliga? Om inte — varför?

C

Användningen av artiklarna hänger samman både med hur språkbru-
karen uppfattar situationen kring det som ska uttryckas och hur
”språket” uppfattar den.

I. Varför säger du gå på biblioteket/på posten men gå på bio?

2. Varför heter det Höga kusten men den flacka kusten?

3. Man kan ha hund. Kan man ha krokodil? Kalle har krokodil. (2?) Pröva
med några fler substantiv. Eventuellt har ni olika uppfattning i
klassen om vad som är möjligt.
KAPITEL PCM

Adjektiv

Adjektiven sen oss lär hurudana tingen är:
glada, snälla, rara så som vi ska vara.



EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

liten söt, egenskap, kongruens predikativ: De är glada
effektiv, tillstånd  komparation attribut: det glada barnet
sparsam betonade


Adjektiven beskriver substantiv, och adjektiv och substantiv bildar
tillsammans ofta enheter eller fraser, s k nominalfraser som kan
användas på olika sätt, t ex De trevliga svensktimmarna var stimu-
lerande/Fredrik tyckte om de trevliga svensktimmarna.

Adjektiven anger alltså egenskaper eller tillstånd, och de ingår i
satsen som predikativ eller attribut till substantiven: Möjligheterna
är goda — de goda möjligheterna.

Beträffande adjektivens form kan de böjas på tre olika sätt,
nämligen kongruensböjas, kompareras och substantiveras.

VISAR SAMHÖRIGHET

Kongruensböjningen innebär att adjektivets form anpassas efter
det beskrivna substantivets genus, numerus och bestämda eller
obestämda form, t ex Cykeln är röd/Fordonet är rött, Cyklarna är
röda, en röd cykel/den röda cykeln. På så sätt markeras tydligt vilket
substantiv som adjektivet hör ihop med.

Men ibland blir det en del problem. Du säger självklart en rädd
djurunge, men vad skulle du säga om ett barn? Ett rätt barn? Eller
ett annat exempel: doktorn kan vara kry, men hur är det med hennes
barn? Barnet är krytt? Här kan du inte välja ord fritt utan måste
formulera dig på något annat sätt. Det finns inte bara undantag i
språkets värld; ibland finns det också luckor i språksystemet.

Avvikelser från kongruensreglerna kan man också höra bla i

norrländskt talspråk: ”Dom ä dum”. Och hur är det med följande
exempel? Bara det ena borde vara möjligt, men båda är faktiskt
möjliga. Märker du någon skillnad mellan dem?
I. Malm är tung. - - Malm är tungt.
2. Festivaler är häftiga. — = Festivaler är häftigt.

3. Äpplen är goda. - — Äpplen är gott.

Högerspaltens exempel bryter mot kongruensreglerna. Tycker du
att det är acceptabel svenska? I dag uppfattar nog de flesta svenskar
detta som ett sätt att beskriva begreppet i stället för olika enskilda
exemplar. Men då konstruktionen först började användas, sågs den
som ett fel som inte borde förekomma i ”korrekt svenska”. Här har
vi alltså en förändring bland många som kan vara bra att komma ihåg
då man iakttar och kanske förfasar sig över vad som händer i svenskan
i dag eller i framtiden. Även om kanske inte allt är bra, kan vissa
nyheter ha sina förtjänster och bli kvar.

ATT VARA MER ELLER MEST

Att komparera adjektiv är ofta att jämföra (jfr eng compare) olika
grader: glad, gladare, gladast. De tre formerna positiv, kompara-
tiv och superlativ kan ange stigande grad. De bildas genom tillägg
av ändelserna -are och -ast eller vid vissa längre adjektiv genom
inskott av mer eller mest före, mer praktisk, mest praktisk.

Vid jämförelser är det dock ofta relativt vad som är mer och mest
av något. Det är inte alltid som komparativ- eller superlativformer
rår över positivformen:

— Är du bra nu?

— Nej, men jag är bättre.

— Det var väl bra att du är bättre.

— Ja, men det vore bättre om jag var bra.

Liknande exempel finns det många om du granskar jämförelser i
autentiska texter. Vad som jämförs, vad som sätts som norm och hur
jämförelsen är utformad vid sidan av adjektiven påverkar alltid hur
en jämförelse faller ut.

ADJEKTIV BLIR SUBSTANTIV

Substantivering av adjektiv görs för att adjektivbetydelsen ska
kunna användas som substantiv. Detta kan ske på olika sätt. Det kan

NIE NAIVA SETT

dels vara en total substantivering som i svensken eller (ägg)vitan,
dels en användning av adjektivet med obestämd eller bestämd artikel

som i en »viteller de gamla och kloka. Också verbens participformer,
vilka ofta används som adjektiv, kan behandlas på detta sätt, t ex en
resande eller en färgad.

UPPGIFT 6

Leta upp adjektiven i meningarna nedan. På vad sätt avviker de här
adjektivens böjning från mönstret för kongruensböjning?

I. I Paris mötte han kul människor och lärde sig mycket.
2. Ett stilla lugn bredde ut sig i salen.
3. Anton och Hanna är alltid sams.

4. Är värdighet viktigt för människan?

Extrauppgift

Vid komparation av adjektiv finns i dag en tendens att vi oftare
använder mer/mest, t ex Hon är mer glad i stället för Hon är gladare.
Säger du så eller har du hört andra göra det? Skulle de två formerna
användas på samma sätt? Tänk ut fler exempel och jämför.

Räkneord

Riäkneord som ett, två, tre
det är nåt att räkna me”.



EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

en/ett, antal grundtal subjekt: Tre var där
två, tre, ordningstal objekt: Han köpte två
första betonade predikativ: De var fyra

attribut: fem kilo


Räkneorden anger antal av substantiv och kan ses som ett mer exakt

sätt att ange plural. De används på liknande sätt som adjektiv
tillsammans med substantiv i fraser, t ex tre läsk och två wienerbröd.
Ord och ordklasser — morfologi

Räkneorden uppträder i grundtal, ett, två, och ordningstal, t ex
tredje. Grundtalen är de egentliga räkneorden, och de är utom en/
ett oböjliga. Också ordningstalen är oböjliga, förutom första och
andra som kan böjas i maskulinum (förste och andre).

På liknande sätt som adjektiven kan också räkneorden substanti-
veras och då användas som substantiv:

Kent/ Den förste kom i mål på 55 minuter.
Svenska Akademien/De aderton delar ut Nobelpriset.
De bor i en lägenhet/i en trea på Storgatan.

Pronomen

Pronomen som den och det
används för det man ändå vet.



EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

Jag, min, ur samman- kongruens/ = subjekt: Hon gick hem
stin, Sig, hanget oböjliga objekt: Bo såg dem
som, denna, vissa obj-form predikativ: Den är hans
man, någon, de flesta attribut: våra liv

vem? obetonade = fras med prep: i det


Pronomen betyder ”i stället för nomen/substantiv”, och de flesta
ersätter också substantiv eller nominalfraser, men det finns även

andra typer. De rena ersättningsorden, som används för att markera
att lyssnaren känner till det man talar om, får sin betydelse ur

sammanhanget, t ex Patrik <- han. Han syftar tillbaka på och
ersätter ordet Patrik, det s k korrelatet. Andra exempel på korrelat

som också visar att det är korrelatet som avgör vilket pronomen som
ska väljas är:

maxisingeln med de bästa låtarna —-> den;
det utmärkta gitarrsolot —-> det;

tre band —> de;

en ny sångerska —-> hon.
KAPITEL FEM

Eftersom pronomen ofta ersätter nominalfraser, har många prono-
men samma funktion som substantiven. De är då ofta subjekt eller

objekt: De hittade dem eller Allting förändras. Men det finns också
pronomen som används på liknande sätt som adjektiv, t ex din
jacka, den här boken eller vilken väg, och en del av dessa kongruens-
böjs: vårt land.

Generellt går det alltså inte att säga något om pronomenens
böjning, funktion eller betydelse. Pronomenen måste därför delas in
i flera undergrupper för att man ska kunna ange deras kännetecken.
Efter vad de betyder och hur de används brukar man dela 0
svenskans pronomen i följande grupper:

- personliga, possessiva, reflexiva, t ex du, din, sig
- reciprokt: varandra
- relativa, t ex som

- demonstrativa, t ex det här, denna

- determinativa, t ex den, de

- interrogativa, t ex vem, vad

- indefinita, t ex någon, man, alla och ingen.

De olika grupperna beskrivs i det följande var för sig.

PERSONLIGA PRONOMEN

De personliga pronomenen hör till svenskans vanligaste ord. För

att vi ska kunna ange olika perspektiv finns det följande olika
personliga pronomen:

1:a person (talande): — jag — mig, vi — oss

2:a person (tilltalad): — du — dig, ni — er

3:e person (omtalad): han — honom, hon — henne, den, det
de — dem

Dessa pronomen har grundform (jag, du...) och objektsform (mig,
dig...). Grundformen används som subjekt och objektsformen som
objekt samt efter preposition: Han gillade henne; Har du nyckeln
med dig? De används då det är onödigt att upprepa substantivet:

mannen-han (maskulinum), kvinnan-hon (femininum), bilen-den
och huset-det.
Ord och ordklasser - morfologi

Källa till missförstånd

Vad ett pronomen syftar på ska vara entydigt och lätt att förstå. Om
det inte är självklart vad det personliga pronomenet syftar på, bör
han, hon, den, det, de syfta på subjektet i föregående sats och — i skrift
- de demonstrativa pronomenen denna, detta, dessa på andra
substantiv: Demonstranterna startade bråk med poliserna. Dessa

svarade med att släppa hundarna på dem.

I tal utnyttjar vi ofta förhållandet att vi delar situationen med
lyssnaren och använder därför fler pronomen än då vi skriver. Det
går att förstå ändå.

Valet av pronomen styrs alltså av substantivets form och betydel-
se. Vid n-ord för levande väsen anger vi biologiskt kön eller använ-
der den ( pojken -han, hunden —-den, masken — den), men vid t- orden
hamnar vi ibland i konflikt: statsrådet, affärsbiträdet, barnet —-han/
hon/det? Kan man kalla människor det? Diskutera hur man kan klara
sig ur knipan. Att kalla Johansson för han där går väl an, men hur
låter det om man kallar honom det där? Är det någon skillnad mellan

det där och den där?

UPPGIFT 7

A.
Ersätt alla substantiven/nominalfraserna med pronomen i texten
nedan och tänk efter vilken effekt det får.

Nu kan tandläkarskräck botas

Tandläkarskräck hjälper varken tänderna eller självförtroendet,
men problemet kan lösas. Kuren är antingen en chockbehandling
eller en gradvis tillvänjning, bl a med hjälp av videofilm.

(Ur Illustrerad vetenskap 1992:4)

B.
Förklara vad de här meningarna betyder:

|. Tjejerna vann över killarna, men de var inte ledsna för det.

2. Erik försökte hjälpa sin far, men han ville inte ha någon hjälp.

3. Lina hälsade på Anna, trots att hon var väldigt förkyld.
CC
Genus är mest en formell kategori, men tydligen ändå inte helt

neutral. Tänk t ex på sjömannen som kallar fartyget för hon. Levande
väsen är normalt n-ord. Undantag är t ex barn, biträde, fruntimmer,
kvinns och fnask, Diskutera om det kan ha haft eller kan ha någon

betydelse att dessa ord är t-ord?

D.
I kapitlet om vårt språks historia (Språkbruk, s 167 ff) kan du läsa om

att svenskan förr hade fyra kasusformer för både substantiv och
pronomen. Dagens svenska har alltså färre former. Ibland hör man
i dag han och hon användas i stället för objektsformerna honom och
henne... Vill du prata med han? eller Jag vill inte gå till hon. Det sägs vara
ett språkbruk som breder ut sig. Har du hört det? Förekommer det
i din skola?

E:

Vi kan också jämföra med dom som i tal - men också ofta i vissa typer
av skrift — oftast svarar mot både de och dem. Skulle det spela någon
roll om pronomenens objektsform försvann på samma sätt som
substantivens objektsformer har försvunnit?

POSSESSIVA PRONOMEN

Ägande (i vid mening) uttrycks genom de possessiva pronome-
nen, min, vår, din och er. Samma betydelse har också hans, hennes,
dess och deras, men de skiljer sig från de possessiva i sin böjning.
Jämför din mun, ditt hår och dina blå ögon med hennes mun, hennes
hår och hennes blå ögon. Vilken är skillnaden?

Den här skillnaden i böjning gör att man ibland i grammatiken
räknar hans, hennes, dess och deras som genitivformer av de person-
liga pronomenen. Gränsen mellan dessa grupper är alltså något
flytande och beror på om man tar fasta på formskillnaden eller
betydelselikheten.

REFLEXIVA PRONOMEN

De pronomen vi har talat om så här långt syftar på ett känt
substantiv. Detta gäller också de reflexiva pronomenen sig och sin.
Stn liknar särskilt de possessiva pronomenen (min... ), eftersom de
pronomen används dock bara om tredje person. I första och andra
person finns inga särskilda former för den här sortens syftning. I
stället använder vi de personliga pronomenens objektsformer (mig,

055, dig, er) och de possessiva pronomenen (min, vår, din och er.)
Jämför

Hon tvättar dig — Du tvättar dig — Hon tvättar sig.

Det första dig är ett vanligt personligt pronomen i objektsform,
medan det andra dig och sig har reflexiv syftning tillbaka till satsens
subjekt.

Reflexiva pronomen förekommer också vid många reflexiva verb,
t ex bete sig, ångra sig och ändra sig, och i en del stelnade uttryck,
t ex I stnom tid och driva något till sin spets.

UPPGIFT 8

ÅA.
Förklara användningen av de kursiverade pronomenen i följande

meningar. Vilken typ av pronomen? Vem gör vad med vem? Vilken
språklig regel säger att det är så?

I. Slog du dig? — Slog hon dig?

2. Vem slog dig? — Slog hon sig?

3. Nu måste vi skynda oss. — — De skyndar sig alltid hem.

4. Carl tvättar sina jeans. — — Pappa tvättar hans jeans.

5. Kysste han din fru? — De såg honom kyssa sin fru.

6. Grannen stängde sin dörr. — Han hörde grannen stänga hans dörr.

B.

Fyll i det utelämnade pronomenet i följande meningar. Vilken regel
tillämpar du? Diskutera problemfallen.

I. Kan du inte slå ner en stund?
2. Jag måste alltid tänka för två gånger.
3. Hon har en stark misstro till själv.

4. Lärman känna. = själv genom att känna andra eller lär man känna
andra genom att känna själv?

5. Ge grabben mössa och låt honom gå.

6. Lisa sa åt Anna att hämta = böcker.

7. Ja, typiskt honom. Men egen födelsedag kommer han alltid
ihåg.

8. De lämnade honom åt =: öde.

9. Hundens trohet mot husbonde är allmänt känd.

DET RECIPROKA PRONOMENET

En egen ”grupp” pronomen utgörs av ett enda ord, nämligen det
reciproka pronomenet varandra. Reciprocitet betyder ömsesidig-
het, och det är också vad som kännetecknar detta pronomen.
Subjektet måste vara pluralt för att det ska vara möjligt att genom-
föra en ömsesidig, handling: De kysste varandra men inte Hon kysste
varandra.

RELATIVA PRONOMEN

Pronomen med direkt koppling till ett korrelat i en överordnad sats
är de relativa, som, vilken, vad eller vars. De relativa pronomenen
inleder bisatser: skorna som han köpte var mycket dyra.

Det vanligaste är som, som kan vara subjekt eller objekt. Då som
är objekt kan det utelämnas. Jämför

- Killen (som) hon gillade var...
- Killen kom in i rummet var lång och blond.

Den första meningen är fullt acceptabel svenska även utan som, men
den andra fungerar inte längre. Pröva att skjuta in ett som mellan
Killen och kom. Då får relativsatsen ett subjekt, och meningen är inte
alls konstig längre. Eftersom du aldrig tvekar när du kan utelämna
som eller inte, vet du alltså hela tiden på ett omedvetet plan vad som
är subjekt och objekt i de satser du använder.

Som böjs inte, medan vilken kongruensböjs (vilket, vilka). Som
kan inte heller föregås av preposition: byxorna som det var stora hål
på.../Byxorna på vilka det var stora hål...
Vilket används också för att syfta tillbaka på en hel sats, t ex Han
såg ingenting, vilket gjorde honom irriterad.

UPPGIFT 9

Varför är meningarna här konstiga eller roliga?

I. Alla barnen satte sig i soffan hos pappan som blev alldeles full.

2. Under sommaren slipper eleverna skolan som ger dem mera
frihet.

3. Hon sjöng en trudelutt som betydde att hon var glad.

4. Novellen berättar om ett ungt par i en storstad som försöker lära
sig leva med varandra.

DETERMINATIVA PRONOMEN

Gemensamt för de pronomentyper vi behandlat hittills är att de
normalt är obetonade. Betonade är däremot de determinativa och

demonstrativa pronomenen. De determinativa pekar ut och syftar

till skillnad från de övriga pronomenen framåt och står oftast före
relativsatser:

I. Den som tiger samtycker.
2. De bilar som var nylackade såldes snabbt.

3. Den bisarra humor (som) han gav uttryck för skrämde henne
inte.

Exemplen visar att substantiven här har obestämd form framför

relativpronomen. Som-satsen anger i sådana fall ofta ett urval.
Framför att-satser får substantivet däremot bestämd form:

Hon kunde inte resa av det skälet att det var för dyrt,
men hon fick många vykort från dem som åkte iväg.

Det sista exemplet visar också att pronomenet har objektsform efter

preposition, från dem. Jämför detta med Han tittade lugnt på de
som kom. I tal säger säkert de flesta dom för både de och dem, men

hur skulle du skriva?

Länge har mönstret varit objektsform i sådana fall, men i dagens
svenska används ofta de vilket också är accepterat om som är subjekt
i satsen efter, t ex från de som åkte iväg. De som tycks då uppfattas

som en enhet där subjektskänslan segrar. Här finns alltså ytterligare
ett exempel på en objektsform som eventuellt är på väg att försvinna.

UPPGIFT 10

Är meningarna här acceptabel svenska?

I. Företaget krävde skadestånd av de som deltagit i strejken.

2. Bland alla de som sökte jobbet fanns en som var långt mer
kvalificerad än de övriga.

3. Carl hör till de (som) hon brukar träffa på diskot.

Extrauppgift

Jämför meningarna tre och tre här. Tycker du att alla är acceptabla?
Har de samma betydelse?

|. De djur som fann mat överlevde vintern.
2. De djuren som fann mat överlevde vintern.
3. Djuren som fann mat överlevde vintern.

4. Den person som kan visa upp giltigt pass får passera gränsen.
5. Den personen som kan visa upp giltigt pass får passera gränsen.
6. Personen som kan visa upp giltigt pass får passera gränsen.

DEMONSTRATIVA PRONOMEN

Betonade är också de utpekande demonstrativa pronomenen: den
här/där, denna, sådan, samma och själv med olika böjningsformer.
Också den, det och de används som demonstrativa pronomen och är
då betonade som de andra demonstrativerna: Han hade inte sett den

bilen men många andra.

INTERROGATIVA PRONOMEN

Frågeorden vem, vad och vilken, de interrogativa pronomenen,
används för att fråga efter saker, personer och företeelser, dvs
substantiv. De förekommer i både direkta och indirekta frågor.
Vilken kongruensböjs (vilket, vilka), och vem och vilken har också

gBenitivformer: Ingen visste vems fel det var eller Ingen visste vilkens
fel det var.
Ord och ordklasser — morfologi

INDEFINITA PRONOMEN

Den återstående pronomengruppen, de indefinita eller obestämda,
syftar inte på samma sätt som de övriga pronomenen på något
bestämt substantiv: man, varje, alla, var och en, ingen, någon, flera,
åtskilliga, somliga, få, många, mycket, litet och vem som helst. De har
sitt namn efter att deras betydelse ofta är obestämd, även om detta
kan ifrågasättas för t ex alla och ingen. Många böjs som adjektiv,
medan andra är självständiga och fungerar som substantiv och då
också kan ha genitivform, Det är allas fel.

Värt en egen kommentar är här det indefinita man: Man blir ofta
irriterad när andra talar om för en vilka ens fel är. Exemplet visar
att man har både objektsform, en, och genitivform, ens. Det liknar
alltså de personliga pronomenen. Men också på andra sätt är man
lite speciellt.

Ibland kan vi tveka om man är en eller flera. Är man dum eller
dumma i skolan? Jämför Inom regeringen är man lugn/lugna för
att det hela ska gå att lösa. Man är inte orolig/oroliga alls. Formellt
är man naturligtvis singularis, men ibland tycks vi också kunna tänka
oss flera personer bakom man: Man samlades och hälsade på
varandra, men sedan blev man oeniga. Troligen tycker du att en
sådan mening är möjlig. I så fall accepterar du att man kan vara flera,
eftersom både samlas och varandra förutsätter att det är flera
personer inblandade, och då bör det väl heta oeniga. Detta lilla
exempel visar att språket ibland är mer psykologiskt än logiskt och
bokstavligt — och detta oftast utan att vi ens märker det.

Ofta kan man höra att man bör undvika mani skrift och uttrycka
sig mer exakt. Vem är man? Säkerligen är det befogat många gånger,
men då man vill uttrycka sig lite mer generellt, kan man vara bra att
ha ibland. Det är ju inte alltid det är viktigt vem som gör något.

MÅNGA SKILDA SLAG OCH DESSUTOM OLIKA I TAL
OCH SKRIFT

Pronomenen är alltså vanliga och viktiga små ord i vårt språk. Men
pronomenen är av många olika slag och har olika form och funktion.
Vissa böjs, andra inte; vissa ersätter bestämda substantiv, andra är
mer självständiga i sin betydelse, och vissa liknar adjektiv. Gemen-

samt för dem alla är dock att de liknar eller hänger samman med
substantiv på något sätt.

KAL EBEL FE Ni

Många av pronomenen har också speciella talspråksformer, t ex
de/dem— dom, mig — mej, något — nåt, några — nåra, sådan — sån, vår
våran, er —- eran. Detta gör det möjligt att göra skillnad mellan tal-
och skriftspråk i exempelvis skriven dialog. Men många av talspråks-
formerna, t ex dom, används i skrift också i många andra samman-
hang. Tal och skrift har under de senare decennierna närmat sig

varandra och detta är ett exempel. I mer formella sammanhang
används dock inte talspråksformerna i skrift.

UPPGIFT II

Å.

Det sista stycket om indefinita pronomen ovan (”Ofta kan man I
höra...”) innehåller exempel på ”man-skrivande”. Är det läsbart? ”
Hur kunde man(!) ha formulerat sig i stället?

B.

Leta upp substantiv, pronomen och adjektiv i följande meningar och
studera syftning och kongruensböjning. Vilken hjälp har vi av kon-
gruensböjningen för att förstå innehållet? Låter alla meningarna bra?
Skulle du ha formulerat någon mening annorlunda?

3


I. Polisen häktade männen berusad. ;
2. Stugan målade de röd, men garaget blev brunt. å
3. Besättningen är anställd på ett år. De är nöjda med det. ;
4. Folk är vänliga i Nya Zeeland. — Man är vänliga.

5. Utskottet har nu fattat beslut, men man/det/de tvekade länge?

GC

Talspråksformer är vanliga i t ex reklamspråk. Diskutera i klassen L
vad ni tror kan ligga bakom detta val av språk. Vilken effekt har b
talspråksformerna och det direkta tilltal som ofta förekommer i :
reklam? ;

Extrauppgift

Det lilla den kan användas på många olika sätt. Vilken ordklass och
vilken undergrupp av pronomen är de olika exemplen här?

I. Den svarta lilla valpen är allas kelgris.
2. Den vill alla klappa, men den gamla schäfern glöms bort.
3. Den ligger ensam i ett hörn hela dagarna.

4. Den som har hund måste se till att hunden har det bra.

HIS  IMOKfOlogt

Prepositioner

Prepositioner före substantiven står.
Det blir till jul, vid påsk eller i vår.

MM ——L LL -n====== = NER

EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION
Rn a
1, på, vid, relationer i — oböjliga = fras med subst: på bordet
för... sedan, rum, tid obetonade enhet med verb: tro på

Angående mm
AG

Preposition betyder "ställning före”. Med före menas före substantiv
eller substantiviska ord som pronomen eller infinitiver: med arbete,
med honom, med att arbeta. Prepositioner är normalt obetonade och
många av dem tillhör svenskans vanligaste ord: i, av, på, för, med, till,
från, vid, under, mot, över, efter.

Prepositionerna anger bla relationer som rum eller tid (i, på,
från, till) och sätt (genom) och fungerar ofta mer som länkar mellan
substantiven och övriga delar av satsen än som enheter med egen

betydelse.

De är alla oböjliga, men de är av olika slag. Utöver de enkla
prepositionerna som till eller från finns det sammansatta som inom
eller framför, kluvna som för — sedan, dubbla som från och med,

prepositionsfraser plus prepositioner som i förhållande till och med
avseende på samt particip (se s 94) som angående eller oavsett.

STYRDA VAL

Att veta vilken preposition som ska användas är ibland knepigt
också för infödda svenskar. Varför heter det på disco, på biblioteket?

Har svenskan påsjuka? Tidigare hette det endast bild av hunden men
nu kan det också heta bild på hunden. Och vi har saker på skiva, på
cd, på video och ibland hörs nu bland ungdomar på bok. Kan man
säga så?

Eller varför heter det intresserad av men intresse för eller förvånad

över men frågande inför. ..? Här finns långt ifrån några enkla logiska
regler och många gånger handlar det om att lära sig kombination för

KAPITEL FEM

kombination som i t ex engelskan. I modersmålsinlärningen sker
den inlärningen i regel utan att vi ens märker den, men ibland kan
det vara bra att ha en handbok till hands då vi skriver.

Valet av preposition är alltså ofta inte fritt. Det gäller också vid
vissa verb, s k prepositionsverb: längta efter/till, tänka på, drömma
om. Också här kan en handbok vara bra att ha ibland.

NY ANVÄNDNING AV ORD

Prepositionerna är formord som mest har grammatisk funktion.
Sådana ord brukar anses vara slutna ordklasser, d v s det bildas inte
några nya ord i den ordklassen. Därför kan det vara intressant att här
ta upp ordet typ som faktiskt de senaste decennierna också börjat
fungera som preposition, t ex ett spel typ Trivial, ett flygplan typ JAS.
Tidigare skulle detta £yp sannolikt ha motsvarats av av typ(en), ett
spel av typ(en) Trivial.

Att prepositioner utvecklas ur substantiv är dock inte något
ovanligt ispråk. Många av våra prepositioner är gamla substantiv: hos
var från början samma ord som hus, mot kommer av till möte med,
bland av i blandning med m fl. Språk förändras.

UPPGIFT 1I2

RR TS RAR SG Vad an RE AR ER a vg


ERE SE

ÅA.
Vilken preposition har utelämnats här? I några fall är flera preposi-

tioner möjliga.

Katarina är en tjej — sjutton år. Hon tävlar Borås IF och är en
klubbens lovande orienterare. Än så länge tar hon det rätt så
lugnt träningen. Hon har bara tränat sedan = början = =
oktober. Hon har också ett stort intresse samtida världshistoria.
Det är förklaringen att träningen inte får ta all tid. Hon känner
ettbehov =<översikt = tillvaron ochtvekar = sitt yrkesval. i
den anledningen tänker hon ge sig ut. världen, bla Ost där
värdet. — pengarna har sjunkit snabbt. Katarina vill gärna se saker
— — många synvinklar.

B.

Vi har sett att vi kan få nya prepositioner i svenskan genom att ord
börjar användas på ett nytt sätt. Ett kännetecken på prepositioner är
att de följs av objektsformer av pronomen, t ex till dig. Om man
lägger samman detta att ord kan förändras och tillhöra flera ordklas-
ser och att prepositioner följs av objektsform, kan man fundera över
om detta kan ha något att göra med att många säger Han är större än
mig och inte större än jag. Jämför och fundera över vilket du tycker

låter bäst av Peller är större än sin/hans (Pelles) syster. Diskutera frågan.

EC.

Ordet typ används på olika sätt. Hur används det bland ungdomar?
Vilken uppgift har det där?

Verbala ordklasser

Efter att ha behandlat ord som pekar ut och beskriver referenter,
dvs substantiv, adjektiv, räkneord, pronomen och prepositioner,
kommer vi nu in på de ord som anger och beskriver handlingar och

aktiviteter och olika omständigheter kring det som sker, d v s verb,
verbpartiklar och adverb.

Verb

Verb är sånt som man kan göra,
känna, kramas, se och röra.



EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

avvakta, handling, — tema predikat: Pia målar
gå, äta, aktivitet, tempus =: Per har målat

ska, ske, tillstånd aktiv/ Pia målar huset/
ligga m m passiv Huset målas

infinitiv — subjekt: Att ro är tungt
objekt: De gillar att ro
particip = attribut: den målade båten

betonade/

obetonade
a RR RE AA AE
KAPITEL EEN

Verben är som substantiven en stor och viktig ordklass med många
olika böjningsformer som givetvis medför andra betydelseföränd-
ringar än substantivens, t ex läser, läste, läses och att läsa. Vilken

betydelse ger ändelserna i de olika exemplen?

FINITA OCH INFINITA VERBFORMER

Verbet har alltså många olika former. De olika formerna gör det
möjligt för oss att nyansera betydelsen och tala om aktiviteter på

varierande sätt. De har alltså skilda uppgifter och kan därför grup-
peras på olika sätt.
Jämför den första exempelgruppen nedan med den andra:

1. David målar. Han målade. Måla!
(presens) (preteritum) = (imperativ)

2. Mia läsa inte. Pelle målad. Han målande. Hon sprungit.
(infinitiv) (particip) (particip) (supinum)

Troligen håller du med om att den övre raden är acceptabel svenska
men inte den undre. En viktig skillnad mellan de olika verbformerna
är nämligen om de ensamma kan utgöra satsens predikat eller inte.
De finita verbformerna (presens, preteritum [tidigare imperfekt]
och imperativ) klarar ensamma av att vara predikat och bilda satser,
men det gör inte de infinita (infinitiven, perfekt particip, presens
particip och supinum) som har andra uppgifter. Jämför Kalle reser;
Att resa är spännande; Resandet ökar, En berest person är ofta
vidsynt; En resande person kan bli trött. Här följer en översikt över

verbformerna:

94 Ord och ordklasser — morfologi




VERBFORMER
FINITA INFINITA
presens — preteritum imperativ infinitiv presens perfekt = supinum
particip particip
1. kramar kramade . krama! (att) krama kramande kramad  kramat
2. rör rörde rör! (att) röra — rörande = rörd rört
3. tror trodde tro! (att) tro troende trodd trott
le | AR |
predikat efter andra verb/ adjektiviska tempus-
satsbildande substantivisk bildande

De finita verbformerna används alla som predikat, medan de infinita

har olika uppgifter. Infinitiven fungerar ibland som ett substantiv
och används bl a då man vill tala om en handling eller händelse mer

generellt, t ex Att läsa är roligt, Bengt tycker om att läsa. Den
används också då vi placerar flera verb i följd: vill läsa, börjar att läsa.
Participen används ofta som adjektiv. Perfekt particip kongru-
ensböjs, men presens particip är oböjligt: den lästa boken — det
läsande barnet. Supinum är oböjligt och används bara för att bilda
tempusformerna perfekt och pluskvamperfekt (har/hade läst).

UPPGIFT 13

Vilka verbformer är exemplifierade här? Vilka är finita respektive
infinita?

|. varit 5. utverkar 9. sjungande
2. fick 6. älskad 10. tänk
3. sova 7. gående I I. sett
4, använd 8. exemplifierat 12. lagd

TEMAFORMER OCH BÖJNINGSMÖNSTER

Svenskans temaformer utgörs av grundformen eller infinitiven,
preteritum och supinum, t ex svara, svarade, svarat. Som de andra
germanska språken, t ex engelskan och tyskan, har svenskan svaga
och starka verb. De svaga böjs enligt tre fasta mönster (t ex krama,
röra, tro), och de starka (springa) har vokalväxling i stammen och
oftast supinumform på -it (springa, sprang, sprungit). Några verb
har alternativ böjning, t ex beslöt-beslutade, sam-simmade. Nya verb

som kommer till blir svaga och böjs som svara, t ex tejpa, tejpade,
tejpat.

TEMPUS

En viktig faktor i samband med verben är tiden. När skedde något
och hurlänge varade det? Detta kan uttryckas på olika sätt i svenskan.
Jämför t ex tidsbetydelsen i Lindberg skrev sin bok på fem år med
Lindberg skrev på sin bok i fem år.

Det vanligaste sättet att ange tidsförhållanden är naturligtvis med
hjälp av tempusformer, eftersom alla satser utom befallningssatser
innehåller ett tempusböjt verb. Men en del av tempusformerna kan
ha flera olika betydelser, och ibland är det inte helt lätt att förklara
dem. Försök att förklara vilken tid som anges med tempusformerna
i meningarna här: :

1. Åsa var på bio i går. (preteritum)
2. Nu-är hon hemma. (presens)

3. Hon röker inte. (presens)

4. Hon har läst tidningen. (perfekt)


ra och ordklasser — morfologi

5. Hon hade stigit upp då den kom. (pluskvamperfekt +
preteritum)

6. Hon önskar hon var på semester. (presens + preteritum)
7. Aj, det var varmt! (när någon bränner sig på något som

kokar i en kastrull) (preteritum)

Kanske upptäckte du att tempusformerna inte alltid är så lätta att
förklara? Samma form kan ha flera betydelser, och ibland kan man
bli förvånad över att vi använder dem som vi gör.

Tempusformerna anger inte någon absolut tid. När man berättar
om något som hände vid en viss tid, väljer man oftast preteritum
(DÅ) som utgångspunkt (höjde). Men man kan också välja att
berätta ett helt händelseförlopp i presens (NU), sk historiskt
presens (Karl XII höjer handen...). Som allmän princip kan man
dock säga att man oftast beskriver i presens (NU) och berättar i
preteritum (DÅ).

Genom vårt val av tempusformer anlägger vi alltså ett tidsper-
spektiv, tex i en text då vi skriver. Men tempusformerna har
dessutom till uppgift att återge hur olika händelser är relaterade till
varandra i tid. Vad skedde först och vad skedde sedan? Tempusvalet
är därför mycket viktigt för att en text ska hänga samman på ett
logiskt sätt. Vi kan alltså välja NU- eller DÅ-perspektiv, men när vi
väl valt, måste vi behålla det perspektiv vi valt och händelserna måste

sedan komma i rätt tidsföljd. Det gör de med hjälp av rätt tempus-
form.

Svenskans fem tempusformer

Svenskans tempus är: presens, imperfekt /preteritum (här använder
vi preteritum som är den nyare termen), perfekt, pluskvamperfekt
och futurum. Presens och preteritum består av verbstammen +
ändelser, t ex köp+er, köp+te (enkla tempus). Perfekt och pluskvam-
perfekt bildas med hjälp av har och hade + supinum (köpt) och
futurum med kommer att + infinitiv (köpa) (sammansatta tempus).

Riktlinjerna för hur vi använder våra tempusformer och vad de
betyder är följande:

»« Presens anger NU men också vana, faktum och framtid: Vi lever;
Lisa duschar varje dag; Två och två är fyra; Hon reser i morgon.

KAPITEL FEM

- Preteritum (svarade) används om en avslutad handling i DÅ-tid
men också när något är önskat eller overkligt (mening 6 ovan).
Önskade eller icke verkliga förhållanden återgavs i äldre svenska
med speciella former av verben och några finns fortfarande kvar:
Om jag så vore miljonär, ginge jag ändå till arbetet varje dag. I
dag använder vi i stället presens, preteritum eller skulle.

- Perfekt (har svarat) används om förfluten tid, men det som har
hänt har också någon koppling till nuet. Antingen pågår hand-
lingen fortfarande eller också har den efterlämnat något resul-
tat. En sats som Robert har bott i USA i femton år kan innebära
att han fortfarande bor där eller t ex att han kan förväntas veta
något om USA. Jämför Robert bodde i USA 1 femton år, som
innebär att det är ett avslutat kapitel i hans liv eller att han inte

lever längre. Samma tidsskillnad finns mellan t ex Han har bakat

en kaka — Han bakade en kaka. Hur ser du på skillnaden?

- Pluskvamperfekt (hade svarat) anger att handlingen ägde rum
före en annan händelse i DÅ-tid, t ex Han hade gått när jag kom.

- Futurum anger framtid och uttrycks genom en omskrivning
med kommer att + infinitiv. Men även presens används för att
ange framtid, t ex Tåget går kl 10. Också ska betecknar fram-
tid, men alltid med någon bibetydelse av tvång, planering, avsikt
eller liknande. Jämför Den europeiska skogen kommer att dö med
Den europeiska skogen ska dö. Vilken är skillnaden? Kommer att är

alltså svenskans futurumform, men framtid kan uttryckas också på
andra sätt.

Flera av våra tempusformer har alltså olika betydelser, och ibland
använder vi dem också lite ologiskt, t ex i exempelmening (7) ovan.
Där påstås det att det var varmt, trots att det fortfarande kokar i
kastrullen. Vi väljer nämligen många gånger tempus efter hur vi

upplever situationen i stället för att vara strikt logiska. Det var
varmt i det ögonblick då han/hon brände sig.

4 — Språkbygge
UPPGIFT 14

A.
Leta fram verben och förklara användningen av tempus i följande
text.

Stridens dag kom till sist, den som alla hade väntat på. Det var storm
över Törnrosdalen den dagen, så att träd böjdes och knäcktes. Men
det var nog inte en sån storm Orvar hade menat, när han sa:

"Frihetens storm ska komma, och den ska knäcka förtryckarna
som när träd knäcks och faller. Den ska gå fram med ett dån och
sopa bort all vår träldom och äntligen göra oss fria igen!”

Det var i Mattias kök han sa så där. Dit kom folk i hemlighet för
att höra honom och se honom, ja, honom och Jonatan ville de se.

(Astrid Lindgren, ur Bröderna Lejonhjärta, R&S 1993.)
B.

Ordna till tempus i texten nedan så att den flyter bättre.

Han gör ingenting den kvällen. Det var sent och han går i säng nästan
omedelbart när han kommer hem. Han har inte gått ut med hunden.
På förmiddagen nästa dag ringde Greta. Hon är i Malmö. Om fyra
timmar skulle hon åka därifrån. Portieren på hotellet lämnar henne
en lapp med ett nummer till polisen. Hennes röst har varit lite grö-
tig, men hon förklarade sakligt vad som händer. Det måste ha gått
så fort att mamma aldrig hann reagera. Hon behövde inte plågas.

C:

Försök att förklara tempusanvändningen i meningarna här. Vilken tid
uttrycker verbformerna?

|. Antag att det var fred på jorden.

2. Det var roligt att se dig (när man just mött en gammal bekant och
stannar för att prata).

3. Hon somnar nog. ;
Jämför TV:n har gått sönder och TV:n gick sönder. Vilken är skillnaden? '
När kan man säga det ena och det andra? i



Extrauppgift

I dag utelämnas ibland ordet att i kommer att på samma sätt som vid
ska: Han kommer försöka nästa vecka — Han ska försöka nästa vecka.
Har du lagt märke till det? Hur säger du själv? Skulle du tycka att det
går lika bra utan att, om det skulle försvinna? Vad tror du i så fall att

det skulle kunna bero på? Säg några meningar med kommer att snabbt
och hör efter vad du säger.

FLERA VERB I FÖLJD

Tempusformerna anger tid och vissa bildas med hjälp av andra verb
(ha, kommer att). Men också i andra sammanhang kan verb kombi-
neras för att ange tidsbetydelse. Vad betyder följande verbkombina-
tioner? Hur är det med tiden?

1. Åsa håller på att göra sig vacker framför spegeln.
2. Tobias står och väntar utanför bion.
3. Näsan bara rinner och rinner.

4. Hemma ligger mamma och väntar.

De dubbla verben skildrar utdragna tidsförlopp. Något pågår.
Konstruktionerna kan sägas motsvara vad som i engelskan ofta

uttrycks med progressiv form (is waiting). Olika språk kan uttrycka
liknande innehåll på olika sätt.

Många verb är alltså ingenting ovanligt i svenska satser. Hur
många finns det i var och en av följande meningar?

I. Sara kan ha kommit hem nu.

2. Jag skulle vilja resa långt bort.

3. Patrik hade börjat längta hem redan efter en vecka.
4. Carina hade försökt sluta röka många gånger.

5. Han lyckades läsa tre rader innan ljuset slocknade.
6. Han står och väntar i två tummar innan han ger upp.
7. De håller just på att laga mat då vi kommer.

Exemplen visar hur vi använder verb för att precisera andra verb.
Verb ”hjälper” varandra. På så sätt får vi ibland långa kedjor av verb.
Man kan, vill eller måste göra något, en handling börjar, fortsätter
eller slutar och man råkar, försöker, lyckas eller misslyckas göra
något. Verb beskriver alltså verb, och det sista verbet i kedjan uppbär
huvudbetydelsen som modifieras av de tidigare verben.

OLIKA HJÄLPVERB

När man talar om ”hjälpverb” nämns ofta de tre grupperna modala
(kan, vill, ska, måste, bör m fl), temporala (har, kommer att) och
passivbildande ( blir, är). De modala anger bl a möjlighet, plikt,
önskan och kännetecknas framför allt av att infinitiven som kommer
efter inte har något att, t ex kan läsa.
FR OCD OVARIASSET — mMoOrfologt

Däremot talas mera sällan om de övriga ”hjälpverben”, d v s verb
som börjar, försöker och lyckas. En lösning här kan vara att rätt och
slätt kalla flera verb i följd för verbkedjor. I kedjan har det första
verbet presens- eller preteritumform och de övriga infinitiv- eller
supinumform.

VERB MED PARTIKLAR OCH REFLEXIVA
PRONOMEN

Ryck upp dig eller lägg av! Vi har andra möjligheter än verbkedjor för
att modifiera eller förändra verbbetydelsen. Vi kan också lägga till

reflexiva pronomen (sno sig) eller verbpartiklar (gå upp/på). Verben
bildar då enheter med pronomenet eller partikeln, och enheten får

ofta en annan betydelse eller kan användas på ett annat sätt än de
enskilda orden var för sig.

Reflexiva verb

Låt oss först titta på några reflexiva verb.

lägga sig, gömma sig, komma sig (av), hämta sig, förkyla sig,
bry sig (om), supa sig full, springa sig trött

Exemplen visar att en del av de reflexiva verben bara finns som

reflexiva (förkyla, bry), medan andra också förekommer utan prono-
menet (lägga, glömma).

Partikelverb

Hur vi använder partiklarna (på, in, upp, om m fl) ser du nedan, där
ett och samma verb kombinerats med åtta olika partiklar:

I. De arbetade på utan att säga ett ord, medan de arbetade
tn två dagar.

2. De har arbetat upp företaget genom att arbeta fram en ny
produkt.

3. Han arbetade om manuskriptet så att han arbetade ut/ihjäl

Sig.
4. Han arbetade bort många av sina svagheter.
Partikelverb är vanliga i svenskan. Många av partiklarna har samma
form som prepositioner, t ex på, med, om, eller adverb, t ex ut, n,
upp, ned, men de har andra uppgifter. Partiklarna är också alltid
betonade, vilket inte gäller prepositionerna. Pröva att läsa ”arbeta-
meningarna”, så märker du att du lägger betoningen på partiklarna.
Ibland har både verb och partikel kvar sin betydelse, men ofta har

partikeln till uppgift att ändra något på tidsförhållandena eller att

ange att aktiviteten når fram till ett resultat. Vad betyder partikeln
i de olika grupperna här?

1. brinna upp 2. skratta till 3. läsa ut 4. börja om
torka upp blinka till fråga ut klä om (sig)
äta upp hoppa till tänka ut tänka om

Exemplen visar att upp, till, om och ut här inte har kvar sin ur-

sprungliga riktningsbetydelse. Upp och ut markerar i stället att

aktiviteten når fram till ett resultat, till gör aktiviteten kortvarig och
om anger förändring.

I vissa fall har både verbet och partikeln kvar mer av sin betydelse,
t ex gå med, hoppa av, och i andra får verb + partikel en alldeles egen

betydelse, t ex tycka om, hitta på, gå åt. Samhörigheten mellan verb
och partikel kommer också fram i participen då de blir ett ord:
uppbrunnet, uttänkt, påhittad.

Både partikel och reflexiv

Ibland lägger vi t o m till både partikel och reflexiv, och ändå vet du
både vad de betyder och hur du ska hantera dem:

1. Han tar till stig, men vet inte vad han ska ta sig till.
2. Man kan både ha för sig något och ha något för sig.

Att kombinera små delar för att bygga upp ny betydelse är alltså ett
vanligt mönster som vi ofta följer, då vi behöver nya uttryck. Det är
därför kanske inte så svårt att förstå att uttryck som starta upp så lätt
får fäste i vårt språk. Även om starta upp från början kommer från

engelskan, passar det väl in också i svenskans struktur. Partikeln upp
används vid många andra verb i svenskan för att ange att man når

ett resultat. Och resultat är ju intressanta i vår tid, och språk och
samhälle hänger ihop.

UPPGIFT I5

ÅA.
Hur uppfattar du sättet att skrika i de olika exemplen nedan? Ge
varje inledning en lämplig fortsättning.

De skrek ...

De skrek till ...

De skrek och skrek ...
De höll på att skrika ...

B.

Är det någon skillnad mellan de här imperativerna? När skulle du
använda de olika partikelverben? Är alla acceptabla?

Sakta av! Sakta in!
Sakta ned! Sakta upp!

Jämför också Sakta i kurvan! Vilken är skillnaden?
ET.

I många fall liknar partiklarna och prepositionerna varandra i skrift,

men i tal skiljer de sig genom att partiklarna är betonade. Vad är
partikel och vad är preposition i exemplen här?

|. Han bröt av grenen.

2. I början av festen hade de hälsat på alla gästerna.
3. Kom och hälsa på nån gång!

4. Kan du inte följa med oss hem?

5. Lotta var på bio med Lars igår.

SR EG ORSA

Extrauppgift

Gå och hålla är verb som förekommer med många olika partiklar.

Skriv upp sex olika sammansättningar för båda verben och ange vad
de betyder.


TRANSITIVA OCH INTRANSITIVA VERB

Du vet mycket väl att man kan lägga något (hönor lägger ägg t ex)
men inte ligga något. Olika verb kan ta olika bestämningar. Lägga är
ett transitivt och ligga är ett intransitivt verb. Vid de transitiva
verben finns ett föremål för handlingen (klappa någon, äta något
osv). Detta gäller inte för de intransitiva verben som ofta anger

någon form av rörelse eller att något finns någonstans (gå, rusa, bo,
finnas).
Hur du kan använda de olika verben finns angivet i ditt
omedvetna regelsystem. Detta får dig att inte säga eller skriva satser
som Haan blev sutten i soffan, medan du däremot tycker att Han blev
satt på plats formellt är helt acceptabel. Oftast är det nämligen bara
de transitiva verben som kan användas i passiv form.

PASSIVFOÖRMER

En skillnad mellan transitiva och intransitiva verb är att det endast
är de transitiva verben som kan ha passiv form, d v s en storm av
verbet i en sats där subjektet inte är den som utför handlingen utan
den som blir utsatt för den: Dokumentet hade undertecknats av två
generaler; Rymlingen greps i Åbo. De aktiva satserna skulle här vara:
Två generaler hade undertecknat dokumentet och troligen Polisen
grep rymlingen i Åbo.

Passiva verbuttryck kan också bildas genom omskrivning med
verben bli eller vara. Dessa ger olika tidsbetydelse. Jämför Rymling-
en blev gripen med Rymlingen var gripen. Vilken är skillnaden i
betydelse? Jämför också med s-formen greps, Rymlingen greps.

Skillnaden mellan s-passiven och de omskrivna formerna med bli
eller vara är att sformen mer framhåller själva verbinnehållet,
medan omskrivningarna mer anger en egenskap eller framhåller det
uppnådda resultatet. Tycker du att det stämmer i exemplen nedan?
Pröva att lägga till i ösregn eller på en halvtimme.

Matchen spelades — Matchen blev spelad — Matchen var spelad.
Bilen tvättades — Bilen blev tvättad — Bilen var tvättad.

Orsaken till att man använder passivkonstruktioner är oftast att man
vill ha handlingens föremål (t ex rymlingen) som samtalsämne i
stället för den som utför handlingen (t ex polisen). Andra anled-
ningar kan vara att det är ointressant vem som utför handlingen eller
att den som talar eller skriver helt enkelt inte vill avslöja vem den

aktive är.

ANDRA S-VERB

Passiva satser har alltså ett subjekt som är föremål för handlingen,
och de kan innehålla en verbform som slutar på -s, Men alla verb som
slutar på -s är inte passiver. I Henrik andas, hoppas, trivs och lyckas
Ord och ordklasser — morfologi

är subjektet aktivt trots alla s-verben. Verben slutar på -s, men det
finns ingen motsvarande aktiv form, t ex anda eller triva, och de har
aktiv betydelse. Sådana verb kallas deponens.

Aktiva är subjekten också i Katten rivs, hunden bits och nässlan
bränns . Dessa verb med s k absolut betydelse skiljer sig från den
första gruppen genom att det också finns en form utan -s (riva,
bita...). Det finns alltså åtskilliga verb som slutar på -s utan att vara
passiver. Också verb som uttrycker ömsesidighet som kramas och
kyssas.

PREPOSITIONSVERB

Vissa verb behöver hjälp av en preposition för att vi ska kunna lägga
till ett föremål för handlingen, t ex tvivla på något, tänka på något,
längta efter något, be om något, överse med något, arbeta eller kämpa
för något. Vilken preposition som ska läggas till varierar för olika
verb och måste läras in separat för varje verb.

OPERSONLIGA VERB

En annan särskild typ av verb är intransitiva verb som regna, åska,
skymma och dagas. De kan inte kombineras med ett vanligt aktivt
subjekt. Möjligen kan Tor åska lite bildligt talat, men vem regnar
och vem skymmer? Eftersom svenska satser måste ha ett subjekt,
skjuter vi vid de här verben in ett formellt det som inte har någon

betydelse: det regnar, det skymmer o s v. Sådana verb brukar kallas
opersonliga verb.

UPPGIFT 16

A.
Vilken är skillnaden mellan verben i följande par? I betydelse? I hur
de kan konstrueras?

stå — ställa sitta  — sätta
arbeta — bearbeta härska — behärska
klaga — beklaga segra — besegra
bo — bebo stiga — bestiga

dröja — fördröja tiga — — förtiga
B.
Stryk under de passiva verben i texten här. Varför tror du att de har

använts?

Storbrand tros vara anlagd

En storbrand på lördagen i Ifö Sanitär i Bromölla misstänks vara
anlagd. Tre olika brandhärdar har påträffats sedan släckningsarbetet
avslutades. Brandskadorna uppgår, enligt en första bedömning, till 7
ungefär 20 miljoner kronor. j
(Ur Dagens Nyheter 2/8 1992.) i

CT.

Fundera över om det är någon skillnad mellan de tre meningarna i
grupperna här (kan vara flertydiga).

Huset målas. Den lilla vovven älskas av alla.
Huset blir målat. Den lilla vovven blir älskad av alla.
Huset är målat. Den lilla vovven är älskad av alla.
Bilen såldes. Killen sparkades.

Bilen blev såld. Killen blev sparkad.

Bilen var såld. Killen var sparkad.


Adverb

Adverben används lätt
för rum, tid och sätt.

EXEMPELORD BETYDELSE FÖRM FUNKTION


inne, nu, så, rum, tid,  oböjliga adverbial: Hon borhemma
där, då, fort, sätt mm = betonade/ numera.

liksom, bara, obetonade Tiden går fort.
inte, alltså, Den är hemskt bra.
därför, lagom attribut: dagen efter

Adverb betyder ”till verbet”, men adverb kan också läggas till adjektiv
och andra adverb. De har varierande betydelse och olika uppgifter.
Några exempel som visar adverb av olika typ:
Vi väntar hemma; Kom genast, Frida springer ovanligt fort,
Himlen var intensivt blå; Karl vill egentligen inte men han måste
NOJ.

Eftersom adverben hör samman med verb, adjektiv, adverb eller
satsen som helhet, kongruensböjs de inte som adjektiven som hör
ihop med substantiven, t ex Eleverna är flitiga. De studerar flitigt.
Lägg märke till att adverbet flitigt till formen sammanfaller med
neutrumformen av adjektivet: Han läser flitigt — ett flitigt barn.

Men också adverben kan kompareras och på så sätt liknar de
alltså adjektiven: Anna studerar flitigare än Anton, men Benny
studerar flitigast.

PRONOMINELLA ADVERB

Många adverb får på samma sätt som pronomen sin betydelse ur
sammanhanget, t ex då, där/här, annorlunda. På liknande sätt som
pronomen ersätter de andra ord och uttryck. Men adverben ersätter
inte substantiv utan oftast prepositionsuttryck (z skolan — där), och
de har adverbbetydelse (tid, rum m m): I somras var Sofiei Aten. Då
(1 somras) var det kallt där (1 Aten). Genom att de signalerar vad
som redan är känt använder vi dem på liknande sätt som pronomen
för att binda samman texter.

Frågeadverben när, var, hur och varför m fl påminner också om
pronomenen. Medan de frågande pronomenen vem, vad och vilken
frågar efter substantiviska ord, frågar frågeadverben efter adverb-
betydelserna tid, rum, riktning, sätt och orsak, t ex När kom du? Var
bor du? Vart gick han? Hur gör man?


SATSADVERB

Adverben anger ofta när, var eller hur en handling äger rum, d vs
tid, rum, sätt eller grad, men det finns många adverb av helt andra
typer. Det vanligaste är zate som liksom många andra adverb anger
sanningshalten eller säkerheten i det som sägs, s k satsadverb: nog,
troligen, kanske, säkert, sannolikt tydligen m fl.

En annan grupp av adverb har till uppgift att visa hur olika delar

I en text hänger samman, t ex inledningsvis, slutligen, följaktligen,
alltså, dessutom, också, dock, nämligen. De här adverben är nyttiga att
komma ihåg då man skriver, eftersom de gör sambandet mellan
textens olika delar tydligare. Deras funktion liknar konjunktioner-

nas, och de brukar därför kallas konjunktionella adverb. (Exempel
i text hittar du i Språkbruk, kapitel 4 och 5.)

ONÖDIGA SMÅORD?

En speciell grupp av satsadverb är talarattitydsadverben, t ex ju,
väl, va, liksom, förstås, naturligtvis. Namnet anger att dessa adverb
avslöjar vilken attityd talaren själv har till det han/hon säger och hur
det bör uppfattas av mottagaren.

Ofta hör man att sådana här ord omnämns som ”onödiga
småord”, och många gånger är det svårt att i ord förklara vad
talarattitydsadverben betyder och varför de används. Tänk efter vad

adverben kan betyda i följande meningar. Vilken effekt får det om
man tar bort dem?

1. Malmö ligger ju i Skåne.
2. Hundar har fa svans.

3. Inget farligt? Vad menar du? Du svimmade ju!
4. Det gör han ja.

5. Han har väl gått hem.
6. Du kan väl komma.
7. Du kommer väl?

8. Det vet jag väl.

Ja kan användas för att säga att något är självklart (som bekant), för
att ge eftertryck åt det man säger eller för att uttrycka förebråelse
eller förvåning och väl för att uttrycka förmodan, vädjan eller
förbehåll. Funktionerna är alltså olika, men troligen håller du med
om att betydelsen blir en helt annan om man tar bort adverben.
Alltså är de åtminstone i något avseende inte helt ”onödiga”.

I det här sammanhanget kan man fundera över om det kanske är
oklokt att använda adverb av den här typen. Kanske uppfattas man
inte som särskilt kompetent om man genom ja signalerar att man
bara säger det som redan är självklart — detär ju (!) att minska sitt eget
värde eller sin egen kunskap i förhållande till mottagarens.

Eller om man hela tiden genom väl vädjar om medhåll och ger
sken av att inte stå på egna ben. Kan det vara så att ett budskap som
är rent från ord av den här typen ger sken av större objektivitet och

vederhäftighet och därför har större genomslagskraft? Titta på
exemplen igen och fundera över skillnaderna.

VER EE
UPPGIFT 17
A.

Stryk under alla adverben i texten här. Vilken typ av adverb är det?

Vilken uppgift har de? Pröva att ta bort dem och studera vilken effekt
det får.

= Tänk i alla fall, sa Pippi drömmande, tänk, att jag har hittat på det.
Just jag och ingen annan!

- Vad har du hittat på, undrade Tommy och Annika...

- Ett nytt ord, sa Pippi och tittade på Tommy och Annika, som om

hon först nu fått syn på dem. Ett spritt språngande nytt ord.
- Vad då för ord, sa Tommy...

- Spunk, sa Pippi triumferande.

- Spunk, sa Tommy. Vad betyder det... Till slut sa Annika: |
- Men om du inte vet, vad det betyder, så är det väl ingen nytta med |
det just?

- Nej, det är det som retar mig, sa Pippi.

- Vem är det egentligen som har hittat på från början, vad ordena
ska betyda, undrade Tommy.

— Antagligen en hoper gamla professorer, sa Pippi. Och nog får man
väl säga att folk är konstiga! Tänk, vilka ord dom hittar på! ”Balja” och
”träplugg” och ”snöre” och sånt där, som ingen människa kan
begripa var dom får det ifrån. Men ”spunk” som verkligen är ett bra
ord, det låter dom helt enkelt bli att hitta på. Vilken tur att jag kom
på det! Och jag ska nog ta reda på vad det betyder också.

(Astrid Lindgren, ur Pippi Långstrump i Söderhavet, R&S 1992.)

B.
Jämför Han kommer med Han kommer säkert. Vilket låter säkrast?

&

Till de ”onödiga småorden” kan räknas bla ba (bara) och liksom.
Använder du dem? Vilka använder dem? Varför tror du att man
använder dem?

D

Adverben ju, väl, nog, inte har i flera språkundersökningar rapporte-

rats som ”tjej-ord”, d v s mest använda av flickor/kvinnor. Vad kan
det hänga samman med?

=
Svenskan har två olika adverb för att fråga efter plats och riktning:

var och vart. I Norrland används ofta vars med båda betydelserna, och
i andra delar av Sverige kan man ofta höra var ersättas med vart: Vart

är han? Tycker du att man kan säga så? Gör du det själv?

Övriga ordklasser

Konjunktioner

Konjunktioner som och, men, för och då
kan göra meningar så långa så.

EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

och, att, varierande oböjliga binder/fogar samman,
när, fastän, samordnande/ ej satsdelar

därför att, underordnande

om, så att obetonade

Ingenting sker isolerat, och konjunktionerna är språkets medel att
visa hur händelser och företeelser hänger ihop. De kopplar samman
ord, satsdelar eller satser. Eftersom sambandet mellan två händelser
kan vara av många olika slag, finns det också olika typer av konjunk-
tioner. Jämför de olika situationerna om du byter ut konjunktionen
mellan följande satser:

och
men
för
Hanna var glad < så Ola var sur
när
om
därför att
Påståendena om glädjen och sorgen är desamma hela tiden, men
sambandet mellan dem förändras drastiskt då man byter ut konjunk-
tionen.

Konjunktionerna är av två slag, nämligen samordnande och
underordnande. Dessa har olika uppgift och anger olika samband.

SAMMA SORT

De samordnande samordnar ord, satser och satsdelar av samma
slag: substantiv med substantiv, subjekt med subjekt, huvudsatser
med huvudsatser, bisatser med bisatser o s v. De ord som hör hit är
och, samt, eller, men, utan, ty, för och så (följd eller slutsats), t ex
David var trött, så han stannade inte kvar så länge på festen.

Och, men och eller kan ibland också inleda meningar, t ex Och
sedan gick de. Sådana meningar får större självständighet i förhållan-
de till det tidigare jämfört med om satsen med och lagts till inom den
föregående meningen, t ex De sade vad de tyckte, och sedan gick de.
Som enstaka inslag i en text kan sådana uttryckssätt ibland vara
effektfulla, men många sådana meningar kan leda till att texten
känns sönderhackad.

Ofta används det här sättet att skriva också för att t ex binda ihop
en mening med flera tidigare meningar eller för att skilja ut delar av
ett innehåll som känns lite för olika för att bindas samman direkt.
Som början av en mening används exempelvis Men ibland på samma
sätt som engelskans Homever. Så kan man skriva för att ställa den
följande meningens innehåll mot innehållet i flera tidigare meningar
(ibland också som inledning till ett nytt stycke).

Men (!) troligen tjänar man som skribent på att inte överanvända
och eller men som meningsinledare. Läsaren kan nämligen lätt

uppfatta ett sådant skrivsätt som manér, och man tjänar nog oftast
på att i stället försöka formulera sig på annat sätt.

BISATSINLEDARE

De underordnande konjunktionerna, som ibland kallas subjunk-

tioner, är många fler. De förmedlar många olika betydelsesamband.
De inleder alltid en bisats, d v s en sats som är underordnad en annan
sats och ingår som satsdel i den överordnade satsen.

Utifrån betydelse och funktion kan man dela in dem i följande
undergrupper som visar vilken typ av samband som är viktiga att
signalera:

- allmänt underordnande: att,t ex Hon bad honom att han skulle

gå (jfr infinitivmärket att: Hon bad honom att gå).

- frågekonjunktioner: om, huruvida, t ex Han frågade om han
fick gå.

- tidskonjunktioner: när, då, medan, innan, tills m fl, t ex När
du kommer ska vi fira.

- sättskonjunktioner: genom att, utan att, t ex Företaget rädda-
des från konkurs genom att kronan devalverades.

- villkorskonjunktioner: om, ifall, såvida m fl, t ex Jag går inte
om du inte vill.

- orsakskonjunktioner: därför att, för att, eftersom, då m fl, t ex
Han gick hem därför att han var trött.

- avsiktskonjunktioner: för att, t ex Han kastade i sig frukosten
för att han skulle hinna med bussen. (Skiljer sig från orsak eller
följd genom att bisatsen innehåller ska eller skulle.)

- följdkonjunktioner: så att, så... att, t ex Han läste så att ögonen
blev röda; Han fick så ont i huvudet att han gick till sängs.

- jämförelsekonjunktioner: som, än, liksom, såsom, ju...desto,
t ex Ju gladare hon var desto ledsnare var han.

- medgivande konjunktioner: fast(än), trots att, även om m fl,
t ex Även om han är lat är han ganska klyftig; Trots att det regnade
tog vi en promenad.

Att vara något förtrogen med dessa olika småord underlättar då man
vill se meningsstruktur i huvudsats och bisats. Tar man fasta på
betydelsesambanden är systemet rätt naturligt och hanterligt.
UPPGIFT 18

Fyll i de utelämnade konjunktionerna i följande meningar. Jämför vad
ni skrev. Blev det några betydelseskillnader?

|. — man har ordet i sin makt, tror man gärna detsamma om tanken.
(Frithiof Brandt)

2. Nästan alla människor kan klara ett misslyckande, — vill du pröva
deras karaktär skall du ge dem makt. (Lincoln)

3. Det enda som har ett slutgiltigt värde i samlivet är upplevelsen
av — vi bryr oss om varandra. (Gustav VI Adolf)

4. — mer du gläder andra — gladare blir du själv. (Thorav Klaveness)

5. Det här brevet har blivit längre — vanligt — jag har inte haft tid att
skriva kort. (Blaise Pascal)

6. Ingen vet vad han kan — han försöker. (Publilius Syrus)

7. Många felsteg kan göras — man står stilla. (Anon)

8. En bra lögn kan gå från Bagdad till Konstantinopel — sanningen
letar efter sina sandaler. (Arabiskt ordspråk)

9. Lyckan beror inte på yttre förhållanden — inre. (Dale Carnegie)

10. — människorna inte tror på varandra blir jorden ett helvete.
UTPSrEK ordspråk)


Interjektioner

Interjektioner säger vad vi känner
när det värker, svider och bränner.



EXEMPELORD BETYDELSE FORM FUNKTION

Aj! Usch! känsloord = oböjliga bildar egna satser
Ja, för betonade

sjutton!

”Hurra! Nu har vi snart tuggat oss igenom ordklasserna.”

Den ordklass som är kvar är interjektionerna. Hit hör känsloord
som Aj! Oj! Usch! och Djävlar! och ljudhärmningar som Psst!
Pang! och Mjau. Också svarsorden fa, nej och jaså brukar föras hit.

KAPITEL FEM

Gemensamt för interjektionerna är att de är oböjliga och bildar
egna satser. Ibland kan de dock användas som substantiv: Det ljöd
ett rungande hurra genom salen.

UPPGIFT 19

ÅA.

Plocka fram bandet ni spelade in i samband med fonologiavsnittet i
kapitel 4. Använd den utskrift ni gjorde och fortsätt att skriva ut så
mycket av bandningen att ni får lika många ord som ni har i en
uppsats. Jämför antalet ord ur varje ordklass i det talade och skrivna

språket. Vad skiljer?

B.
Använd dina kunskaper om ordklasserna och om hur språk fungerar

och försök förklara varför det finns mer av vissa ordklasser i tal och
mer av andra i skrift.

vi
ARN


Re
3

ymkuntgnken a KS AS ST

NONNE NS SEEN RNE

NS

SSV

std RR st



PR
[5
Me


norm (fras verbiras
anikel  achekhv substantiv verb — substantiv piposikimstras

mposiron namndfras
prenomen Substantiv

Den klunige Hennk Fisk Uppgiften på några Sekunder


ra svT


Små delar kan bli stora hel-
heter. Ljud blir ord, ord blir

satser... I det här kapitlet ska
vi se vilka delar som gör vad i
satsbygget och vilka ritningar
vi följer.

FÖRRE EN
ör ANS

SR
ER Ve
INN


Koss
C

:
ff äemare
4
Ljud är byggstenar för ord, och ord är byggstenar för satser och
meningar. Precis som det finns mönster och regler för hur vi får
kombinera fonem och morfem (kapitel 3 och 4), finns det också

mönster eller regler för hur vi bildar våra satser. Att få orden i en viss
ordning underlättar tolkningen. Pröva att göra en mening av

följande ord:

trevlig på Niklas fredags mycket träffade i en festen tjej

Trots att våra svenska meningar kan se mycket olika ut, är de alltså
bildade efter fasta mönster, regler, och du kan dem. Att tala eller
skriva kan därför liknas vid att bygga med moduler efter uppgjorda
ritningar, och det är möjligt att flytta eller byta ut delar, så länge man
inte rubbar de bärande konstruktionerna.

Fraser

Modulerna i språkbygget kallas fraser, t ex de trevliga svensktim-
marna, tre läsk, hennes brev. Huvudord i de här tre exempelfraser-
na är ett substantiv som beskrivs eller preciseras av ett adjektiv,
räkneord respektive pronomen. Huvudordet har alltså en bestäm-
ning. Eftersom huvudordet i de här fraserna är ett substantiv kallas
de nominalfraser (jämför nominala ordklasser). Lite oegentligt
brukar också ensamma substantiv och pronomen kallas för nomi-
nalfraser när de fungerar på samma sätt som nominalfraserna.

Ög]

| Men också adjektiv och adverb kan vara huvudord i fraser, och
prepositioner kan tillsammans med nominalfraser bilda nya enheter
som fungerar som fraser, d v s moduler som kan flyttas eller bytas ut.
Detta gör att vi har följande fraser att räkna med (huvudorden är

kursiverade):

; TR ie
nominalfras: det långa sommarlovet, huset med verandan
kvinnan /hon
op Kö o
båten som har två segel
adjektivfras: mycket grön, härligt skön, synnerligen god
SN a ER
adverbfras: mycket fort, just nu, långt borta
TN

prepositionsfras: under sommarlovet, i huset med verandan

Huvudordet avgör alltså vilken typ av fras det är och hur den kan
användas. I prepositionsfraserna kan man inte tala om huvudord och

bestämning. Både prepositionen och nominalfrasens huvudord är
lika nödvändiga (t ex under sommarlovet respektive i huset). I det
allra sista exemplet kan du lägga märke till att nominalfrasens
huvudord huset har en bestämning som också är en prepositionsfras
(med verandan). Ett av exemplen visar att bestämningarna också
kan vara bisatser (båten som har ...).

Fraser kan alltså även ingå som bestämningar inuti en annan fras,
och det är förklaringen till att satser ibland kan bli ganska långa.

Fraserna hålls ihop

Fraserna fungerar som enheter i satsen, och de kan bytas ut eller
flyttas runt som om de vore ett ord. Jämför följande två meningar.
Den första har utbyggda fraser, men i den andra har fraserna ersatts
med pronominella ord.

Den trötta servitrisen serverade de hungriga gästerna den kalla
maten i den dåligt upplysta lokalen.

Hon serverade dem den där.

Trots att den andra meningen ser så mycket enklare och informa-
tionsfattigare ut än den första, har den alltså samma grundstruktur
som den första med mer utbyggda fraser.

Att fraserna faktiskt är enheter ser vi inte bara om vi byter ut dem.
Det syns också om vi väljer att börja en mening på ett annat sätt och
därför ändrar ordföljden. Det som lyfts fram som en helhet är en fras.
En fras kan nämligen inte splittras. Jämför följande tre meningar och
tänk efter varför den tredje inte är möjlig?

1. I den dåligt upplysta lokalen serverade den trötta servitrisen de
hungriga gästerna kall mat.

2. Kall mat serverade den trötta servitrisen de hungriga gästerna
i den dåligt upplysta lokalen.

3.I den dåligt serverade den trötta servitrisen de hungriga
gästerna kall mat upplysta lokalen.
Satsdelar och satser — syntax

Ord kombineras alltså till fraser, som kan innehålla mer eller mindre
information. De olika fraserna fungerar sedan som byggmoduler i
satser och meningar, och vi ska i fortsättningen se vilket jobb de
uträttar. Men först en fras som är lite speciell.

En fras för sig

En lite annorlunda — men mycket viktig — fras är verbfrasen: äta mat,
äta fort, äta hemma, äta klockan sex, äta när man är hungrig.
Exemplen visar att verb kan ta bestämningar av olika slag. Vi behöver
ange t ex vad som äts eller när, var och hur. Därför har verbet flera
olika typer av bestämningar.

En skillnad jämfört med de andra fraserna är att verbfrasen inte
behöver hållas samman som en enhet utan kan splittras, t ex Igår åt
han hemma. Detta gör att verbfrasen inte lika starkt känns som en
enhet i satsen, trots att verbet ingår i satsens kärna och delvis är
avgörande för vilka bestämningar som kan finnas med.

UPPGIFT I

ÅA.
Ta ut alla fraser utom verbfraserna i följande meningar och ange vad

som är huvudord. Kontrollera att det verkligen är fraser genom att
byta ut dem mot ett pronominellt ord eller flytta fram dem på första
plats. Fraserna ska då hänga ihop. Justera också ordföljden i resten

av meningen.

I. Den skickliga sångerskan framförde sina egna låtar med stor

bravur varje kväll.

2. Den uppblåste kroppsbyggaren tränade med tunga vikter tre
gånger i veckan.

3. Det sömniga tidningsbudet stretade fram i den djupa snön i den
tidiga morgontimmen.

4. Den nervöse unge mannen med de plaskigt fuktiga handflatorna

stammade mycket försiktigt några ord till ursäkt. ;
5. Läkaren som själv hade cancer behandlade de bestrålade patien-

terna med stor förståelse.
B.
Bygg olika sorts fraser av orden nedan och försök att göra dem så

informationsrika som möjligt. Stryk under huvudordet och ange
vilken typ av fras du skapat. , t ex den lilla byn på stort avstånd från
den stora staden (nominalfras). Troligen behöver du ibland justera
formen på något ord för att det ska bli god svenska.

den, det, de, en, ett,

i, på, med, till, från,

och, men,

resa, bil, båt, flyg, avstånd, stad, by, händelse,
journalist, rockstjärna, servitör, lärare, elev,
ungdom, pensionär, hår, händer, hållning, utseende,
trött, pigg, glad, ledsen, arg, liten, stor, lång,

kort, avlägsen, fruktansvärd, angenäm, bra, dålig,
mycket, litet, väldigt, fort

C

Bygg några meningar av de fraser du konstruerade. Verb väljer du
själv.



Satsdelar

Ordklasserna har olika betydelse och används som byggstenar på
olika sätt. De blir olika satsdelar. Vilka satsdelar som kan finnas i en
sats hänger bl a samman med valet av verb. Studera betydelsesam-

banden mellan de olika enheterna här, och tänk efter vad som
beskriver vad och hur det beskrivs:

Karin köpte ett par nya skor 1går.

Allören där - ligger vid Långgatan.

hon handlade

Expediten var vänlig och under inköpet.
hjälpsam

Satser talar om att någon gör något eller att något sker. Den/Det
man talar om är satsens subjekt, och det som görs/sker är satsens
predikat. Dessa två led är en nödvändig kärna i varje sats. Både
subjekt och predikat kan sedan beskrivas och preciseras på olika sätt,

ex
David läser
SUBJ PRED
Den motorintresserade David = läser en bok om flygplansmotorer

på centrets nya bibliotek.

David med sitt outsläckliga — läser alltid
intresse för flygplan om gamla och nya flygplans-
modeller.

Såväl subjekt som predikat kan alltså ha bestämningar av olika slag.
Dessa bestämningar, som kan klassificeras efter vad som är huvud-
ord och vilken betydelse de har, utgör de övriga satsdelarna.

De traditionella satsdelarna är subjekt, predikat, objekt, agent,

adverbial, predikativ (predikatsfyllnad) och attribut. Varje satsdel
kan bestå av olika ordklasser eller fraser, och vilka satsdelar som

består av vad kan du se i den något förenklade översikten på s 121.
Orientera dig innan vi går in på varje satsdel lite närmare.
En annan typ av schematiska översikter över svenska satser och de

olika satsdelarna hittar du i början av kapitel 7. Kanske kan de hjälpa
dig att direkt se att här finns tydliga mönster.

Subjekt och predikat

Subjektet anger i aktiva satser ofta — men långt ifrån alltid — vem som

utför en handling eller befinner sig i något tillstånd. Subjektet är ofta
den/det som satsen talar om.

Subjekt består ofta av nominalfraser, men också infinitiver och
bisatser kan fungera som subjekt:

1. De fyra syskonen går på bio.

2. Patrik, Henrik, Åsa och David går ofta på bio.
3, De är glada.

4. Att gå på bio är kul.
5. Att de träffar andra kompisar gör det extra kul.

rn rö i rang AEA or AASE SARA TA a

SATSDEL FORM

EXEMPEL

ae

predikat finit verb ev + infinita verb

och/eller partiklar

subjekt en nominalfras
en infinitiv
en bisats
opersonligt det
opersonligt det + en
nominalfras
objekt en nominalfras
en infinitiv
en bisats
opersonligt det

adverbial adverb
prepositionsfras
en nominalfras
en bisats

agent en prepositionsfras

inledd med av

predikativ en nominalfras
en adjektivfras

attribut = adjektiv(fras)

(ingår i genitivformer

nominal- pronomen

fraser) räkneord
prepositionsfraser
en bisats
substantiv

Pelle gick hem.
Han skulle vilja äta något.
Han åt upp all korven.

Den varma solen stekte.
Att våga är att vinna.
Att han kom var bra.
Det mörknar.

Det kom en ny tjej igår.

SIE vann den hårda matchen.
De hade hoppats att vinna.

De visste att det var svårt.
De hade det bra.

Malin bor inte hemma längre.
Hon bor i en egen lägenhet.
Han sov hela dagen.

Han sov när vi kom.

Operationen utfördes
av en skicklig kirurg.

Berggren är en bra läkare.
Han är mycket skicklig och
kan därför gå hem nöjd
efter jobbet.

den skicklige kirurgen
kirurgens skalpell

den här operationen

två sjukhus

en patient med lungbesvär
personal som hade avskedats

professor Fries
Umeå, björkarnas stad


RE RE 6 RR RS a EE EE
Satsdelar och satser — syntax

Ett subjekt kan alltså bestå av mån ga ord som tillsammans bildar en
fras eller sats, och hela frasen eller satsen är då subjekt. Ibland finns
det t o m två subjekt, ett formellt det och ett egentligt, t ex Det står
en cykel på gården (se vidare s 143f).

I passiva satser (verbet har s- eller bli-form) talar vi om föremålet
för handlingen som då blir satsens subjekt: Den obetalda bilen säljs
på auktion. Den mordmisstänkte mannen häktas. Här utför inte
subjektet någon handling. Det stämmer alltså långt ifrån alltid att

säga att subjektet är den som utför en handling. Subjekt är en
grammatisk kategori som kan ha olika betydelseinnehåll.

Predikatet talar ofta om vad någon gör eller vad som sker.
Predikatsverbets betydelse kan variera, men predikatet känns lätt

igen på sin form. Det består av en finit verbform som kan följas av
en eller flera infinita verb och en partikel:

I. Bilarna spyr ut avgaser, men antalet bilar ökar ändå.
2. På nyare bilar har man lyckats förbättra reningen.

3. Men det måste bli förändringar snart, för att miljön ska räddas.
4. Livet är härligt! Lev väl!

SATSBILDANDE

Subjekt och predikat är grammatiskt (formellt) nödvändiga för en
sats. En svensk sats måste innehålla subjekt och predikat bl a för att

vi ska kunna ange skillnad mellan påstående och fråga (du går — går
du?) och huvudsats och bisats (se s 132). En följd av svenskans

”subjektstvång” är det formella subjektet det vid de opersonliga
verben, t ex Det regnar.

Men ingen regel utan undantag. Undantaget från kravet på
subjekt och predikat är att vi i bisats kan utelämna en del av
predikatet genom att utelämna hjälpverbet har eller hade: Så fort vi
(hade) kommit hem, slet vi av oss de blöta kläderna. Här finns alltså

ingen finit verbform, och imperativsatser saknar utsatt subjekt:
Tänk!
UPPGIFT 2

ÅA.

Använd följande ord och bygg fem satser som innehåller subjekt och
predikat. Justera ordens form på lämpligt sätt.

dam, herre, barn, bil, bilist, cyklist, polis, förare
missa, springa, stanna, försvinna, vingla, signalera

B.
Bygg ut subjekten i dina satser till innehållsrika fraser. Gör sedan om

dina satser till frågor. I vilken ordning kommer subjekt och predikat?

CT.
Vilka är subjekten och predikaten i de olika satserna i följande text? |

:

I somras cyklade den 14-årige Niklas på vägen utanför huset där han
bor. Plötsligt kom en stor lastbil. Niklas kunde inte bromsa och
olyckan var ett faktum. Niklas kom under bilen, och han var sedan
medvetslös i fem dygn. Trots allt hade han tur. Han överlevde och
i dag är han på benen igen. Han haltar och har vissa besvär att tala,
men han lever. Det är ett under.


Objekt

Handlingar har inte bara ett subjekt. För att precisera verbens
betydelseinnehåll talar vi också om vad eller vem som utsätts för
handlingen, vad den får för resultat eller vad den har för innehåll.
Handlingar har alltså ofta också ett objekt.

Beroende på verben är objekten av tre slag: direkta objekt (ack
obj) vid transitiva verb (skriva något), indirekta objekt (dat obj) vid
verb som kan ta två objekt (ge någon något) och prepositionsobjekt
vid prepositionsverben (tänka på något).

TRANSITIVA VERB

Det direkta objektet anger föremålet för, resultatet av eller innehål-
let i en handling. Några exempel:

1. Jonas tvättar den smutsiga bilen.
2. Han ska hämta Inger.

3. Han gillar henne.
4. Han gillar också att resa.
Satsdelar och satser — syntax

5. Och så gillar han att det är snö på vintern.
6. Ibland bakar han en kaka.

7. Han tycker om att baka, och när han gör detsjunger han glada
sånger.

Objektet besvarar frågan Vad? eller Vem?: Vad tvättar Jonas? Vem
ska Jonas hämta? Vad gillar han? Som du ser av exemplen kan direkta

objekt precis som subjekten bestå av en nominalfras, en infinitiv eller
en bisats.

De direkta objekten är de objekt som kan bli subjekt (samtalsäm-
nen) i passiva satser: Bilen tvättas, Inger hämtas, Kakan bakaso s v.
Verben är transitiva och det gäller även många partikelverb, t ex slösa

bort något, rätta till något. Också partikelverb kan alltså ta direkta
objekt.

VERB MED TVÅ OBJEKT

För vissa handlingar vill vi också ange vem eller vilka handlingen
riktar sig till och vi får då också ett indirekt objekt, t ex Jonas ger
Inger en kram. Ibland kan vi vilja placera det indirekta objektet efter
det direkta och lägger då till prepositionen åt, för eller till (mer om

ordföljd i kapitel 7). Några exempel med två objekt där det indirekta
är kursiverat:

I. Pappan lovar sonen en ny cykel.

2. Domaren förvägrar honom en andra chans.

3. Rätten fråntar henne möjligheten att överklaga.
4. Prisutdelaren räcker guldmedaljen till vinnaren.
5. Jonas köper ofta blommor till Inger.

De indirekta objekten anger ofta till vems fördel eller nackdel något
sker. De förekommer bara vid ett begränsat antal verb med betydelse
liknande ge någon något, beröva någon något.
PREPOSITIONSVERB

Vid vissa verb kan objektet inte läggas till direkt, utan verbet kräver

en sammanlänkande preposition.

1. Jonas drömmer om Inger.

2. Han längtar efter sommaren och hoppas på att få resa.
3. Just nu arbetar han med ett nytt projekt.

4. De väntar på vad som ska hända.

Prepositionsobjekten svarar också på frågorna Vad? eller Vem?
men prepositionen måste finnas med i frågan (Vem tänker Jonas på?
Vad längtar han efter? o s v). De här objekten uttrycker också före-
mål och resultat och består av nominalfraser, infinitiver eller bisatser.

Men prepositionsobjekten skiljer sig ofta från de direkta objekten
genom att de oftast inte kan bli subjekt i passiva satser. Jämför
möjligheterna vid prepositionsverbet skratta åt med det transitiva
partikelverbet skratta ut. Man kan skratta åt någon och man kan
skratta ut någon och man blir utskrattad men däremot inte åtskrat-
tad. Jämför Den unge skådespelaren skrattades ut av publiken med
Den unge skådespelaren skrattades åt av publiken. Vad tycker du för
resten om Cyklarna flyttas på? Kan man säga så?

UPPGIFT 3 od


ÅA. s
Stryk under objekten i följande text. i


Expediten med det blonderade håret visade de klädintresserade
ungdomarna stora delar av lagret. Hon tog ner färgglada tröjor från
hyllorna och hämtade fräscha skjortor från ställningarna, och ungdo-
marna provade massor av tröjor och skjortor i olika färger och

mönster. Till slut erbjöd expediten dem också ett bra pris. Då slog
de till och köpte tillsammans sex plagg.

B

Ge exempel på ytterligare fem verb som på samma sätt som ge kan
byggas ut med både direkt och indirekt objekt.

Extrauppgifter
C.

Gör där det är möjligt om objekten i exempelmeningarna i texten

s I 23f till mer utbyggda fraser, t ex bakar en saftig och god kaka; gillar
att resa långt bort till fjärran länder.

D.

Redogör för skillnaden mellan de kursiverade verbfraserna i följande
meningar (betydelsemässigt och formellt). Pröva om det är en
partikel eller en preposition genom att läsa fraserna högt (partiklar-

na är betonade) och tänk efter om leden är direkt objekt, preposi-
tionsobjekt eller adverbial.

I. De gamla skolkamraterna talar om gamla tider.

Föräldrarna talar vid middagen om den stora nyheten.
Politiker talar länge och väl.

2. Eleverna tänker många kloka tankar.
Läraren tänker ut kluriga frågor.
Alla tänker på den försvunne eleven. .

3. Den som känner någon fastighetsägare kan ha lättare att få en
lägenhet.

Den som inte känt smärta kan heller inte känna medlidande.

Den som inte känner på stängda dörrar kan hållas inlåst i ett olåst
rum.

Den som inte känner till förhållandena bör inte yttra sig.

Den som bara känt av orättvisor väntar sig aldrig en rättvis be-
handling.

Den som är trött känner för att gå och lägga sig.

UPPGIFT 4

ÅA.

Konstruera fem aktiva satser med objekt (exempelvis Presidenten
undertecknar det genomarbetade avtalet) och gör sedan om dem till
passiva satser med och utan agent. Pröva med både s-passiv och

omskriven passiv, t ex Avtalet undertecknas/blir undertecknat (av
presidenten).

B.

Varför har passiva satser använts i följande text? Gör om dem till
aktiva. Vilken blir skillnaden? Vilken funktion har de passiva satserna?

Honecker häktad

Östtysklands siste stats- och partichef Erich Honecker utlämnades
från Ryssland till Tyskland i onsdags. Han greps direkt vid ankomsten

till Berlin och häktades dagen efter, misstänkt för bland annat 49 fall
av dråp.

Honecker sökte tillsammans med sin hustru Margot skydd på
chilenska ambassaden i Moskva i december förra året. I Tyskland

anklagas han för att ha beordrat tyska gränsvakter att skjuta de
människor som försökte fly till Västtyskland.
(Ur Dagens Nyheter 2/8 1992.)

Adverbial

För att peka ut tid, plats, sätt och andra omständigheter som kan vara
viktiga att känna till kring handlingar och händelser lägger vi till
olika typer av adverbial. Studera de olika kursiverade adverbialen i
meningarna här och tänk efter vad de anger (vilken fråga de svarar
på) och vad de består av:

1. Erik har bott i London i tre år nu.

2. Han reste dit med flyg när han hade gått ut gymnasiet.
3. I år var han hemma hela sommaren.

4. Eftersom han har ett bra jobb där, återvände han på höstsidan.

Adverbialen preciserar alltså handlingar och händelser och svarar på
frågor som När?, Var?, Vart? Hur?, Hur länge?, Varför? och liknan-
de. De består oftast av prepositionsfraser (tex i London), adverb

(t ex nu/dit) eller bisatser (när han hade gått ut gymnasiet) men
ibland också av nominalfraser (hela sommaren)
Säatsdelar och satser — Syntax

OCKSÅ TILL ADJEKTIV OCH ADVERB

I exempelmeningarna ovan är adverbialen bestämningar till verb
Men också bestämningar till adjektiv och adverb i adjektiv- respek-
tive adverbfraser brukar kallas adverbial, t ex:

a ZE AS
Erik är mycket nöjd eftersom allt går så bra.

adj-fras adv-fras

Hans utomordentligt goda humör smittar ofta av Sig.

adj-fras

Det senare exemplet visar också att en fras kan Ingå I en fas
(adjektivfrasen ingår här som en deli nominalfrasen Hans.. humör).
Möjligheterna att bygga ut basstrukturerna är alltså många, men
principen fras med huvudord och bestämning gäller. Kärnan i en sats
är alltid subjekt och predikat med bestämningar.

DE VIKTIGA SMÅORDEN

Ett speciellt slags adverbial är satsadverbialen som inte preciserar
verben utan snarare hela satsen. De består av satsadverb av olika typ
och det vanligaste är zate.

Vanliga som satsadverbial är också adverb som anger hur säkert
ett yttrande är (kanske, nog, verkligen, säkerligen, liksom m fl) och
talarattitydsadverb som är kontaktsignaler eller talar om vad talaren
anser om det hon/han säger (ju, väl, tyvärr, förstås m fl).

Satsadverbialen kan också bestå av de adverb som anger hur
satsen hänger ihop med andra delar av texten (därför, alltså, dock
m fl). Några exempel på olika typer av satsadverbial:

1. Det regnade ju faktiskt inte måttligt varje dag.
2. Det kom säkert 150 mm.
3. Det var dock välbehövligt.
4. Vi var naturligtvis väl rustade för att klara det.
KAPITEL SEX

I. Anna spelar fotboll.

2. Jens skriver.

3. Patrik och Pernilla åt en god middag.
4. Det snöade.

5. Miljön förstörs.

Stryk under adverbialen i följande text. Vilken betydelse/funktion |
har de (tids-, sats- o s v)? Kom ihåg att hela tiden kontrollera vad som
är huvudord för de olika bestämningarna. Vad är det som preciseras
eller beskrivs?


Under en fjällvandring försvann i måndags två ungdomar i Sarekfjäl-
len. Ungdomarna lämnade sin förläggning på morgonen och har
därefter inte hörts av. Det hårda vädret har troligen fått dem att söka
skydd i någon grotta. Fjällräddningen, som i dag inleder spaningar
efter de försvunna, hyser dock ännu inte någon större oro, eftersom
de båda ungdomarna var väl utrustade, vältränade och fjällvana.

Substantivbestämningar

Inte bara verb, adjektiv och adverb behöver preciseras och beskrivas.
Också substantiv får bestämningar, men på olika sätt.
ATTRIBUT

Bestämningar till substantiv inom nominalfrasen kallas attribut. De
kan vara byggda på olika sätt, och en del placeras före substantivet
och andra efter. Studera följande exempel:

1. den rödhåriga tjejen därborta (adj och adv)
2. den välryktade hästen med den långa manen (particip använt
som adjektiv och prepfras)

3. de tre deltagarna som hade kommit igår (räkneord och relativ-
Sats)

4. mammas eller din väska (subst i genitiv och poss pron)
5. längtan att resa långt bort (infinitiv med bestämning)
6. en liter mjölk — lektor Carlsson (substantiv)

Trots att exemplen tycks så olika bildar substantiven i samtliga fall
enheter tillsammans med sina bestämningar. De är nominalfraser
som fungerar som subjekt eller objekt eller ingår i prepositionsfraser.

PREDIKATIV

Ett annat sätt att beskriva subjekt och objekt är med hjälp av

predikativ (den äldre termen var predikatsfyllnad). Tänk efter vad
som beskrivs med de kursiverade orden här:

1. Pontus är lärare. — Han kallas Knoppen.

2. Han verkar nöjd. — De känner sig nöjda.

3. Hon var vaken. — — De låg vakna i timmar.

4. Han blir arbetslös. — Många går arbetslösa i Europa.

5. Ängen står grön. — De resliga tallarna lyste röda i
kvällssolen.

6. Sonens uppträdande gjorde mamman stolt.
7. Han torkade bänken ren.

8. Många svenskar målar sitt hus rött.

9. De åt potatisarna kalla.
I den övre gruppen beskriver predikativen subjekten och i den undre
objekten. Man kan därför tala om subjektiva och objektiva predika-
tiv. Men det viktigaste är att beskrivningen av subjektet eller
objektet här läggs till som en satsdel utanför nominalfrasen och inte
är en del av nominalfrasen. (De vakna barnen var hungriga. —
Barnen låg vakna.) Attributet är alltså en bestämning inom subjek-
tet/objektet, men predikativet står utanför.

De olika exemplen visar att predikativ kan uppträda i satser med
många skilda verb. De är av något olika typ vid olika verb, men
gemensamt för dem alla är att de beskriver subjektet eller objektet
och böjs efter sitt huvudord. Ibland kan de också föregås av som, t EX
Han uppträdde alltid som min vän.

Om predikativen består av adjektiv känns de lätt igen på att de
kongruensböjs till genus (2n- eller t-ord) och numerus (sing eller
plur) efter sina substantiviska huvudord: Huset är gult; De gick tysta
därifrån. De skiljer sig därigenom från sättsadverbialen som är
oböjliga bestämningar till verb och anger hur en handling går till,
tex De gick tyst därifrån.

Från attributen skiljer sig predikativen genom en friare placering
I satsen. De ingår ju inte i fraser tillsammans med sina substantiv. (Se
också kapitel 7.)

UPPGIFT 6

A.

Gör om de objektiva predikativen i exempelmeningarna nedan till
attribut, t ex Hon gjorde David glad —> Hon gjorde den glada David...
Vad blir resultatet?

Sonens uppträdande gjorde mamman stolt.
Han torkade bänken ren.

Många svenskar målar sitt hus rött.

De åt potatisarna kalla.
B.

Skriv om texten nedan så att attributen blir predikativ.
Vad händer med texten?

De nyfikna och frågvisa eleverna gjorde klassrummet till en trevlig
arbetsplats. Den kvinnliga läraren hade följaktligen som enda pro-
blem att vara väl insatt i alla angränsande områden för att kunna
besvara de många frågorna.

C

Studera användningen av attribut och predikativ genom att jämföra
några allmänreportage och sportreferat i en dagstidning med några

sidor skönlitterär text. Vilka adjektiv förekommer och hur används
de i texterna?

Satser och meningar

Subjekt och predikat bildar tillsammans en sats, en huvudsats eller
en bisats. En huvudsats kan ensam vara en mening, medan en bisats
ingår i en mening som satsdeli en överordnad sats (se satsdelsavsnit-
tet). Titta på exemplen här:

Det är bra. h-sats och mening

Per ror och Pia solar. h-sats + h-sats -> mening
När man är glad, går allt bra. bisats + h-sats -=> mening
När man är glad... bisats men inte mening
Spring! Jag? Usch! tre meningar men inte satser

Den sista exempelraden visar att en mening — till skillnad från en sats
—- inte behöver innehålla subjekt och predikat. En mening kan därför
sägas vara ”ett stycke språk som har mening”, och den avslutas med
ett stort skiljetecken, d v s punkt, frågetecken eller utropstecken. En
mening innehåller oftast åtminstone en sats, men ibland räcker det
med ett ord, medan en sats vanligen innehåller både subjekt och

predikat.

Huvudsats och bisats

Satserna är av två slag: huvudsatser och bisatser. De två satstyperna
skiljer sig oftast beträffande form, självständighet och informations-
innehåll på följande sätt:
mA

HUVUDSATSER BISATSER

HUVUDSATSER 0 0 BISATSEN fe
kan stå självständigt satsdelar i en överordnad
sats
kan ha det finita verbet före har alltid subjektet före
subjektet (omvänd ordföljd) det finita verbet (rak ordföljd)
(Då kom han) (Då han kom...)
inte placeras efter det inte placeras före det
finita verbet (Han kom inte) finita verbet (...som inte kom)
(Cheff regeln”) (”biff-regeln”)
varierande inledningsfras inleds med underordnande kon-
| Junktion, relativpronomen eller
frågeord
får informationen att fram- informationen kan bli bak-
stå som viktig grundsinformation


Alla satser innehåller (vanligtvis) subjekt och predikat, men borsett
från det finns det alltså systematiska skillnader mellan huvudsatser

och bisatser. Alla punkterna gäller inte alltid, men de fungerar långt
som riktlinjer.

OLIKA BYGGDA

Skillnaderna i form mellan huvudsats och bisats är dels olika
inledningsord, dels olika ordföljd.

Inledningsordet i en bisats är vanligen en underordnande
konjunktion (om, när...) eller ett relativpronomen (som). Konjunk-
tionerna har till uppgift att ange betydelsesambandet och länka in
bisatsen i huvudsatsen. De är alltså inte satsdelar i bisatsen. Relativ-
pronomenen syftar däremot tillbaka på ett substantiv som genom
pronomenet blir subjekt eller objekt i bisatsen, t ex Killen som kom

var mörk; Killen som hon gillade var mörk. Huvudsatserna däremot
inleds alltid direkt med någon av satsdelarna, ofta subjektet, t ex
SMIESAELHAr OCP satser — syntax

Killen var mörk.

Beträffande ordföljden har bisatserna både subjektet och inte
före det finita verbet (Om han inte går — rak ordföljd). Här gäller

Oo

alltså ”biff-regeln”, som ska utläsas ”bisats inte före finit”.

Huvudsatserna har i stället zate efter det finita verbet, t ex Då går
han inte (”heff-regeln”). Exemplet visar att de också kan ha omvänd
ordföljd, d v s det finita verbet före subjektet. Så blir det nämligen
om någon annan satsdel än subjektet inleder huvudsatsen, eftersom
svenskan har en regel som säger att det finita verbet ska placeras på
andra plats i huvudsatser. Den här regeln är ett av svenskans
särmärken i förhållande till de flesta andra språk. Jämför t ex med
engelskan. Du kan läsa mer om ordföljd i kapitel 7.

REGLER SOM DU KAN

Eftersom du alltid klarar att anpassa formen efter om det är en
huvudsats eller bisats, vet du alltså på ett omedvetet plan vilken typ
av sats du bygger upp. Du vet att det ska vara Igår gick jag inte... eller
..-när jag integick. Om du medvetet vill veta om du har att göra med
en huvudsats eller bisats, kan du därför titta på ordföljden eller prova

med ”biff-regeln”, d vs skjuta in ett zate. Tänk efter vilken typ av
satser vi har i exemplen här:

I. I morse missade hon bussen igen.
2. Hon hann inte i tid till lektionen.
3. När hon inte kom i tid var läraren sur.

4. Han hade redan gått igenom hemuppgiften, som verkligen var

Oo

Svar.

De fyra meningarna ovan uppvisar de olika kännetecknen för
huvudsats och bisats:

(1) har subjektet och (2) har zate efter det finita verbet och är alltså
huvudsatser. I (3) står både subjektet och inte före finiteti den första
satsen (hon inte kom), och satsen är en tidsbisats (när). Sedan följer
den överordnade huvudsatsen med omvänd ordföljd, d v s finitet
(var) före subjektet (läraren). (4) består av en huvudsats med redan
efter finitet hade. Huvudsatsen innehåller en attributiv relativsats

(bisatsen beskriver hemuppgiften). Att ...som verkligen var svår

är en bisats ser du dels på som, dels på placeringen av verkligen som
är satsadverbial och ska ha samma plats som inte.

ve järe! va


KAPITEL SEX

BISATSERNA ÄR SATSDELAR

En bisats är en bestämning till den överordnade satsen (ofta verbet)
och alltså en satsdel i den överordnade satsen. Många bisatser är
adverbial och anger tid, sätt, villkor, orsak m m. Repetera gärna de
underordnande konjunktionerna i ordklasskapitlet.

De relativa bisatserna (Mona som är simmare har god kondition)
är attribut till ett substantiv. De är alltså en del av en nominalfras
(ofta huvudsatsens subjekt eller objekt). Art-satserna är subjekt,
objekt eller attribut, t ex Att du kom var kul; Han sa att det var bra;
Tanken att hon skulle komma gladde dem.

Bisatser kan också vara satsdelar i andra bisatser, t ex David sa att
han skulle städa när han kom hem; När Malin blev tillfrågad
svarade hon alltid att hon tänkte resa om hon fick råd. I exemplen
anger när-satserna tidpunkten för städa respektive svara, att-
satserna är objekt till sa respektive svarade, och om-satsen är villkoret

för Malins resande. De halvfeta satserna är alltså exempel på bisats
i bisats.
Satsdelar och satser — syntax

UPPGIFT 7

ÅA.

Ta först ut bisatserna i texten här. Titta sedan på förhållandet mellan
huvudsats och bisats. Peka ut konjunktioner och eventuella relativ-
pronomen och ange betydelsesambandet (tid, orsak, villkor o s v).
Var noga med att kontrollera ordföljden mellan subjekt och predikat
och placeringen av inte eller andra satsadverbial, så att du är säker
på vilken typ av sats du har att göra med.

Svenska hushåll förbrukar varje år 50 000 ton tvättmedel... När man
slutar använda ett tvättmedel med optiskt vitmedel händer det att
en och annan gammal fläck dyker upp igen. Men det är fläckar som
alltid funnits där, ”övermålade” med optiskt vitmedel. Det är
kemiska föreningar som sätter sig i kläderna och orsakar en synvilla.
Vitt blir vitare och färglystern hos kulörtvätten ökar. Vartefter
kemikalierna tvättas bort kan det hända att gamla fläckar kommer
fram igen. Vi har också vant oss vid att låta fläckarna torka in,
eftersom de alltid snällt ”försvunnit” i tvätten. Om du angriper
fläckarna direkt blir tvättresultatet i de flesta fall bra även utan
”målarfärgen”. Lite halvkoncentrerat tvättmedel på fläcken innan du
stoppar in plagget i maskinen brukar också fungera.

(Ur Sveriges Natur 1991:6)

B.
Bisatser kan också vara satsdelar i andra bisatser. Ta ut bisatserna i

den här texten och ange noga till vilken överordnad sats de hör.

RNE

David visste inte vem han skulle fråga när han kom fram. När han gav
sig iväg till Chamonix som alltid varit hans dröm för lössnöåkning
visste han att han inte hade någonstans att bo. Han tänkte sig nog att
det skulle ordna sig då han kom dit.

7. Ordföljd och
informationsstruktur


Subjekt eller objekt, huvudsats eller bisats, påstående eller
fråga? Ordföljden ger svaret. Men den visar också vad som är
känt eller nytt, viktigt eller mindre viktigt. Och vi kan packa
informationen på olika sätt.

6 — Språkbygge

Ord har betydelse, och hur vi sätter samman ord ger betydelse. Läs
följande två meningar och tänk efter hur du uppfattar det som
beskrivs i de båda meningarna:

I. Lena flög upp ur stolen och hunden skällde.
2. Hunden skällde och Lena flög upp ur stolen.

Troligen håller du med om att situationen inte blir riktigt densamma
beroende på vad som placeras först och sist. Ofta tolkar vi nämligen
in en tidsföljd eller ett orsakssammanhang, även om det inte finns
något utsatt samband mellan två satser. Vi utgår från att händelser
hänger ihop.

Men också ordningen inom satserna har betydelse. Studera
följande meningar:

1. Det är en omtyckt julklapp av alla damer.

ZEN hade en bra liten cykel.
3. Breven är skrivna av en stupad soldat i Vietnam.
4. Vad ska det bli av de underkända eleverna vid inträdesproven?

5. Vill du träffa stygga stora vargen eller stora stygga vargen?

De olika meningarna är alla konstiga på något sätt. De visar att också
placeringen inom satsen påverkar vad som uppfattas höra samman
och vad som beskriver vad. Men ordföljden har också andra upp-

gifter.

Ganska låsta positioner

Vem gillar vem i meningen Nugillar Henrik Ingrid? Kanske tycker
du att det är en dum fråga, för det är ju självklart? Men hur visste du
svaret? Har du någon gång tänkt på att det är genom ordföljden du
Ver

Ordföljden i svenskan har flera uppgifter, och en av dem är just
att ange vad som är subjekt eller objekt. Till skillnad från i många
andra språk har ju substantiven i svenskan inte några speciella
objektsformer. I stället är det ofta placeringen som anger vilken
satsdel ett substantiv är. I många andra språk däremot, t ex i finskan
och tjeckiskan, har substantiven flera olika böjningsformer (kasus),
och dessa språk kan därigenom också ha en friare ordföljd.
Men ordföljden visar inte bara vad som är subjekt eller objekt
utan också vad som är huvudsats och bisats (Då gick han; Då han
gick...) och påståenden och ja/nej-frågor (Du går; Går du?). Här
ska vi nu titta lite närmare på ordföljden i huvudsats och bisats.

Huvudsatser

Svenskan har alltså ganska fasta ordföljdsmönster, och regelbunden-
heterna kommer tydligt fram om man placerar satserna 1 scheman
med bestämda kolumner för olika satsled. Studera vad som finns i de
olika kolumnerna i huvudsatsschemat nedan. Det som är understru-
ket ska läsas som en helhet innan du går vidare.

FÖRFÄLT MITTFÄLT SLUTFÄLT


fundament = |finit |subj | advl/ - lIneinr = |OBzJ/ ADYL/
verb pred VERB SUBJ/ PRED
PRED
1. Patrik kunde inte köpa någon = |på rean
| ny dator | igår.
2. Så tik är han | inte.
3. Varje dag = |cyklar | han till skolan.
4. Tomas som] har varit lärare i fem år.
just fyllt
28 år
5. När han = |kallas | han Tompe.
idrottar
6. Han till Polen
helt ensam.
7. Det till klassen i
höst.
3. Henne
9. Hon förargad|lämnat


redan

SEEN rs

FÖRKORTNINGAR: advl = adverbial, obj = objekt, pred = predikativ,

subj = subjekt
Eftersom fraser och bisatser tillsammans utgör ett satsled hålls de
samman som enheter i kolumnerna, och schemat visar att svenskans
satsdelar har ganska fasta positioner.

- Den första kolumnen, fundamentet, kan innehålla olika satsled
(men bara ett i taget). Vilka finns här? Titta i schemat.

- På andra plats kommer det finita verbet, som ibland följs av
subjektet (omvänd ordföljd).

- znte och andra adverbial samt vissa predikativ kommer i huvud-
sats efter det finita verbet (”heff-regeln”), och sedan följer det
infinita verbet.

- Den näst sista kolumnen innehåller substantiviska led, nämligen

objekt, vissa predikativ och ”okända” subjekt.

- Sist kommer viktiga predikativ och olika adverbial (ofta t ex rum
och tid).

Bisatser

Bisatsernas ordföljd ser du i nästa schema. Det som skiljer är
inledarfältet och mittfältet. Jämför med huvudsatsschemat.

MITTEÄLT SLUTEÄALT

sub) |advl/| fint | INGEN | OB ADVL/
pred | Verb | VERB SUBJ/ PRED
PRED

Patrik] inte |kunde
han

Bisatsinledaren signalerar redan från början att det kommer en

bisats. Sedan kommer i bisats subjektet alltid före det finita verbet

(rak ordföljd). Ett speciellt kännetecken för bisatser är också att

”inte”-platsen kommer före det finita verbet (”biff-regeln”). Slut-
fältet är lika för huvudsats och bisats.


INLEDARFÄLT


lo. fastän

En god överblick

Alla satser behöver naturligtvis inte innehålla alla satsdelarna, och
därför kan det också förekomma tomma kolumner i schemat.
Omvänt kan det ibland bli många ord i en kolumn, eftersom alla ord
inom en fras är ett satsled och placeras i samma kolumn, hur många
ord frasen än innehåller. I samma kolumn hamnar också flera infinita
verb i följd. Till infinitkolumnen förs också verbpartiklar och
prepositioner vid prepositionsverb. De bildar ju ett slags enheter
med sina verb (se kapitel 6).

Positionsschemana är bra grovskisser över svenskans ordföljds-
mönster. Visst går det att hitta enstaka meningar som avviker från
reglerna och därför inte passar in, men schemana kan ändå oftast ge
en god bild och vara till hjälp för att se strukturen och förstå
ordföljden i svenska meningar (bisatserna är ju satsdelar i den
överordnade satsen).

Schemana visar alltså att det finns grammatiska regler för i vilken
ordning satsleden placeras, och avvikelser medför oftast — men inte
alltid — att meningar känns konstiga. Men det finns också andra
principer för ordföljden i svenskan, och de behandlas i nästa avsnitt.

UPPGIFT I

ÅA.

Rita upp ett huvudsatsschema och placera in följande meningar i
schemat. Titta på exemplen om du kör fast. Kom ihåg att fraserna är
ett led och att också bisatserna är satsdelar (t ex subjekt, objekt,
adverbial eller attribut, som hör ihop med sitt substantiv).

I. David köpte en varm korv i kiosken.

2. Han hade inte ätit på hela dagen.

3. Efter måltiden cyklade han hem.

4. När han kom hem läste han tidningen.

5. Familjen Svensson bor sedan länge på Långgatan.

RN j 0 g SFR Bg.

B.
Vem såg och träffade vem? Hur vet du det?

I. Killen som såg Emma var Simon.
2. Killen som Emma såg var Simon.

3. Åsa har träffat Tomas.
4. Åsa har Tomas träffat.



Ganska låst — men ändå vissa val

Ordningsföljden mellan de olika delarna i informationen har inte
bara grammatisk betydelse (subjekt/objekt, huvudsats/bisats eller
påstående /fråga). Ordföljden har också andra uppgifter, och det
finns vissa valmöjligheter.

Var vi placerar olika led hänger också samman med vad som är
känt och nytt, vad som ska framhävas i sammanhanget och vad som
ska vara bakgrundsinformation. Titta på några möjligheter att
placera leden i följande mening:

Huvudsats



FÖRFÄLT

MITTFÄLT

finit | subj |advl/ SR
verb pred

ofta
alldeles
ensam
alldeles
ensam
ofta
ofta

fundament

å bibliote-

ensam.

I. Den nya
tjejen



2. På biblio-





teket
3. Ofta på bibliote-
ket alldeles
ensam.
4. Alldeles på bibliote-
ensam ket.


5. På biblio-
teket




6. På biblio-






teket
Många alldeles
böcker ensam på


biblioteket.


KAFITEL SJ)Y

Satserna i schemat visar att även om svenskans ordföljd i vissa
avseenden är rätt låst, finns det ofta stora möjligheter att välja.
Märker du någon skillnad på betydelsen om ordföljden ändras? Titta

på dem en gång till och tänk efter.

Först, mitten eller sist — tre möjligheter

I fundamentfältet placeras ofta led som på något sätt hänger ihop
med det som är nämnt tidigare. Fundamentet uppfattas oftast som
meningens samtalsämne, det man talar om. I en sådan informations-
dynamisk bemärkelse brukar man kalla fundamentet för tema.
Resten av meningen berättar sedan något nytt om temat och ”det
nya” brukar kallas rema. Att börja med det kända innan man kom-
mer in på det nya är en god allmän pedagogisk princip som alltså ofta

gäller också för ordföljden i våra meningar (jämför Språkbruk kapi-
tel 4, 5 och 7).

Den första positionen är alltså viktig för att ange vad som är känt
och samtalsämne, och slutet är viktigt för att lyfta fram det nya och
få meningen att hänga ihop med fortsättningen. Information som
inte passar på fundamentplatsen men heller inte är direkt viktig för
textens fortsättning hamnar ofta i mitten (subj eller advl/pred).
Utöver att vara kolumnen för satsadverben (zznte m fl) är advl/pred-
kolumnen i mitten också en ”stoppa-undan”-kolumn för sådant

som inte platsar först eller sist.
Satsens nya information kommer således ofta i slutfältets kolum-

ner, de informationstunga kolumnerna med de stora bokstäverna.
Där kan bla finnas informationsrika verb, objekt och tids- och
rumsadverbial, sättsadverbial och adjektiv som predikativ.

”FÅR JAG LOV ATT PRESENTERA... ?”

Schemat visar att normalplatsen för ett subjekt är först eller näst-
näst-först. Men om subjektet innehåller något nytt kan det också
placeras i slutfältets mittkolumn (objektskolumnen), t ex Det har
kommit en ny elev till klassen i höst, en s k presenteringskonstruk-

tion.
ST AJOLJU OCH WNJOVMATIWONSSTVURTUTV

Presenteringskonstruktioner är en tillämpning av principen ”ny
information på slutet”, och de inleder ofta en situationsbeskrivning.
Satser av det slaget har inte något känt att utgå från, och därför
placeras ett betydelsetomt det på den första subjektsplatsen och det
egentliga subjektet flyttas till slutfältet. Det kan vi bara göra med
substantiv med obestämd form, d v s när substantivet är något nytt
eller okänt (jämför Det har kommit den nya eleven. ..).

Presenteringskonstruktionen ger svenskan en extra möjlighet att
följa principen med nytt sent i satsen, en princip som är vanlig i

många språk. Att få det nya sent i satsen tycks underlätta för
mottagaren, som då hinner förbereda sig för det nya som kommer.

UPPGIFT 2


Titta igen på huvudsatsschemat med exemplen om ”den nya tjejen”
(s 142) och tänk efter om du inte uppfattar informationen något olika
beroende på vilket led som inleder meningen och vilket som kom-
mer sist. I vilka sammanhang skulle de olika meningarna passa in?

Låt någon av de sju meningarna i schemat bilda första mening för

en minitext på fem meningar. Jämför era resultat i klassen. Blev det
någon skillnad om ni valt olika första mening?

Ordföljd och textbyggnad

Möjligheterna att variera ordföljden kan användas då vi skriver. Vi
kan välja vad vi placerar först, sist och i mitten, så att informationen
flyter på ett sätt som är behagligt för läsaren.

Från det ena till det andra

Studera hur meningarna här är formulerade för att haka i varandra,
hur den första meningens slut följs upp i nästa menings början:

1. De stora svenska företagen har genom stärkt konkurrenskraft
ökat sin andel av den totala exporten på senare år. Tidigare...

2.De stora svenska företagen har på senare år genom stärkt

konkurrenskraft ökat sin andel av den totala exporten. Upp:
gången beräknas till...

KAPITEL SJU

3. De stora svenska företagen har på senare år ökat sin andel av den
totala exporten genom stärkt konkurrenskraft. Produktions-
kostnaderna har kunnat sänkas genom...

De två meningarna i de tre exemplen länkas ihop genom att det som
är viktigast för fortsättningen introduceras sent i den första mening-
en och sedan blir utgångspunkt (tema) i nästa mening. På så sätt blir
läsaren förberedd på nästa samtalsämne, och ordföljden pekar
tydligt ut sammanhanget.

Detta är ett exempel på hur vi kan utnyttja ordföljden då vi byg-
ger texter. Men det finns också andra sätt.

Upprepat tema

I stället för att göra en menings rema till nästa menings tema kan
man ibland vilja fortsätta och berätta mer om samma tema. Då kan
man antingen upprepa samma ord eller använda andra ord som
syftar på samma sak, t ex David -> Han -> Den hungriga pojken
—> Pojken som hade rest 1 tre dygn. Genom att använda ett annat ord
beskriver man samtidigt mer. Studera tema och rema, känt och nytt,
i följande textavsnitt:

Fattigdom föder gerillan
I den en gång storslagna staden Ayacucho i den torraste och
fattigaste delen av de peruanska Anderna föddes gerillan Sendero
Luminoso. Här råder undantagstillstånd sedan många år, här
patrullerar militären bland gummor som säljer frukt och godis.
Här finns inget hopp för ungdomen, en del börjar stjäla, andra
går med i gerillan, något annat finns inte.

Den maoistiska gerillan har fått ett allt starkare grepp om Perus

befolkning ...
(Ewa Thibaud ur Dagens Nyheter 2/8 1992.)

Avsnittet om gerillan inleds med ett långt fundament som är en
tematisering av en plats som beskrivs utförligt (I... Anderna).
Samma tema behålls sedan i flera satser genom Här, och situationen
1 Ayacucho preciseras ytterligare. Därefter utvecklas ungdomens
hopplöshet i tre satser, och i den sista meningen är så det nya temat
(gerillan) mycket väl förberett.

Ordföljd och informationsstruktur

All information i det långa fundamentet i den första meningen
kan inte tänkas vara känd för särskilt många av läsarna. Men ibland
kan kommunikationssituationen, rubriken eller sammanhan get
medföra att också fundamentfältet görs informationsrikt. Det gäller
framför allt inledningsmeningar. I textexemplet är det utbyggda
temat snarast en situationsbeskrivning i sig, och det bildar därför en
lämplig utgångspunkt för fortsättningen. Det vanligaste är dock att
informationen i fundamentet är förväntad på något sätt.

Det tunga slutet

Informationen i fundamentfältet är alltså ofta känd eller förväntad,
och den är utgångspunkt för resten. Det nya som ska framhållas får
däremot ofta tyngd i slutet som t ex i denna text:


FUNDAMENT FINIT  ADVL OBJ/SUBJ/PRED

Elitidrotten är inte någon naturlig fortsättning på
käcka ungdomars lek i det
gröna gräset.

Olympiaden är inte ett tillfälle för världens ungdom
att samlas i kamratlig samvaro
och ädel tävlan där det viktiga
inte är att segra utan att delta.

Elitidrotten är numera en högspecialiserad del av det

moderna industrisamhällets
ständiga strävan efter att
tänja gränserna för den

mänskliga förmågan till det
yttersta och

motorn är konkurrensen.

(Anna Christensen ur
Dagens Nyheter 12/8 1992.)
ST

Här består meningarnas fundament av endast ett ord, medan sluten
är mycket innehållsrika. Principen ”från känt till nytt” är tydlig.

Temat är elitidrott och olympiad, vilket är förberett i den tidigare
texten.
Från känt till nytt

Ordföljden kan alltså utnyttjas på olika sätt för att bygga upp och
utveckla textens information. När man skriver kan man välja anting-
en att behålla och utveckla ett tema lite närmare eller att direkt gå
vidare och låta remat bli tema i nästa mening.

Om man upprepar samma tema, får läsaren mer information om
en och samma sak, ibland så mycket att det blir tjatigt. Om man
däremot går vidare direkt kan resultatet bli att texten rusar fram,
ibland kanske utan att läsaren riktigt hinner sätta sig in i vad den
handlar om. Som vanligt är nog lagom bäst, och naturligtvis beror
allt ytterst på vad det är man vill ha sagt eller vilken typ av text man

vill bygga upp.

UPPGIFT 3

ÅA.

Rita upp ett huvudsatsschema och placera in följande meningar i
schemat. Titta på exemplen om du kör fast. Kom ihåg att fraserna är
ett led och att också bisatserna är satsdelar (t ex subjekt, objekt,
adverbial eller attribut). Meningarna bildar en enkel text. Studera
också meningarnas början och slut, känt och nytt.

I. Anne hade gått till biblioteket tidigt på förmiddagen.

2. Där hade hon lånat många böcker.

3. Böckerna som alla var skrivna av Torgny Lindgren hade stått på

olika hyllor.

4. När hon var klar köpte hon en glass i cafeterian.

5. Hon hade faktiskt inte ätit på hela dagen.

6. Under den långa bussresan hem somnade hon.

7. Den vänlige konduktören väckte henne.

8. Yrvaken men trött stapplade hon hem.

9. Hon orkade inte äta en bit trots att hon kände sig utsvulten.
10. Innan hon kommit ner mellan lakanen hade hon somnat.

B.
Studera informationsflödet i följande text. Hur förlöper texten från
känt till nytt? Vilka associationer finns mellan meningarna?

Lönar sig utbildning?
Efter gymnasiet står ungdomar inför ett val. De kan antingen börja
jobba eller satsa på fortsatt utbildning. Fortsatta studier innebär 7

VN RR ABN ARA RANE

studieskulder och flera år utan lön. Kanske blir det inte dags att ge
sig ut i arbetslivet förrän i 25-årsåldern. Den som studerar får alltså
färre yrkesverksamma år än den som börjar arbeta direkt.

Den kortare tiden i yrkeslivet, som ger akademikern färre
inkomstår än den som börjar arbeta direkt, har också fått Sveriges
Akademikers Centralorganisation, SACO, att argumentera för att
man bör se till livslön i stället för årslön, när man jämför olika löner.
En sådan jämförelse anses mer rättvisande. Olika jämförelser som
gjorts visar också att skillnaden i livslön i vissa fall är mycket liten
mellan akademikern och den som började arbeta direkt efter

gymnasiet. Men kanske gör akademikern vinster i annat än pengar?

c

Studera ordföljden i den här texten. Leden har flyttats om en del här.
Skulle det gå att ändra ordföljden för att få texten att flyta bättre?

FA SE

Falkfakta

Pilgrimsfalken var nära att bli utrotad för ungefär tjugo år sedan.
Mycket svårt drabbade miljögiftet DDT den redan ganska sällsynta
fågeln. Giftet påverkade kvaliteten på äggskalen och falkarna fick allt
färre ungar.

Naturskyddsföreningen startade år 1972 Projekt Pilgrimsfalk. Då
fanns det mindre än fem par pilgrimsfalkar som häckade i Väst-
sverige.

Man började först att bevaka bon och samla in ägg, som kläcktes
i en äggkläckningsmaskin. Sedan sattes ungarna ut till föräldrarna
igen.

För 18 år sedan började uppfödningen av falkar i burar. Innan falk-
paren började häcka tog det några år, men honorna har värpt 682 ägg
sedan år 1978. Av dem har det blivit 245 ungar, varav 205 har
överlevt och satts ut, antingen hos vilda falkar eller i matningsburar.

Nu finns det nio falkpar på falkstationen som trivs ihop och lägger
ägg.

(Originaltexten ur Sveriges Natur 1992:4)

k
b
N


Inte bara ordföljden

Hur vi uppfattar informationen i en text beror dock inte bara på
ordföljden. Valet av syntax har betydelse också i andra avseenden.
Olika formuleringar lyfter fram informationen olika mycket och rätt
formulering hjälper läsaren att förstå vad som är viktigast och vad

som är bakgrundsinformation. Vad som är bäst beror givetvis på vad
man vill ha sagt och vem som ska läsa.

Att också valet av formulering faktiskt har betydelse för hur ett
budskap uppfattas, märker du redan om du jämför följande exem-
pelmeningar, där två enkla ”atomer” förts samman till en på olika
sätt. Vad blir skillnaden mellan de nio meningarna nedan? Ar alla
tänkbara?

Bengt var trött. Bengt kom hem.

1. Bengt var trött och kom hem.

2. Bengt kom hem och var trött.

3. Bengt var trött när han kom hem.
4. När Bengt var trött kom han hem.
5. Bengt kom hem när han var trött.
6. När Bengt kom hem var han trött.
7. Bengt som var trött kom hem.

8. Bengt som kom hem var trött.

9. Bengt kom trött hem.

Exemplen visar att två huvudsatser som Bengt var trött och Bengt
kom hem kan fogas samman på många olika sätt. Vi kan välja att
placera informationen i huvudsats eller bisats, först eller sist eller
komprimera den i en sats. Det finns fler val än de som redovisas ovan,
t ex med hjälp av andra konjunktioner (men, för m fl). Pröva!
Genom att välja form kan vi alltså få budskapet att uttrycka exakt
det vi vill ha sagt. Här följer nu några fler exempel på formens

betydelse.

Huvudsatser viktiga

Låt oss fortsätta att experimentera med innehåll och form. Tänk dig
att du ska formulera en mening där kärninnehållet i det som ska
överföras är följande, om man löser upp det i ”atomer”:

Det finns en miljösatellit. — Satelliten övervakar klimatet.
Satelliten kallas ERS-1. Klimatet är på jorden.
Satelliten är europeisk. Satelliten övervakar noggrant.
Satelliten är ny. Satelliten har ett radarsystem.
Radarsystemet är avancerat.

Dessa ”atomer” kan fogas samman på olika sätt. Gör ett försök och
jämför sedan med förslagen här.

Läs följande tre meningar noggrant, och fundera över hur du
uppfattar innehållet i var och en. Vilken är den viktigaste informa-
tionen i (1)—-(3)?

I. Den nya europeiska miljösatelliten ERS-1 övervakar med sitt
avancerade radarsystem noggrant klimatet på jorden.

2. Den nya europeiska miljösatelliten ERS-1, som noggrant
övervakar klimatet på jorden, har ett avancerat radarsystem.

3. Den nya europeiska miljösatelliten, som med ett avancerat

radarsystem noggrant övervakar klimatet på jorden, kallas
ERS-1.

Olika delar av informationen presenteras i (2) och (3) som
relativsatser (som), och meningarna får olika slut. Håller du med om
att det som framhålls som den viktigaste informationen blir olika? I

(1) är det övervakningen totalt sett, i (2) det avancerade radarsyste-
met och i (3) namnet.

Om du prövar med andra formuleringar, finner du att du också
kan lyfta fram andra delar av informationen. Det du placerar sist blir
viktigt, och bisatser av det här slaget blir bakgrundsinformation.

Huvudsatsen är påståendet och bisatserna bestämningar till ett av
substantiven i huvudsatsen.

VIKTIGT ATT VIKTA

Viktningar som de ovan avgör alltså hur budskapet kommer att
uppfattas och om det blir lätt eller svårt att ta till sig texten. Kom
ihåg trianglarna och cirkeln i samband med resonemanget om
precision och välformulerade budskap i bokens första kapitel. Med
rätt formulering har du lättare att nå fram till mottagaren.

För att vara säkra på att informationen går fram som vi vill tjänar
vi som skribenter alltid på att göra viktningar. Läsaren vill ha hjälp
att göra sorterandet i viktigt och oviktigt. Att läsa en text med enbart
korta ”atomliknande” huvudsatser är tungt. Eller hur uppfattade du
läsningen av ”atomerna” om satelliten först i avsnittet?
UPPGIFT 4

ÅA.
Bygg samman varje grupp av satsatomer under 1-4 till två olika

meningar som är olika formulerade. Jämför de olika meningarna. Vad
blir huvudsak och bisak?

|. Det finns ett land. Landet ligger i norra Europa.
Landet heter Sverige. Landet är en del av Skandinavien.
Landet är litet.

2. Svalan är en flyttfågel. Svalan fångar insekter.

Svalan är flygskicklig. Insekterna är högt uppe i luften.
Svalan är gracil. Insekterna är många.

3. Lymfa är vävnadsvätska. Lymfan transporteras genom rör.
Lymfa transporteras från Rören är tunnväggiga.
vävnaderna. Rören kallas lymfkärl.

Lymfa transporteras till
blodbanan.

4. Det finns golfspelande. Golfspelande uppstod på

Golfspelande finns i dag. Brittiska öarna eller i

Golfspelandet är spritt. Holland.

Spridningen är över hela — Golfspelandet uppstod på

världen. medeltiden.
Extrauppgift

Konstruera var och en i klassen en mening med relativt mycket in-
formation (eller ta en ur en lärobok). Lös upp meningen i ”atomer”.
Byt sedan ”atomer” med en kamrat och pröva att bygga ihop
varandras meningar. Jämför sedan med ursprungsmeningen och
studera om samma information blivit den viktiga. Lyfte ni fram
samma information som ursprungsförfattaren?

TA

Valet mellan attribut och predikativ

I avsnittet ovan såg vi hur relativsatser (som-satser) kan användas för
att vikta informationen. Också följande ”atomer” kan bindas ihop

med en som-sats:

Eleverna var trötta. Eleverna satt kvar.
MEET YPr VENLEFVUVS

DE vå atomerna kan bli Eleverna som var trötta satt kvar eller
Eleverna som satt kvar var trötta. Men de kan också bakas ihop i en
huvudsats med trötta som attribut eller predikativ:

De trötta eleverna satt kvar — Eleverna satt trötta
på sina platser. kvar på sina platser.

Vad tycker du det blir för skillnad? För inte är väl innehållet ri ktigt
detsamma? Jämför också:

Mannen var berusad. Mannen kom hem.

Den berusade mannen kom — Mannen kom hem berusad
hem klockan sex. klockan sex.

Förmodligen håller du med om att informationen i vänster- och
högerspalten inte är riktigt densamma. Attributen (t ex de trötta
eleverna) bildar enheter med substantiven och innehåller ofta
information som är förväntad eller känd i sammanhanget. Predika-
tiven lyfter däremot fram egenskapen eller tillståndet mer i ”ramp-
ljuset”. Vilken formulering som är bäst beror på vad man vill betona:
en enhet i en nominalfras (den berusade mannen) eller något som
gäller samtidigt som något sker (kom hem berusad).

Attribut och predikativ är alltså konstruktioner med samma
betydelsekomponenter men med olika informationsvärde och olika
effekt. Förklarande text kan väntas innehålla fler predikativ, medan
en text där innehållet redan delvis är känt kan innehålla fler attribut.

UPPGIFT 5

Pröva att göra om predikativen i följande text till attribut. Är det
alltid möjligt? Vilken effekt får dina ändringar? (Om du är osäker på
vad som är predikativ kan du testa genom att sätta huvudordet — här
subjektet — i pluralis. Behöver adjektivet då en form på -a, så är det
ett predikativ, t ex De cyklar tankfulla.)

Ylva cyklar tankfull hemåt. Situationen är besvärlig. Vad ska hon säga!
Hon grubblar medan hon trampar genom skogen som kuslig och
mörk kantar vägen. Hon kommer hem rädd och osäker. Då hon

kommer in sitter systern rödögd vid köksbordet, och brodern står
orörlig borta vid diskbänken. Båda är tysta.
RASER Sr där rs ra AG

BLIXTBELYSNING

Ett sätt att verkligen lyfta fram ett led som viktigt och nytt och göra
resten till bakgrund är vad som brukar kallas emfatisk omskriv-

ning: Det var Maggan som nöp Johan. Det som här är ”omskiivet”
med formeln det var X som... är satsen Maggan nöp Johan. Kon-
struktionen används ofta då det är känt att något skett, men en
faktor är okänd, t ex vem som gjorde något. Detta enda okända pla-
ceras då som formelns X och hamnar därigenom i blixtbelysning.

OLIKA PACKAT

Information kan serveras i huvudsats eller bisats och på så sätt lyftas
fram eller skjutas i bakgrunden. Om man håller sig till huvudsatser,
har man också valet att göra informationen fylligare genom att
bygga ut olika satsdelar till längre fraser med fler innehållsord.
Återigen kan vi använda positionsschemat för att få en överblick
över hur meningar är byggda och hur informationen är fördelad.
Jämför mängden och typen av information i följande exempel:

Huvudsats



FÖRFÄLT


MITTRÄLT SEO TFATLT

finit Subj advl/ |INEINIT | OBJ/ DV /
verb pred |VERB SUBJ/ PRED
PRED

många | inte


fundament


söker



välavlönade

och trivsamma
arbeten.

KRA SAPA Rn, TI RNE 00


Schemat visar t ex om meningens ord är spridda över många
kolumner eller om det är många ord i få kolumner. De båda
meningarna i schemat ovan har vardera nio ord, men informationen
är mycket olika fördelad. Den andra har orden i färre kolumner och

alltså mer utbyggda fraser.

Tidigare har vi sett att information som ibland kan vara två satser
också kan komprimeras till en, som då givetvis är mer packad med
information. Jämför följande meningar där de tre huvudsatserna i

(1) har dragits samman och byggts ut i (2).

Huvudsats

MITTFÄLT SLUTFÄLT

finit |subj | advl/ INFINIT | ÖBJ/ ADVL
verb pred VERB SUBJ/A PRED
PRED




fundament








I. Andersson | vinner framgång.
Han arbetar
Han har semester.

2. Den fram- | har efter en en välför-
gångsrika ansträng- tjänt se-
och hårt ande vår mester på
arbetande med många välbesökta
Andersson upprivande stränder

uppgörelser 1 solen.


PACKA LAGOM

Genom att bygga ut leden kan vi alltså packa mycket information i
en och samma huvudsats. Hur mycket som är lämpligt beror både
på innehållet och läsaren. Det finns en gräns för vad läsaren tål. Som
vanligt gäller att ”för mycket och för lite skämmer allt”. Det kan vara
svårt att läsa en text med alltför tätt packad information, men det är
heller inte lätt att läsa alltför gles information i enkla huvudsatser.
Och som alltid gäller att läsaren vill ha hjälp att vikta och få framlyft

det som är viktigast.
Studier av skrivutveckling har visat att elever i lägre årskurser mest

skriver enkla huvudsatser. Så småningom dyker det upp allt fler
bisatser, innan det sedan ofta vänder och bisatserna åter blir färre. I
stället förekommer då mer innehållsrika huvudsatser. Givetvis häng-
er textbyggande alltid samman med vad som ska överföras till vem,
men generellt sett tycks målet för skrivutveckling vara tätare och
tydligare viktade texter.

Formen ger innehållet

Hur vi bygger våra meningar har alltså stor betydelse för vilka delar
av innehållet som framstår som viktiga. De grammatiska mönstren
skapar betydelse, ger sammanhang och flätar samman ord och
innehåll till en text, och sambandsorden förtydligar hur delarna
hänger ihop.

Det som påverkar delarnas informationsvärde är tex valet av
konstruktion (t ex huvudord/bestämning, bestämd /obestämd form
på substantiven/pronomenen, predikativ/attribut), valet mellan
huvudsats/ bisats och valet av ordföljd. Genom olika formuleringar
kan vi också tunna ut eller koncentrera innehållet och placera vissa
delar av informationen i stark belysning och annan som bakgrund.

Ett sätt att formulera sig väl och koncentrera sin information är
naturligtvis också att välja själva orden väl. Ett ordval ”mitt i prick”
gör många innehållstomma formord onödiga, och uttrycket kan
mer exakt motsvara tanken eller verkligheten.

Också ordföljden är ett viktigt sätt att skapa betydelse och
sammanhang och göra texter lättlästa. Dels hjälper den oss att
grammatiskt peka ut subjekt //objekt, huvudsats/ bisats och påståen-
de/fråga. Dels påverkar den hur informationen uppfattas som känd
eller ny, viktig eller oviktig. Ordföljden ger oss alltså möjlighet att
presentera informationen så att den flyter bra för läsaren.

Även om vi sällan funderar över vad vi gör när vi talar eller skriver,
gör vi således omedvetet mängder av val. Och trots alla grammatiska
regler är friheten stor, så stor att den ibland blir författarens
dilemma. Vilket val är det rätta?
Urdfolja och tnformationsstruktur

UPPGIFT 6

För att skapa en informationstätare text kan bl a adverbialsbisatser

formuleras som prepositionsfraser och relativbisatser som framför-
ställda attribut:

När hon kom fram var hon mycket trött. —> Vid framkomsten var hon
mycket trött.

Resenären som var mycket trött var glad att vara framme. —-> Den
mycket trötta resenären var glad att vara framme.

ÅA.

Skriv om meningarna så att bisatserna blir icke satsformade attribut
eller adverbial. Vilken effekt får dina ändringar?

Min syster som snart är 17 år ligger på ett sjukhus som ligger på
Västermalm. Hon är där eftersom hon har brutit benet. Hon ska-
dade sig när hon bergsklättrade i Chamonix som är en turistort i
Frankrike. Där är hon varje år med några kamrater när hon har
sommarlov. Under den tid hon har legat på ortopedavdelningen har
hon kommit att tycka mycket om personalen som arbetar hårt. Den
tid som är kvar av sjukhusvistelsen tänker hon ägna åt läsning för att
hon ska vara förberedd när höstterminen börjar. |

B.

Byt i varje mening nedan ut ett prepositionsfrasadverbial mot en
bisats och jämför din nyskrivna text med ursprungstexten. Vilken är
mest koncentrerad?

RESER RR FRAN AE NS a

Vid mätning av en vätskas osmotiska tryck används en osmometer.
Osmometern fungerar genom nedsänkning av en porös lercylinder
i ett lösningsmedel, t ex vatten. Genom att placera ett rör med
kvicksilver ovanpå vätskan i lercylindern får man ett mått på
sockerlösningens osmotiska tryck.

C

Pröva att bygga ihop de två huvudsatserna till en på så många sätt som
möjligt. Troligen måste du stryka ibland eller ofta.

Män och kvinnor har ibland svårt att kommunicera. De använder ofta
språket på olika sätt.


8 AD sr —-— — AR

KAPITEL SJU

D.
Meningar av samma längd kan vara mycket olika byggda. Detta

påverkar givetvis hur informationen flyter i en text. Titta på exem-
plen i de två senaste positionsschemana ovan och diskutera följande
påståenden:

|. Texter med många meningar med ett ord i många av kolumnerna
ter sig fattiga och tunna som vatten.

2. Texter med många meningar med många ord i ett flertal kolum-
ner känns rika och fylliga som vin.

3. Texter med många ord i få kolumner känns sega som tjära.

pe

E,

Välj ut ett stycke text ur en uppsats som du (eller din lärare) inte är
riktigt nöjd med. Placera in meningarna i ett positionsschema och
försök analysera varför det inte blev så bra och hur det kan ändras.
Hur förhåller sig din text till påståendena i (1) och (3) i uppgift D

ovan?

Referenser och litteratur

Här följer en lista över några böcker som vi läst och haft glädje av och därför
kan rekommendera om du vill veta mera om språk och hur vi använder det.
Om du vill veta ännu mera, hittar du säkert fler referenser i de här böckerna.

ALLMÄNT

Hayakawa, S.I. (1970), Vårt språk och vår värld. Stockholm: Bokförlaget
Aldus/Bonniers.

Linell, Per (1978), Människans språk. Lund: Liber Läromedel.

Pettersson, Åke & Badersten, Lennart (1977), Språk i utveckling. Lund:
Liber Läromedel.

Sigurd, Bengt (1991), Språk och språkforskning. Lund: Studentlitteratur.

Teleman, Ulf (utg) (1983), Tal & tanke. Lund: Liber Förlag.

SPRÅKANVÄNDNING

Adelswärd, Viveka (1991), Prat skratt skvaller och gräl och annat vigör när
vi samtalar. Helsingborg: Brombergs.

Andersson, Lars-Gunnar (1985), Fult språk. Stockholm: Carlssons.

Einarsson, Jan & Hultman, Tor G. (1984), Godmorgon pojkar och flickor.
Om språk och kön i skolan. Malmö: Liber Förlag.

Hellspong, Lennart (1992), Retorik. Lund: Studentlitteratur.

Kotsinas, Ulla-Britt (1990), ”Ungdomsspråk liksom”. I: Svensklärarför-
eningens årsskrift.

Lundberg, Ingvar (1984), Språk och läsning. Stockholm: Liber Förlag.
Morris, D. (1977), Manwatching. London: Cape.

Pease, Allan (1981), Body Language. How to read others” thoughts by
their gestures. London: Sheldon Press.

Strömquist, Siv (1989), Skrivboken. Malmö: Liber.

Tannen, Deborah (1990), Det var inte så jag menade! Stockholm: Wahl-
ström & Widstrand.

Trudgill, Peter (1979), Språk och social miljö. Stockholm: Bokförlaget
PAN/Norstedts.

GRAMMATIK OCH ORDBILDNING

Andersson, Lars-Gunnar (1987), Språktypologi och språksläktskap. Stock-
holm: Skriptor Förlag.

Bannert, Robert (1990), På väg mot svenskt uttal. Lund: Studentlitteratur.

Jörgensen, Nils & Svensson, Jan (1986), Nusvensk grammatik. Malmö:
Fiber,

Kotsinas, Ulla-Britt (1989), ”Ordbildning i slangspråk.” I: Svenskans
beskrivning 17. Åbo: Åbo Akademis Förlag.

Nilsson, Stig (1977), Språkliga termer. Stockholm: Natur och Kultur.

Teleman, Ulf (utg) (1987), Grammatik på villovägar. Stockholm: Alm-
qvist & Wiksell.

Thorell, Olof (1973), Svensk grammatik. Stockholm: Almqvist & Wiksell.

Thorell, Olof (1981), Svensk ordbildningslära. Stockholm: Almqvist &
Wiksell.

Wellander, Erik (1982), Riktig svenska. Stockholm: Almqvist & Wiksell.

Viberg, Åke (1980), Tre sema ntiska fält i svenskan och några andra språk.
Stockholms universitet, Institutionen för lingvistik.

Viberg, Åke Ballardini, Kerstin & Stjärnlöf, Sune (1986), Mål. Svensk
grammatik. Stockholm: Natur och Kultur.

SPRÅKINLÄRNING OCH TVÅSPRÅKIGHET

Hene, Birgitta (1993), Utlandsadopterade barns och svenska barns ordför-
ståelse. En jämförelse mellan barn i åldern 10-12 år. Stockholm/
Edsbruk: Akademitryck.

Hultman, Tor G. & Westman, Margareta (1978), Gymnasistsvenska.
Lund: Liber Läromedel.

Hyltenstam, Kenneth & Stroud, Christopher (1991), Språkbyte och språk-
bevarande. Om samiskan och andra minoritetsspråk. Lund: Studentlitte-

ratur. (Om bl a tvåspråkighet och språkkontakt, språkbyte och språkbe-
varande.)

Kotsinas, Ulla-Britt (1990), ”Invandring och språkförändring.” I: Sicken
turk. Om invandrarnas svenska historia. Bygd och natur, Riksförbundet
för Hembygdsvård.

Piaget, Jean (1968), Språk och tanke hos barnet. Lund: CWK Gleerup

Bokförlag.
Strömqvist, Sven (1984), Barns språk. Stockholm: Liber Förlag.
Söderbergh, Ragnhild (1988), Barnetstidiga språkutveckling. Lund: Liber

Läromedel.
Vygotsky, L.S. Thought and Language. Cambridge, Massachusetts: The

NTE. Press.
Viberg, Åke (1987), Vägen tillett nytt språk. Stockholm: Natur och Kultur.

ÄLDRE SVENSKA, NAMN OCH LÅNORD

Bergman, Gösta (1968), Kortfattad svensk språkhistoria. Stockholm: Bok-

förlaget Prisma.
Bergman, Gösta (1971), Svenska provinsialismer. Stockholm: Bokförlaget

Prisma.

Edlund, Lars-Erik & Hene, Birgitta (1992), Lånord i svenskan. Om
språkförändringar i tid och rum. Helsingborg: Wiken.

Holm, Pelle (1962), Bevingade ord. Stockholm: Bonnier Alba.

Holm, Pelle (1965), Ordspråk och talesätt. Stockholm: Bonniers.

Otterbjörk, Roland (1979), Svenska förnamn. Stockholm: Almqvist &
Wiksell (Esselte Studium.)

Pamp, Bengt (1970), Ortnamnen i Sverige. Lund: Studentlitteratur,

Wessén, Elias (1967), Våra folkmål. Stockholm: Fritzes.

Register med ordförklaringar

Registret ger sidhänvisningar och en — ofta förenklad — förklaring till
begrepp och termer som behandlas i Språkbruk och Språkbygge.
Sammansatta termer återfinns oftast under huvudordet, tex direkt
objektunder objekt och rotmorfem under morfem. Sidhänvisningarna
hänvisar till huvudstället i respektive bok. Språkbruk förkortas Sbr

och Språkbygge Sby; f betyder följande sida och ff följande sidor.

accent — betoningssätt
ORDACCENT: akut-grav Sby 59ff
adjektiv — egenskapsord (röd) Sby 77ff
SUBSTANTIVERADE: adjektiv använda som substantiv (de rika) Sby 78
adverb — anger tid, rum, sätt mm (n2u, hem, fort) Sby 105ff
FRÅGEADVERB: när, var Sby 106
KONJUNKTIONELLA: dock Sby 106f
PRONOMINELLA: där, då Sby 106
SATSADVERB: tate, nog Sby 106
TALARATIITYDSADVERB: fu, faktiskt Sby 107
adverbial — bestämningar till verb, adjektiv och adverb Sby 127
agent — i passiv sats den som utför handlingen (Båten ros av Åsa) Sby 126
aktiv form — verbform där satsens subjekt utför handlingen (Åsa ror) Sby 103
anafor — upprepning av samma form Sbr 146
andraspråksinlärning — inlärning av ett andraspråk i det land det talas Sbr 62f
anföring — återgivande av tal Sbr 156
argument — bevis, skäl Sbr 119
argumentering — framförande av argument Sbr 119f
artikel — läggs till substantiv Sby 74ff
BESTÄMD ARTIKEL: den blå båten,
OBESTÄMD ARTIKEL: en båt;
assimilation — då ljud närmar sig varandra för att underlätta uttalet Sby 56
attribut — substantivbestämning (en blå båt) Sby 130, 151
avledning — ordbildning genom tillägg av ändelser (läsning) Sby 44ff
avstavning — uppdelning av ord Sbr 157

berättarteknik — sätt att återge händelseförlopp Sbr 98ff
beskrivning — redogörelse för viktiga egenskaper Sbr 112ff
MILJÖBESKRIVNING — Sbr 104f
PERSONBESKRIVNING — Sbr 101f
bestämd form — substantivform för att ange något känt (båten) Sbr 72, Sby 74f
bestämning — enhet som beskriver ett huvudord (mycket glad) Sby 116, 129f
betoning — ord/del av ord som i tal får starktryck Sby 58f
bildspråk — språk i bilder eller liknelser Sbr 105f, Sby 46
bokstav — stor eller liten Sbr 154


citat — ordagrant återgivet textavsnitt Sbr 124


debatt — meningsutbyte Sbr 142f

denotativ betydelse — ords kärnbetydelse utan bibetydelser Sby 22

deponens — verb med s-form men aktiv betydelse (Asa andas) Sby 104

dialekt — äldre lokal språkvariant med delvis egna ord, ordformer och ljud Sbr 28,
Sby 56ff

disposition — plan Sbr 80ff, 137

efterled — den senare leden i en sammansättning (hustak) Sby 41f
emfatisk omskrivning — konstruktion för att framhäva ett speciellt led Sby 153
eufemism — förskönande omskrivning (logga uti st f dö) Sbr 19, Sby 29




finit — verbform som ensam kan vara predikat (ror, rodde, Ro!) Sby 93f, 140
fokus — det centrala budskapet i en text Sbr 53, 69

fonem -— ljud som är språkets minsta betydelseskiljande enheter Sby 52
fonologi — läran om ljudsystemet Sby 5 1ff

fonologiska regler — mönster för hur språkljuden kan kombineras Sby 54f

formord — ord som har mer grammatisk funktion än egen betydelse (om, med) Sby
67

fornsvenska — svenskan år 1225-1526 Sbr 182

fras — ord som tillsammans bildar en enhet Sby 116ff
ADJEKTIVFRAS: fruktansvärt stor
ADVERBFRAS: väldigt fort
NOMINALFRAS: den stora kärleken
PREPOSITIONSFRAS: på bordet

VERBFRAS: äta mat, gå fort
fundament — det första ledet i en huvudsats Sby 140, 143
futurum — framtidstempus (kommer att resa) Sby 97
fält — FÖRFÄLT: det första fältet i ett positionsschema Sby 139, 142
MITTFÄLT: det mellersta fältet i ett positionsschema Sby 139, 142
SLUTFÄLT: det sista fältet i ett positionsschema Sby 139, 142
föredrag — muntlig framställning Sbr 140
föredragning — muntlig redogörelse Sbr 141

förhandling — överläggning Sbr 141
förkortning — skrivsätt som utelämnar delar av ord (d v s) Sbr 157;

ordbildning som ger kortare ord (Jämo, KU) Sby 47
förled — den första leden i en sammansättning (hustak) Sby 41
försättsblad — här = första sidan av en stencil Sbr 131

genitiv — substantivform på -s (takets) Sby 73f

genus — pronomenformer och substantivs a- eller t-form (båten - huset) Sby 72
grundtal — räkneordens grundformer Sby 80

gruppspråk — språk använt i en viss grupp Sbr 29

hemspråk — språk som talas i ett barns hem Sbr 63
hjälpverb — verb som oftast står före andra verb Sby 99f
MODALA: ska, kan, vill, måste ...
PASSIVBILDANDE: vara, bli
TEMPORALA: har, hade, kommer att
homonymer — ord med samma form men olika betydelse Sby 19f
hopning — samordning av ord av samma slag Sbr 146
huvudord — det viktigaste ordet i en fras (en blå båt) Sby 116f


imperativ — verbets befallningsform (Ro!) Sby 93f

infinit — verbform som inte ensam kan vara predikat (jaga, jagat, jagad, jagande)
Sby 93f

infinitiv — verbets grundform; kan föregås av att (jaga) Sby 93ff

infinitivmärke — att före infinitiver, ( att gå) Sby 70, 94

innehållsord — substantiv, adjektiv, verb och vissa adverb, d v s ord med mycket
betydelse Sby 67

instruktion — anvisning Sbr 114ff, 142

interjektion — känslouttryck mm som ensamma kan bilda satser (Aj!) Sby 112f

intonation — språkmelodi Sby 58ffF

intransitiv — verb som inte kan ta objekt (gå, bo) Sby 102f


kasus — substantivböjning i genitiv eller pronomenböjning i objektsform (husets,
dig) Sby 73f
FORNSVENSKA Sbr 175

kommatering — förse med komman Sbr 155f

komparation — jämförelser mellan bla egenskaper (god, godare, godast) Sby 78

komparativ — form som anger högre grad av adjektiv och adverb (snabbare) Sby
78

komponentanalys — uppdelning av ord i betydelsedelar Sby 32f

kongruens — böjning av adjektiv eller pronomen efter det substantiviska huvudor-
det (ett gult hus - gula hus) Sby 77, 131

konjunktion — kopplar samman ord eller satser Sby 109ff
SAMORDNANDE: och, men, för...
UNDERORDNANDE: att, när, om

konnotationer — bibetydelser Sby 22

konsonant — ljud som inte ensamt bildar stavelse Sby 52

kontamination — sammanblandning av uttryck Sbr 163

korrelat — det led som pronomen syftar tillbaka på (Åsa — hon) Sby 80

kroppsspråk — mimik, rörelser och gester Sbr 11f

källhänvisning — hänvisning till källskrift Sbr 132


latinsk skrift — romarnas alfabet Sbr177

lexfraser — flera ord som tillsammans bildar en betydelse (svarta börsen ) Sby 20
litteraturförteckning — förteckning över använd litteratur Sbr 132f

logiska sambandsord — konjunktioner och pronominella adverb Sbr 76
lyssnande — tolkning av ljudsignal Sbr 56f

lånord — ord som lånats in från andra språk Sbr 179f

läsning — tolkning av text Sbr 58f


metafor bildligt uttryck Sbr 105 ;

morfem — språkets minsta betydelsebärande enheter Sby 40, 65
AVLEDNINGSMORFEM: ändelser som bildar nya ord
BÖJNINGSMORFEM: ändelser som modifierar ords betydelse

GRAMMATISKT MORFEM: morfem som har grammatisk funktion |
ROTMORFEM: morfem med mycket egen betydelse som kan stå för sig själva

morfologi — läran om ordens byggnad Sby 63ff

neutrum — substantivets t-form Sby 72

nominalfras — enhet med ett substantiv som huvudord (en blå båt) Sby 77
numerus — substantivets böjning i ental och flertal Sby 72f

nysvenska — svenskan efter år 1526 Sbr 182

obestämd form — substantivform för att ange något okänt Sbr 72, Sby 74f
objekt — verbbestämning som svarar på frågan vad/vem? Sby 123ff
DIREKT OBJEKT: föremålet för handlingen (äta mat) Sby 123
INDIREKT OBJEKT: mottagaren (ger Åsa blommor) Sby 124
PREPOSITIONSOBJEKT: föremålet för handlingen vid prepositionsverb (längta
efter våren) Sby 125
ordföljd — ordningsföljden mellan leden i en sats Sbr 72ff, Sby 137ff
OMVÄNPD: predikatet före subjektet (Sen går han)
RAK: subjektet före predikatet (Åsa kommer)

ordklass — kategori av ord med gemensamma egenskaper Sby 66ff
ordningstal räkneord som betecknar ordningsföljd Sby 80


parallellism — varierad upprepning Sbr 146

particip — böjningsform av verb Sby 94
PERFEKT: kastad
PRESENS: kastande

partikel— betonat oböjligt ord som läggs till verb (dyka upp, rycka till) Sby 70, 100

passivform — s-form av verb (kastas) Sby 103, 122
OMSKRIVEN: blir kastad, är kastad

perfekt — tempus för handling som börjat i då-tid men sträcker sig in i nu-tid, tex
har kastat Sby 97

pluralis — flertal av substantiv Sby 72

pluskvamperfekt — tempus för handling före handling i dåtid (hade kastat) Sby 97

polysemi — ord med flera betydelser Sby 20

positionsschema — modell för ordföljd Sby 139ff

positiv — adjektivets och adverbets grundform (snabb, snabbt) Sby 78

predikat — en av satsens två huvuddelar; säger något om subjektet; består minst av
ett finit verb (Per äter) Sby 120ff

predikativ — substantivbestämning genom verbet (Kia går arbetslös) Sby 130,
SI

prefix — avledningsmorfem före ord (obunden) Sby 44

preposition — små formord före substantiv (4 tiden, med bil) Sby 90f

presens — tempusform för nutid, framtid, vana mm (kastar) Sby 96

presenteringskonstruktion — konstruktion som genom ett extra det flyttar
subjektet till höger i satsen (Det stod en ros på bordet) Sby 143f

preteritum — tempusform för dåtid, icke-verkligt mm (kastade) Sby 95fF

pronomen -— oftast ord som ersätter substantiv eller adjektiv Sby 80ff
DEMONSTRATIVA: den här, Sby 87
DETERMINATIVA: den, det, de Sby 86

INDEFINITA: någon, ingen, man Sby 88
INTERROGATIVA: vem? vilken? Sby 87
PERSONLIGA: du, dig, ni, er Sby 81f
POSSESSIVA: din, er Sby 83

RECIPROKT: varandra Sby 85

REFLEXIVA: sig, stn Sby 83f

RELATIVA: som, vilken, vars Sby 85f
prosodi — talets betoning, melodi och rytm Sby 58ff
prototyp — det mest typiska Sby 36

reduktion — bortfall av ljud i ords uttal (rolit) Sby 56

redundans — språkets övertydlighet Sbr 56

referat — återgivande av någon annans text Sbr 123ff
referatmarkering — ord/tecken som anger att text är referat Sbr 124
referent — den/det ett ord syftar på Sby 18f, 24

regional variation — olika uttal på olika platser Sby 50ff

rema — den nya informationen i en sats Sbr 73; Sby 143
replik — yttrande Sbr 103

retorik — vältalighetskonst Sbr 136ff

retoriska grepp — formuleringar valda för att övertyga Sbr 145f
riksspråk — språk utan dialektala inslag Sbr 28

runor — skrivtecken under vikingatiden Sbr 171, 177
runsvenska — svenskan år 800-1225 Sbr 182

räkneord — anger bestämt antal Sby 79f



sammansättning — ordbildning genom sammansättning av minst två rotmorfem
(hus-tak) Sby 40ff

samtal — muntligt utbytande av synpunkter Sbr 36

sats — ordkombination som innehåller subjekt och predikat (Mats går) Sby 132
BISATS — sats som är underordnad annan sats Sby 132ff, 140

HUVUDSATS — sats som ensam kan utgöra en mening Sby 132ff, 139, 142, 149,
153, 154

satsradning — huvudsatser utan punkt eller konjunktion emellan Sbr 155
semantik — betydelselära Sby 17ff

semantiskt fält — ord inom samma betydelseområde Sby 35
semantiskt nätverk — modell för ord med delvis överlappande betydelse Sby 34
singularis — ental Sby 72
skiljetecken — skrivtecken som punkt, komma o s v Sbr 155ff
skrivande — uttrycka sig med skrift Sbr 52ff, 129ff
specialarbete — text byggd på flera källor Sbr 126ff
språkinlärning — tillägnande av språk Sbr 46ff
språkvård — verksamhet för att hålla språket klart och funktionellt Sbr 152
stam — det man lägger böjningsändelserna till (flick-or) Sby 42
stavning — sätt att stava Sbr 154, Sby 53f
DEKORATIV Sbr 178
styckeindelning — indelning av text i avsnitt Sbr 158

subjekt — en av satsens två huvuddelar (Lars läser) Sby 120ff
EGENTLIGT: Det kommer en man.

FORMELLT: Det kommer en man. Det blåser.

substantiv — namn på företeelser och ting; kan ofta få en/ett före och -en/-et efter
(sorg, hopp) Sby 71fF

suffix — avledningsmorfem efter ord (läsning) Sby 44

superlativ — form för högsta grad av adjektiv eller adverb (snabbast) Sby 78

supinum — verbform som ingår i tempus perfekt och pluskvamperfekt (har kastat)
Sby 94, 95

syftningsregler — regler för pronomens syftning Sbr 161f

symbol — sinnebild Sbr 106

symmetriregeln — likartad form för tankeled som motsvarar varandra Sbr 161

synonym — ord med nästan samma betydelse Sby 26

syntax — sammanfogande av ord till större enheter Sbr 160, Sby 115ff

särskrivning — i skrift felaktigt mellanrum mellan leden i en sammansättning (en
lätt stött kille) Sbr 157, Sby 43



tal — produktion av ljud Sbr 50f, Sby 56

talspråk — språklig variant Sbr 30f, 159

tankekarta — hjälpmedel för disposition Sbr 81

tankereferat — återgivande av tankar som indirekt anföring Sbr 102

tankereplik — återgivande av en tanke som en replik Sbr 102

tema, — verbformerna infinitiv, preteritum och supinum som visar verbets böj-
ningskategori (kasta-kastade-kastat) Sby 95

tema, — det första ledet i en huvudsats; oftast förberedd eller känd information Sbr
73, Sby 143ff

tema, — en berättelses kärnproblem Sbr 92

temaprincipen — ordföljdsprincip Sbr 74f, Sby 143ff

tempus — verbets tidsformer: presens, preteritum, perfekt, pluskvamperfekt och
futurum (läser, läste, har läst, hade läst, kommer att läsa) Sby 95ff

tes — påstående som ska bevisas Sbr 119
tvåspråkighet — (nästan) fullständig behärskning av två språk Sbr 61ff

utredning — grundlig undersökning Sbr 1106ff
utrum — substantivets z-form Sby 72

verb — ord som betecknar handling, tillstånd m m Sby 92ff
HJÄLPVERB: se hjälpverb
INTRANSITIVA: gå, stå, bo Sby 102
OPERSONLIGA: regna, dagas Sby 104
PARTIKELVERB: gå upp, gå av Sby 100f
PREPOSITIONSVERB: längta efter Sby 104
REFLEXIVA: tvätta sig Sby 100, 101
S-VERB: Sby 103
STARKA: binda, band, bundit Sby 95
TRANSITIVA: sakna, ställa, bebo Sby 102
verbkedjor — flera verb i följd (har fortsatt läsa) Sby 99f
vokal — ljud som ensamt kan bilda stavelse (a, e) Sby 52

LISE RAG skr är Arena Bak S |





Fa 5 Es | | L ; SA
an ET Hå TE ck | SNR ic NÄ BREES
FR vd AR ; = ad öde iwämavkr Sa 11 EE a
RSS sår | Fe RE Re

4. å [re r [STA il BEIRA tillsammans söm en allsidig gt (Se KE Bat IEEE


SET SA

2 SSM a STANS NÄSET OAS ENE
ES reg sociala KS psykologiska] RN SIS: bro och. E


Ra Ae Y rt i Rd dad språkets da ERE
SA ; SS = Ke fara E z SR FR (SRA rn RR rea
å RR 1 (59 RO: Je språk är, hur det. 3






Sa Ieoka de PRESSEN tala, lyssna, skriva o och |
NE åsa SN sne Se ET Re EE
Rs EE
SET RSA SR
a Ede amriag egöch CAG ful a ren
820 RE RR NE SU RS
Språkbygge är "mer är eh TS S SADE Den far upp z :

lerna SSCERe RE i | ; EE

ITE som. =

fegre nd RA Ed fr | Ske
i SEN a T RINNA äl: äcka TES NTA om att "= i
EA i a se ; RSS SN se RAR a KERO


= Fe a Re fplelna! som är vår Språ | LS och


3 EA råkat vän 2000 RR välja mellan former STRASSE
Mopeder LEN (öl Säk OR |
5 IR REN SE OS SOS a itu

Sd ae 6 ae Sc ii förmatiensstruktur. =


LSS TEL ISTER TT Raser Vesta Etta

vis $
ELLLO ET KAL YT ö SITT kd redan

Se ie NS lösas

LILA OLLI IEA OärE ÖAR RE

inslag och ISSN: Sr ifternar

NA vr Risto Hen
2
Fe reg  RÅ PES
- : ” 4 - ST i
| ; ; & a i js ut = w äv kär VORO I Si i
Å LA : v se vvs ä ” TT er bea öv ed + äl z SÅ
| FE CER bi Eek fo Te sin FENS Aer
RR SSE SP DET SETT FIT PID ON CRT Läs få PR
: in FL Rane ber ret) |
| HEK BN mes MIR :
bv : å ö | dj REK N ä våt il i vn
4 Yt rt RN i i id ; SR ;
å LJ | ; i Re d EE.
UPPSALA UNIVERSITETSBIBLIOTEK i RI LR
x (ä : EN Sila | v

ie å

menmmnnnnn , FE

ve
ser

ME


sl 16000 001153410 fal HELE

