set fdm=indent fdl=0
vim: fdm=indent:fdl=0:
'Svenskarnas bästa bortförklaringar'

Det hörs lite dåligt i telefonen  -  Det sitter för mycket sparvar på tråden

~/Dropbox/bin/scripts/at/at.jokeswit.soc.bash
doks init {{{
  ~/Dropbox/rsc/Doks/allm-a/soc/jokes/jokesretortswit.txt
}}}
doks extras  {{{
    https://www.scribd.com/read/288392836/Learn-Russian-With-Jokes-100-Jokes-In-Easy-Russian-Bilingual-Text
      https://allafragor.com/qna/68259/vad-blir-det-om-man-korsar-en
    https://www.youtube.com/clip/Ugkx-XOk04Vx67OZ27puhPU2H5O6CM3UGO6x
    https://www.facebook.com/groups/172085509981/posts/10151571990539982/
    https://nagotroligt.n.nu/ommankorsar
    https://svaren.nu/vad-far-man-om-man-korsar/
    https://www.knep.se/gator/1946079
    https://svaren.nu/vad-far-man-om-man-korsar-en-orm-och-en-igelkott/
    --
    vad får man om man korsar pms med gps?  en surkärring som hittar dig överallt
}}}
~/Empire/Doks/allm-a/soc/jokes/jokes-rudepolincorr.txt [!!]

extras.rsc:
    ~/Dropbox/rsc/Doks/allm-a/soc/jokes/jokesretortswit.extra.txt
    ~/Dropbox/rsc/Doks/allm-a/soc/jokes/jokesretortswit.hmorig.txt
https://www.facebook.com/photo/?fbid=6673348776064826&set=gm.1010059146690403&idorvanity=466658621030461
    #Dracula: Hur ska du klara dig ur den här knipan?!  Jag är fysiklärare
              Och vem är du som kommer och stör så här dags?!
              Jag är en upptäcksresande fysikstudent...
              Haha ja nu har du allt din sista potatis
              --
              Ditt rundpladdrande tjänar ingenting till, väser Drac
              hur ska du klara dig ur den här knipan?
                  Jag förlitar mig på solen... piper läraren fram
              _ grymtar Drac - Solen lyser inte såhär dags / Det är många timmar till dess
                          Du kanske borde ha läst fysik?  piper läraren fram
                          Haha, vad skulle jag med det till?  kluckar Dracula
              Offret: Du vet kanske inte månen inte lyser själv - Den reflekterar ljus ifrån solen... (**)

ja jag ville pussas lite
här för att få klorna klippta 
till hönan: dra upp mig (hästen) h
same aldrig tvättar skrevet

"Har du problem?!"
Två tomater, Alt.
    Jag vill ju att mina skämt ska vara så inkluderande som möjligt
    =Jag vill ju verkligen inte att någon ska [kunna] ta illa upp
    Det behöver man ju inte göra (=såra någon) =Man kan vara snäll komiker.
    -- som är nästan helt omöjligt att ta illa upp över (=ni kan ju försöka om ni vill)
    ----
    Det var två tomater som skulle gå över vägen. Ekologiska...
    Den ena gick, den andra kom lite efter. Han var rullstolsburen...
                                            De var jättebra kompisar ändå
    Och då kom en bil körandes, framförd av Sigrid 76 år gammal.
                                            För kvinnor är statistiskt sett bättre bilförare än män...
                                            Även om det inte finns några biologiska skillnader mellan könen.
    Tomaterna hörde inte bilen. För det var en elbil...
    Men Sigrid hon såg ju tomaterna, så hon bromsade in.
                                        Eller bromsade in, hon hade anpassat sin körning...
                                        Hon behövde bara släppa på gasen och rulla försiktigt...
                                        = Stannade 10 meter framför övergångsstället...
    = Tomaterna klarade sig alldeles utmärkt - Det hela slutade lyckligt...
    Och då vände sig den ena om till den andra och sa -Kom nu Ketchup så går vi.
    ----
    Och nu undrar ni kanske varför tomaten hette Ketchup, om han inte blivit påkörd av bilen?
                                    Men det var för att han valde att identifiera sig så...

Folk som levde i romarriket tyckte inte att algebra var speciellt svårt eller utmanande, alla visste ju redan att X var 10. ___math  |
60 % av er kommer inte att klara provet  ___math
Statistikern som inte ville flyga  ___math

Erkänner ni? Ja er känner jag. Ni erkänner alltså inte? Nej er känner jag inte.
vad heter jehovas vittnen på kinesiska?  #pling plong  |
vad hände med de två bröderna som snodde en kalender ; de fick 6 månader var

jag har hört att tjejerna tycker det är skönt när man slickar när det kissar.  jaha på ringen eller på golvet
    vad är det för likhet mellan en pizza och en familj. är den svart stor risk att man får gå hungrig
    det kan vara lite svårt att komma sig ut så här års (=vintertid)  Det är för att julen står för dörren
    likhet mellan en kommunalarbetare och en förhud?  båda drar sig tillbaka när det är dags att jobba
    sätt en spade i handen på honom - då somnar han direkt
  varför är det så halt på oljeberget?
  hört om han/den bekymrade oljeshejken?  |
Holmes och Watson campar  |
2 Präster och en Rabbin (på retreat)  @  |
        mitt namn är krok...  @
        Tänkte dra en vits om ett staket...  @
    En blind man går in i en bar...  @
Var finns gud nånstans?  #=i vårt badrum  @ |
Min pappa kan hålla andan X minuter  #+Min pappa dök ner 1998...
  Vad använder man för bete när man fiskar efter surströmming? Gasmask.
två kondomer gick på fest. (vet du) vilken (som) hade roligast?
 My German Girlfriend  @(@)
 Kom en jättestor dildo och studsade på rutan
skylten utanför spermabanken  @  |
  en gammal man och en punkare sitter bredvid varandra på en parkbänk  @
 två nunnor satt och fikade i ett klostret. då säger den ene till den andra: (nu skulle det vara gott med en munk)  @ |
En man söker jobb på en cirkus.  (jag imiterar fåglar)  ||
        Och när vi säger God Natt i det militära...  @
    Jäävlar vilken miss(!)  @
    om din lem är lika hård som din armbåge...
kom ihåg att skönhet kommer inifrån... (=flaskor, burkar, tuber)  @  |
 2 Yuppies o en Gubbe sitter i en bar  @
vad heter livmoder på tyska? k__egg  @
Livet är hårt, sa bonden. Grymt, sa grisen.
'Jo det känns bra, Men jag har fortf. väldigt ont i tummen'  @
 sveriges vanligaste fågel  (+sveriges slarvigaste fågel)  @
 två statyerna som fick liv  |
 <persbrandts lilla röda>  @   #rembrandt
        smörsångaren som bara spelar lokalt:  @
    djuret med det slappaste könsorganet  @
 varför kom inte g.kologen in på snickarnas årsfest?  @
 viagra =Har du ett recept  @
    vad får man om man slaktar en _?  70 kilo hundmat + en dykardräkt
    likhet mellan stekpanna och en  båda sätta sprätt på en korv
 Var ligger Handen?
    vet du varför bajskorven ringde polisen?  @
 nästa! jo det är så doktorn att ingen lägger märke till mig  @  |
  Liten som hatten till en kulspetspenna
Vad sa matrosen som blev påsatt av Kaptenen?
Hämta sprit i en mugg till nunnan  @  |
      abc-bok från kvinnoföreningen  @
tjejen till killen: du är den värste älskaren jag haft?  (förstår inte/hur i h***v*** hur du kan avgöra det på 10 sekunder)  @  |
    16 ben, 7 snoppar o två späda bröst  @  |
    långt, grönt o luktar gris  @  |
    om man har två gröna bollar i handen  då har man kermits fulla uppmärksamhet
    Grattis Pelle (du vann glassen)  @
    blått, långt och pratar alla språk  (sjuans spårvagn)
mannen på tåget som var blind (och snygg)  flörta med honom (men hon fatta inte att han var 
 hur vet du att någon är vegan  @  |
['inget våld, sex och blod i tidningen']  @

what is beethoven doing in his grave?  (=decomposing)  |

Jag/Vi spelar klassiskt också  (Äsch, skit i det förresten)
    why did the scare-crow win all beauty contests?

    +Rånaren på spermabanken

