set foldmethod=indent foldlevel=2
vim: fdm=indent:fdl=2:
~/Empire/Doks/allm-a/soc/jokes/mallgr.txt
___zzzz

'The kind of smile that brings down empires'  #Ukraine the Lates("UTL"): 'Ukranian HIMARS Strikes'
'You cannot silence _____. All you can do is kill them.'
the joke is 'Lots of countries have mafias, but Russia is the only mafia that has a country'  #UTL ^^  'Russian shells creep closer to Chasiv Yar'
Iran is not so much a country that has a security service, but a security service that has a country.  #Michael Clark(e)

.
            Hellsing
            Hellquist
            Hallengren
            från Adam & Eva till O1
            e Bevingade ord
            e Ord med historia
            e Bildliga uttryck
            e Ordspråk och talesätt
            5s Förlag
            äntat besök
                evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bevingat innehåller:
            Bevingade ord Kända
            en bestämd person elle
            om att många äro kalla
            Winston Churchills utta
            och tårar i det brittiska
            Ord med historia Ord
            återspeglar ett historisk
            sammanhang, t. ex. kro
            förklaring i mönstringer
            gällivarehäng, med bal
            skogshuggarklädsel.
            Bildliga uttryck Uttryck
            framgår av innebörden
            uttrycket. De avspeglar
            manhang som vi i dag k
            om, t. ex. hålla låda, soi
            religiösa gruppen herrn
            stor fot, som handlar om
            melser för s.k. snabelsk
            Ordspråk och talesätt «
            kortfattat en praktisk elle
            regel, t.ex. Det är bättre
            än i ån. Till talesätten kar
            väderspådomar av type
            och julen slaskar.
            ord och uttryck från
            r skrift, t. ex. Jesu ord
            de, få äro utvalda och
            lande om blod, svett
            underhuset 1940.
            och uttryck som
            t eller kulturellt
            nyvrak, som har sin
            till värnplikten, och
            kgrund i norrländsk
            vilkas betydelse inte
            i de ord som ingår i
            ofta historiska saman sakna kunskap
            m återgår på den
            hutarna, och leva på
            | medeltida bestäm.
            Ordspråken uttrycker
            ;r moralisk levnadsatt stämma i bäcken
            I räknas bl. a. folkliga
            n Anders braskar
                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bevingat - en
            Varje tid föder sina bevingade ord. Några överlever i århundraden och årtusenden, men många
            har kortare livstid. Bevingat är därför en ny bok
            för en ny tid och nya läsare. Bland tidigare
            samlingar av uttryck och talesätt är Pelle Holms
            Bevingade ord (1939) den mest kända, en slitstark klassiker. När nu Bevingat introduceras
            sker det med en tacksam tanke på föregångaren
            och med inriktning på en läsekrets för vilken
            den klassiska bildningstraditionen inte har samma självklara utrymme som tidigare. Dessutom
            har många svenskar i dag ett annat kulturellt ursprung och modersmål än det svenska. Mer än
            andra kan de förbryllas och förundras över att en
            film kan heta Med lust och fägring stor och att ett
            möbelföretag kan annonsera "Per Albin byggde
            folkhemmet - vi möblerar det".
            Innehållet i Bevingat består i huvudsak av:
            Bevingade ord Kända ord och uttryck från en
            bestämd person eller skrift, t. ex. Jesu ord om att
            många äro kallade, få äro utvalda och Winston
            Churchills uttalande om blod, svett och tårar i
            det brittiska underhuset 1940.
            Ord med historia Ord och uttryck som återspeglar ett historiskt eller kulturellt sammanhang,
            t.ex. kronvrak, som har sin förklaring i mönstringen till värnplikten, och gällivarehäng, med
            bakgrund i norrländsk skogshuggarklädsel.
            Bildliga uttryck Uttryck vilkas betydelse inte
            framgår av innebörden i de ord som ingår i dem.
            De avspeglar ofta historiska sammanhang som vi
            i dag kan sakna kunskap om, t. ex. hålla låda, som
            återgår på den religiösa gruppen herrnhutarna,
            och leva på stor fot, som handlar om medeltida
            bestämmelser för s.k. snabelskor.
            Ordspråk och talesätt Ordspråken uttrycker
            kortfattat en praktisk eller moralisk levnadsregel, t.ex. att det är bättre att stämma i bäcken än
             1ån. De är ofta mycket gamla, och upphovsman 
            presentation
            nen är aldrig känd. Till talesätten har vi fört bl.a.
            folkliga väderspådomar av typen Anders braskar och julen slaskar.
            Lyssna, läsa, klippa, gräva
            Arbetet med Bevingat har pågått i sex år. Den
            första frågan att ta ställning till var: vilka uttryck
            är i dag bevingade, vilka lever i människors medvetande? Svaret har vi sökt genom att observera
            språkbruket, dvs. läsa och lyssna. Med sax i hand
            har vi gått igenom brukstexter av olika slag,
            främst dags- och veckopress men även reklamtryck och liknande. Och med pennan i ständig
            beredskap har vi lyssnat till vad människor yttrar i radio och tv och i samtal med varandra.
            Nästa steg var att ta reda på varifrån de bevingade uttrycken kommer. De med tydligt ursprung, t.ex. Bibeln eller den klassiska litteraturen, är i regel ganska problemfria. Det gäller
            även de fall där upphovsmannen fortfarande är
            i livet. Vi har haft många givande samtal med politiker, artister, låtskrivare, författare, idrottsmän
            m. fl., som med intresse och entusiasm berättat
            om hur det begav sig den gången deras ord fick
            vingar.
            I en del fall är det osäkert om en angiven upphovsman verkligen står bakom uttrycket. Om
            upphovsmannen dessutom inte längre är i livet
            har det ibland krävts extraordinära insatser. Rekordet innehas av "Jag använder inte utrikiska
            ord när det finns adekvat svensk vokabulär."
            Det tillskrivs finansminister Gunnar Sträng och
            krävde 103 telefonsamtal innan vi blev något så
            när säkra på vår sak. Bland de tillfrågade fanns
            Strängs kolleger i politiken, tjänstemän på departementen och i riksdagen, fackföreningsfolk,
            nationalekonomer, journalister och även Strängs
            familjemedlemmar. Efterforskningen gav följande resultat: de som ansåg att Sträng saknade
            självironi höll det för osannolikt att han yttrat
            orden, medan andra intygade att han använt
            dem för att försvara sitt bruk av fackuttryck.
            5
                evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Den senare gruppen var i majoritet och innefattade dem som arbetat nära Sträng, varför slutsatsen blev att orden var hans. Men skall absolut
            visshet uppnås får man kanske följa det originella rådet från en före detta riksdagsstenograf:
            "Ni kan väl söka upp något medium som kan få
            kontakt med Sträng."
            När ursprunget är oklart gäller det att "gräva", att finna någon som kanske vet eller känner
            någon annan som kan tipsa om sökvägar. Speciellt gäller detta sådana uttryck vilkas bakgrund
            inte är dokumenterad i arkiv, encyklopedier eller annan litteratur. Ett sådant fall var gällivarehäng, vars bakgrund stod klar först efter mycken
            efterforskning. Denna ledde bl.a. till en sjuksköterska som under 1950-talet arbetat på ett sanatorium i Sollefteå. Hon hade hört de manliga patienterna klaga över sjukhusets trånga byxor; de
            ville ha byxor med rejäl vidd som gav häng.
            Innehållet i Bevingat vilar följaktligen på
            grunder som ibland är säkra, ibland mer eller
            mindre sannolika. Detta avspeglas i våra formuleringar "anses komma från", "tros härröra
            från", "tycks" och liknande. Inte ens något så
            konkret som uppgiften om första gången ett uttryck påträffats i tryckt text kan alltid betraktas
            som säker. Dessa uppgifter har vi i allmänhet
            hämtat från Svenska Akademiens ordbok, SAOB,
            vars material grundar sig på tryckta texter från
            1521 och framåt. Årtalen ur SAOB anger alltså
            det tidigaste år efter 1521 som uttrycket anträffats i skrift, men det kan ha använts långt tidigare.
            Urvalet - intet mänskligt är
            oss främmande
            Ett urval kännetecknas alltid av subjektivitet
            och tillfälligheter. Vi är medvetna om att Bevingat inte ger en fullständig bild av de bevingade orden i dagens svenska. Läsaren kommer alltid att
            sakna något.
            Våra urvalsprinciper har främst varit det faktiska språkbruket i dag och en strävan efter allsidighet. Genom att ge akt på språkbruket anser
            vi oss ha fått en bild av vilka uttryck som används och som visar sin livskraft på olika sätt.
            Ett ganska säkert tecken på att ett uttryck är bevingat är att det travesteras. Cash is king blir
            i det kontantlösa samhället Cash is shit, och den
            välkända kattmatsreklamen har inspirerat till en
            satirisk formulering om svensk äldreomsorg;
            Whiskas - om mormor själv får välja.
            6
            Strävan efter allsidighet innebär att ge utrymme åt den mänskliga och språkliga mångfalden,
            något som lett till frånvaron av censur. Här återfinns alltså både Fucking Åmål och För vi har tagit studenten, fy fan vad vi är bra tillsammans
            med bibelcitat, visdomsord och litterära pärlor.
            Vi anser att Bevingat skall spegla det språk som
            vi omges av i dag, ord och uttryck i en salig
            blandning av nytt och gammalt, högt och lågt,
            andligt och profant.
            Ytterligare en urvalsprincip förtjänar att nämnas. Till skillnad från t.ex. ordboksförfattare har
            vi varit i den avundsvärda positionen att kunna
            utelämna uttryck, nämligen dem som vi inte funnit något att berätta om. Vem var det som fastnade med skägget i brevlådan, och vem var det som
            satte sin sista potatis? Ingen tycks veta. Ibland
            har vi efter idogt letande lyckats finna information om det mest oväntade, dock icke när det
            gäller skägget och potatisen. Därför saknas uttrycken i denna bok - men kanske dyker de upp
            i en kommande upplaga.
            Kortvarigt och varaktigt
            För att ett nytt uttryck skall bli bevingat krävs
            inte bara att det är slagkraftigt formulerat, utan
            det skall också tränga igenom mediebruset. I radions och tv:s ungdom med få kanaler kunde en
            fyndig formulering genast slå igenom hos en stor
            publik. Slamkrypare blev var mans egendom
            den kväll 1957 då Sverige höll andan inför 5 000kronorsomgången av frågeprogrammet 10 000kronorsfrågan. Så sent som 1974 satt större delen av svenska folket klistrat vid tv:n då slalomstjärnan Ingemar Stenmark yttrade sitt lakoniska Hä ä bar å åk.
            Även "affärer" av olika slag, t. ex. politiska, ger
            ofta upphov till nya uttryck. Vid den s.k. Sahlinaffären 1995, då biträdande statsministern Mona
            Sahlin tvingades avgå, hördes en rad nya formuleringar: time out, mosa Mona, vandra barfota
            till Säffle, Toblerone och hellre äta falukorv med
            ungarna än entrecote med LO. De var i omlopp
            medan affären pågick och en tid därefter, men
            sedan stormen bedarrat var det bara ett par av
            dem som etablerat sig. De övriga visade sig vara
            dagsländor.
            Exemplet visar hur de nya uttrycken först vistas i ett slags karantän, att man först efter en tid
            kan avgöra vilka av dem som lever vidare. Hur
            lång denna karantän skall vara kan diskuteras,
                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            men vi satte punkt hösten 1998 med Fucking
            Åmål. Men så lät näringsminister Björn Rosengren i september 1999 undslippa sig att Norge
            var den sista sovjetstaten. Detta skulle ha placerats i karantän för att eventuellt mogna till en
            kommande upplaga. Orden fick dock en oerhörd genomslagskraft, och när en journalist i
            Dagens industri i november 1999 antog att de
            skulle uppträda i nästa samling av bevingade ord
            kunde vi inte göra annat än att infria hans förväntan.
            I detta sammanhang bör även nämnas skillnaden mellan "mynta" och "lansera". Att mynta
            ett uttryck är att vara den som skapar det, men
            att lansera ett uttryck innebär att lyfta fram något som redan finns. Finansvalpen sägs ibland ha
            myntats av LO-ordföranden Stig Malm, men
            i själva verket lanserade han ett ord som var en
            månad gammalt och vars upphovsman var ekonomijournalisten Pieter Tham.
            En spegel av historien
            Att arbeta med Bevingat har varit en upptäcktsfärd i historien; vi har följt spåren av de tankar
            och föreställningar som präglat såväl det officiella livet som människornas vardag.
            Skalden Esaias Tegnér framhöll i ett jubileumstal till Svenska Akademien 1836 att all bildning
            står på ofri grund till slutet, dvs. den svenska kulturen vilar i hög grad på klassiskt och europeiskt
            tankegods. Det klassiska kulturarvet är också
            mycket tydligt i den bevingade ordskatten. Visdom och moralregler spreds tidigt i latinska och
            grekiska sentenser över hela Europa genom lärde, präster, djäknar och andra som reste och läste. Senare berikades vi även av den stora euro-.
            peiska litteraturen; den första svenska Shakespeareöversättningen (Macbeth) gjordes t.ex.
            1813 av Erik Gustaf Geijer. )
            Huvuddelen av materialet i Bevingat har dock '
            en annan tillkomsthistoria. Förenklat kan man |
            uttrycka det så att när det gäller de bildliga uttryckssätten är källorna i huvudsak två: Bibeln
            och bondesamhället.
            Bibelorden från predikstolarna trängde djupt
            ned i folkets sinnen, och en postilla (predikosamling) fanns från och med 1800-talet i de flesta hem. Kristendomsundervisning och husförhör
            bidrog till att orden hölls vid liv. I speciellt god
            jord föll de trösterika orden i Psaltaren och
            visdomen från den jordnära och vardagskloka
            Syraks bok, en bibelbok som med sin kärva livsfilosofi passade det arbetsamma, fattiga Sverige.
            Bibelcitaten utgör en mycket stor del av materialet, drygt tio procent, och de visar stor livskraft.
            Att bondesamhället träder fram i våra språkliga bilder är föga förvånande. De bildliga uttrycken avspeglar människornas verklighet, och
            Sverige var fram till sekelskiftet 1900 ett samhälle där merparten livnärde sig av vad den egna
            jorden gav. Det dagliga arbetslivet i bondesamhället ger sig till känna i slipstenar som dras, järn
            som smids och mark som ligger för fäfot. Människorna samlade kring matbordet träder fram
            som kålsupare, håller sig på sin kant och kommer upp sig i smöret. Och de livsnödvändiga
            husdjuren sätter sig på bakhasorna och hoppar
            över skaklarna, medan hyndan under jakten hänger på gärdsgårn.
            De flesta bevingade uttrycken ur Bibeln fortlever naturligt nog i den form de fick i de äldre
            bibelöversättningarna: Gustav Vasas Bibel 1541,
            Karl XII:s 1703 och Gustav V:s 1917. Vi talar
            fortfarande om fåvitska jungfrur och om att sätta sitt ljus under skäppan. Dessa och många andra uttryck har i Bibel 2000 klätts i en annan
            språkdräkt. I Bevingat är artiklarna skrivna med
            utgångspunkt i de äldre uttrycksformerna, men
            den text som citeras är med få undantag hämtad
            ur Bibel 2000.
            Omgivna av rådgivare och
            medskribenter
            I Bevingat ryms mycken information som inte
            finns att hämta i vanliga encyklopedier utan är
            utspridd bland de levande lexikon som villigt
            ställt upp och delat med sig av sina kunskaper:
            Iréne Györki, en av författarna till Bonniers
            svenska ordbok, har med örat mot asfalten och
            med osviklig känsla för språkets liv och rörelse
            bidragit till att Bevingat innehåller många av
            den nya tidens uttryck.
            Per Block och Kjell Hognesius, Bibelkommissionen, samt Göran Forkman och Georgina Forn hammar, Svenska kyrkan, har tålmodigt lämnat
            | svar på frågor av de mest skiftande slag, såväl innehållsliga som språkliga: Vad kan Jesus ha menat med liknelsen om att förvalta sitt pund och
            varför har pelikanen i öknen blivit en uggla i Bibel 2000?
                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bengt af Klintberg, folklivsforskare, har öppnat
            sina stora förråd - dels av eget vetande, varav en
            del är dokumenterat i böcker som Kuttrasju och
            Folkloristisk brevlåda, dels av det stora material
            som samlats in genom radioprogrammet Folkminnen.
            Eva Danielson, Svenskt visarkiv, har lämnat värdefulla upplysningar om svensk sång- och vistradition och även om den moderna tilldiktningen,t. ex.
            att ekorr'n i granen numera får plåster på svansen.
            Per Floberg på STIM:s arkiv har bidragit med
            uppgifter om upphovsmän och texträttigheter.
            Lars-Gunnar Björklund, sportredaktör, har varit
            guide bland skaran av järnkaminer och makrillar. Han har dessutom lyckats spåra svårfunnen
            information: Vem var t.ex. Oj, oj-Göransson
            som refererade fotbollsmatchen mellan Sverige
            och Brasilien 1950?
            Willmar Sauter, teatervetenskapliga institutionen vid Stockholms universitet, har ställt sin sakkunskap i tysk dramatik till förfogande och löst
            flera problem.
            Lars Huldén, poet och språkvetare, har sakkunnigt granskat artiklarna om Bellmans Fredmansdiktning.
            Kerstin Grenholm, förlagsredaktör, har med argusögon granskat och förbättrat det som vi trodde var den slutliga produkten.
            Medskribenter har varit Magnus Atterfors (sport)
            och Martin Wahlberg (politik) samt Mårten
            Blomkvist, som står bakom artiklarna om be 
            vingade filmuttryck. Margareta Strömstedt har
            bidragit med eget material; i egenskap av nära
            och mångårig vän till Astrid Lindgren har hon
            spridit ljus över hennes många bidrag till de bevingade orden.
            Dessutom riktar vi ett tack till följande personer, som medverkat med råd, upplysningar och
            allmänt kloka synpunkter: Gustave Barth, Britt
            Dahlström, Björn Elmbrant, Youssef Fahmy,
            Albert Falck, Bill Friman, Olle Josephson, Jim
            Lawrence, Gunilla Nordström, Eva Rodhe och
            Per Wivall. Personalen på Kungliga Biblioteket
            i Stockholm, stadsbiblioteket 1 Västerås, Danderyds bibliotek och Språk- och folkminnesinstitutet i Uppsala har lämnat föredömlig service. Redaktionen på Svenska Akademiens ordboks arkiv har bistått med uppgifter ur ännu
            ej publicerade ordboksartiklar och Svenska
            språknämnden med upplysningar om första belägg.
            Bevingat är ett projekt utan botten, utan slut.
            Nytt material strömmar ständigt till. Men i likhet med den antike konstnären tar vi nu handen från tavlan och ser fram emot den fortsättning som följer i en kommande upplaga.
            Vi välkomnar också synpunkter från våra läsare. Adressen är: Bevingat, Albert Bonniers
            Förlag, Box 3159, 10365 Stockholm; e-post:
            bevingatQabforlag.bonnier.se
            Stockholm i juli 2000
            Birgitta Hellsing Magdalena Hellquist
            Anders Hallengren
                evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bruksanvisning
            Vår strävan har varit att Bevingat skall vara lätt
            att använda. Det innebär framför allt att läsaren
            inte skall behöva slå på många uppslagsord för
            att hitta ett visst uttryck. För att inte tynga sidorna med hänvisningsrader har vi arbetat efter följande principer.
            Utgångspunkten är läsarens naturliga språkkänsla för vad ett uttryck ytterst handlar om.
            Uppslagsord blir då det ord som rimligtvis kan
            uppfattas som själva kärnan i ett uttryck, oavsett
            var i uttrycket det är placerat. Detta innehållsliga huvudord har oftast den starkaste betoningen. Exempel:
            ge någon på båten
            Det hade jag ingen aning om
            Skulle ni köpa en begagnad bil av den här mannen?
            Uppslagsordet hör nästan alltid till de betydelsetunga ordklasserna, i första hand substantiv, adjektiv, adverb och ibland verb. Formord såsom
            artiklar, prepositioner, konjunktioner samt räkneord och hjälpverb förekommer bara i enstaka
            VISNING
            fall som uppslagsord. Exempel: i "såsom i en
            spegel" är det bara ordet "spegel" som hör till en
            betydelsetung ordklass, varför detta blir uppslagsord. Även här kan betoningen vara vägledande, formorden är sällan betonade.
            Om uttrycket innehåller flera betydelsetunga
            ord har vi oftast som uppslagsord valt det som
            står till vänster. Exempel:
            Ingen dag utan ett streck
            Det är synd om människorna
            Jag är störst, bäst och vackrast
            Om uppslagsordet föregås av ett eller flera betydelsetunga ord finns ibland en hänvisning
            vid dessa. Exempel: I "Sveriges förhållande till
            främmande makter är gott" finns en hänvisning
            vid "Sverige".
            Om ingen översättare anges i artiklar med citat från andra språk i översättning är det Bevingats författare som står för översättningen.
            Psalmnumren anges enligt 1986 års psalmbok
            men med 1937 års psalmnummer inom parentes.
                evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Litteratur
            Den grundläggande informationen om uttryckens tillkomsthistoria har hämtats ur följande
            verk:
            Brewer's dictionary of phrase and fable (18701995)
            Biächmann, Georg: Gefliigelte Worte (1959)
            Evensberget, Snorre, och Gundersen, Dag: Bevingede ord (1983)
            Hellquist, Elof: Svensk etymologisk ordbok
            (1939, 1980)
            Holm, Pelle: Bevingade ord (1939-91)
            Holm, Pelle: Ordspråk och talesätt (1965)
            Langlet, Valdemar: Bevingade ord och slagord
            (1925-28)
            NEO, Nationalencyklopedins ordbok (1996)
            ratur
            Rees, Nigel: Brewer's quotations. A phrase and
            fable dictionary (1994)
            Rees, Nigel: Phrases & sayings (1995)
            Rietz, J. E.: Svenskt dialektlexikon (1867, 1962)
            Röhrich, Lutz: Lexikon der sprichwörtlichen Redensarten (1991)
            Safire, William: Safire's new political dictionary
            (1993)
            SAOB, Svenska Akademiens ordbok över svenska språket (1893-)
            Schlyter, Carl Johan: Ordbok till samlingen av
            Sveriges gamla lagar (1877)
            Söderwall, K.F.: Ordbok öfver svenska medeltids-språket (1884-1918, 1953)
            The Oxford dictionary of modern quotations
            (1991)

evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ___zzzz
            A
            a A och O det allra viktigaste. Egentligen om
            början och slutet, eftersom A och O syftar på
            alfa och omega, den första respektive sista bokstaven i det grekiska alfabetet. Från Bibeln,
            Upp. 1:8: "Jag är A och O, säger Herren Gud,
            han som är och som var och som kommer, allhärskaren." Orden tolkas som att Gud är alltings
            början och slut.

            acceptera Ge mig sinnesro att acceptera det
            jag inte kan förändra från den s.k. sinnesrobönen (eng. serenity prayer), en bön för troende,
            tvivlare och andliga sökare. Den är känd över
            hela världen och har översatts till många språk:
            Gud, ge mig sinnesro
            att acceptera det jag inte kan förändra,
            mod att förändra det jag kan
            och förstånd att inse skillnaden.
            Sinnesrobönen, som har spritts främst av den

            världsomfattande organisationen AA, Anonyma
            Alkoholister, är av oklart ursprung. Flera upphovsmän har angivits: "de gamla grekerna", en
            amerikansk marinofficer och den amerikanske
            1900-talsteologen och predikanten Reinhold
            Niebuhr. En version, känd från 1700-talet, tillskrivs den tyske filosofen Friedrich Christoph
            Oetinger.

            accuser (fra.) PAccuse ...! se: Jag "anklagar!
            acta (latin) Acta est fabula, plaudite! se: Skådespelet är "slut, applådera!
            Adam Adam och Eva namnen på de första
            människorna enligt den andra och äldre av Bibelns skapelseberättelser. I 1 Mos. 2:7 skildras
            hur Gud formar den första människan av jord
            från marken (se: "Edens lustgård). Adåm är hebreiska och betyder "människa"; "jord" heter
            adamå på samma språk. Eva, vilkens namn betyder "liv, levande", skapades av mannens rev 
            ben (se: Det är icke gott att mannen är allena).
            I skapelseberättelsen omtalas dock de första
            människorna bara som "mannen" och "kvinnan"; namnen finns först i kapitlen 3 och 4. Författaren Olof von Dalin gav på 1700-talet en
            fantasifull förklaring av namnen och parodierade med den Olof Rudbecks försök (se: kung
            Bore) att göra svenskan till språkens moder:
            Adam var ju skapad av jord, av stoft? Det är
            ju Af dam [damm]... Eva är ock ren svenska:
            ... när mannen vaknade och fick se [Evas]
            skönhet framför sig i all sin fägring, ... är ju
            naturligt att han förundrade sig och sade he!
            vad? och av de två orden blir ju strax Heva.
            Adam och Eva förekommer i många gamla rim
            och talesätt, t.ex. "När Adam grävde och Eva
            spann / vem var väl då en adelsman?", fältropet
            vid en bonderesning 1 England 1381. Två uttryck, båda med betydelsen "sedan urminnes
            tider", är "När Adam bodde i Kälkestad" (se:
            "kälkborgare) och "När Adam var länsman".
            aderton de aderton benämning på ledamöterna
            i Svenska Akademien. Stadgarna från 1786 slår
            fast att en ledamot "må skriva och kalla sig en av
            de Aderton av Svenska Akademien". De aderton var också måltavlan i en satirisk dikt av
            Esaias Tegnér, som 1805 till Akademien skickat
            in två tävlingsdikter. Dessa belönades endast
            med omnämnanden, och Tegnér gav luft åt sin
            besvikelse i Straffsång över Svenska Akademien:
            Nej, jag ej tävlar mer. Du mig ej övertalar.
            Jag stiger icke opp ur mina lugna dalar
            att krypa, krökt och skygg, kring Nordens
            Helikon,
            der ej de Nio bo, men blott de aderton.
            "De Nio" syftar på de nio muserna, konstens och
            vetenskapens gudinnor i grekisk mytologi. Berget Helikon var deras hemvist.
                evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            13
            affär
            affär Affär är affär den svenska översättningen
            av den franska komedin Les affaires sont les affaires (1903) av Octave Mirbeau, en satir över
            cynisk egoism och ett fränt porträtt av en kallhamrad affärsman. Uttrycket var känt i Frankrike sedan mitten av 1800-talet. Den engelska
            motsvarigheten, A bargain is a bargain, uppträder i ett skådespel från 1500-talet.
            afton Det var en afton i början av maj inledningsorden i August Strindbergs genombrottsroman Röda rummet (1879), kapitlet Stockholm
            i fågelperspektiv, där scenen presenteras innan
            berättelsen börjar:
            Det var en afton i början av maj. Den lilla
            trädgården på Mosebacke hade ännu icke
            blivit öppnad för allmänheten, och rabatterna
            voro ej uppgrävda; snödropparne hade
            arbetat sig upp genom fjolårets lövsamlingar
            [...] Men solen stod över Liljeholmen och sköt
            hela kvastar av strålar mot öster; de gingo
            genom rökarne från Bergsund, de ilade fram
            över Riddarfjärden, klättrade upp till korset
            på Riddarholmskyrkan, kastade sig över till
            Tyskans branta tak, lekte med vimplarne på
            skeppsbrobåtarne, illuminerade i fönstren på
            stora Sjötullen, eklärerade Lidingöskogarne
            och tonade bort i ett rosenfärgat moln, långt,
            långt ut i fjärran, där havet ligger.
            Den synpunkt som författaren anlägger i sin
            samtidsskildring uttrycks i kapitel 18 av en av
            huvudpersonerna, Struve: "världen i "fågelperspektiv". Strindberg har distans till den värld
            han skildrar, och han tar också avstånd från den.
            Berättelsen, som slutar när det är vinter och
            snön ligger vit över staden, är inledningen till det
            moderna genombrottet i svensk litteratur, 1880talets bistra samhällskritik.
            Aftonbladet Aftonbladet eller Expressen Gösta Ekman personifierade vankelmod och beslutsångest i dialogen En människa ställs i en besvärlig valsituation i Svenska Ords revy Lådan
            (1966). Han spelade kunden som i tobaksaffären
            inte kunde bestämma sig i valet mellan Aftonbladet och Expressen, mintkola och lakritskola.
            aga Den man älskar, agar man från Bibeln,
            t.ex. Ords. 3:12: "ty Herren tuktar den han älskar
            och agar den son han har kär." Samma tanke ut14
            trycks i olika talesätt: "Den som växer upp utan
            aga dör utan ära" och "Aga din son när han är liten, annars agar han dig när han blir stor." Att
            aga barn "i uppfostrings- och förbättringssyfte",
            s.k. husaga, var förr husfars och husmors skyldighet. Enligt 1833 års tjänstehjonsstadga hade
            husbonden ända fram till 1920 även rätt att
            "upprätthålla tukt och ordning" bland minderårigt tjänstefolk och underlydande. I folkskolan
            var aga tillåten, men ej i läroverken. År 1979 beslöts att barnaga skulle vara i lag förbjuden.
            agnar skilja agnarna från vetet skilja det onda
            från det goda, det värdelösa från det värdefulla.
            Från Bibeln, Matt. 3:12, där Johannes döparen
            talar om "den yttersta "dagen" då Messias skall
            komma och skilja de onda från de goda såsom
            en bonde skiljer bort agnarna, fruktskalen, från
            sädeskornen: "Han har kastskoveln i handen
            och skall rensa den tröskade säden och samla vetet i sin lada, men agnarna skall han bränna 1 en
            eld som aldrig slocknar." Kastskoveln är ett slags
            träspade med vilken man kastade upp säden i
            luften sedan den tröskats. Vinden tog då med sig
            de lätta agnarna, medan de tyngre kornen föll
            ner på marken. Ett mycket gammalt ord för denna process är "vanna" med betydelsen "utsätta
            för vind".
            ... Spridas som agnar för vinden spridas åt alla
            håll. Från Bibeln, där liknelser med sädeskorns
            agnar (fruktskal) återkommer på flera ställen,
            t.ex. i Ps. 1:3 £, där de rättfärdiga framställs som
            lika fast rotade som träden, medan de gudlösa
            likt agnarna saknar fäste:
            Han är som ett träd
            planterat nära vatten det bär sin frukt i rätt tid,
            aldrig vissnar bladen.
            Allt vad han gör går väl.
            Inte så med de gudlösa de liknar agnar som vinden för bort.
            Se även: skilja "agnarna från vetet.
            akilleshäl en svag eller sårbar punkt. Efter den
            grekiske sagohjälten Akilles, vars enda sårbara
            punkt satt i hälen. Akilles mor Thetis ville göra
            sin nyfödde son osårbar genom att doppa honom i den underjordiska floden Styx. Eftersom
            hon höll honom i hälen kom den inte i kontakt
                evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            med vattnet, och hälen blev därför hans enda
            sårbara punkt. Akilles var en av grekernas största kämpar i det trojanska kriget, där han stupade
            träffad av en pil i hälen.
            aldrig Aldrig har så många haft så få att tacka
            för så mycket (eng. Never in the field of human
            conflict was so much owed by so many to so few)
            Winston Churchill hedrade i ett tal i underhuset
            20 augusti 1940 de brittiska stridspiloter, som
            trots numerärt underläge lyckades tillfoga de
            tyska flygstyrkorna så stora förluster att Hitler
            tvingades avbryta den planerade invasionen av
            Storbritannien. Britterna stod därmed som segrare i "slaget om Storbritannien".
            ... Aldrig mera "krig
            ... Aldrig mötas de två se: "Öst är öst och väst
            är väst
            ... Aldrig på en söndag film från 1959 av den
            amerikanske regissören Jules Dassin som även
            spelade den manliga huvudrollen mot sin maka,
            den grekiska skådespelerskan Melina Mercouri.
            Filmen handlar om hur en amerikansk professor
            i Grekland träffar en glädjeflicka som han försöker ge litet bildning och kultur. Titelmelodin
            Never on a Sunday blev en världsschlager som
            kompositören Manos Hadjidakis fick en Oscar
            för.
            alea (latin) Alea iacta est se: "Tärningen är
            kastad
            alexanderhugg enkel och drastisk lösning av
            ett problem. Se: den gordiska "knuten.
            all (eng.) All men are created equal se: Alla
            människor är skapade jämlika
            alla alla dessa "dagar
            ... Alla sätt är bra utom de tråkiga (fra. Tous
            les genres sont bons, hors le genre ennuyeux)
            egentligen alla "stilar" eller "genrer" är bra
            utom de trista. Från den franske författaren Voltaires förord till ett av sina verk, Underbarnet
            (CL Enfant prodigue, 1738), där författaren med
            dessa ord försvarar sin skapelse.
            allena
            Allah Allah akhbar arabiskt böneutrop som
            ordagrant betyder "Gud är större". Allah betyder "Gud(en)", och den bestämda formen markerar tron på den ende guden, en gud som i alla
            avseenden är större än allt. Detta utrop används
            av troende muslimer både privat och offentligt
            och upprepas av flera miljoner människor flera
            gånger under dagens bönestunder, salawat. Uttrycket kommer från Islams heliga skrift Koranen.
            Allan spela Allan uppträda överlägset, spela
            tuff. Efter den amerikanske skådespelaren Alan
            Ladd, känd som "hårdkokt" hjälte i många västernfilmer.
            allena allena saliggörande om något som skall
            lösa alla problem. Från tyskans allein seligmachend, som syftar på den romersk-katolska
            kyrkans inställning till kyrkotillhörigheten, dvs.
            innan Luther genomdrev reformationen. Den
            gamla katolska lärosatsen lyder på latin extra
            ecclesiam nulla salus, "utanför kyrkan finns
            ingen frälsning". Formuleringen går tillbaka på
            kyrkofäderna, främst Augustinus (400-talet),
            men denna tanke om sammanhållning bland
            de kristna hade genomsyrat urkristendomens
            (100-talet) små och utspridda församlingar. Det
            är särskilt genom kritiskt inställda protestantiska teologer som begreppet fått spridning i modern tid.
            ... Allena var jag ur den finlandssvenske författaren Johan Ludvig Runebergs dikt Den enda
            stunden, i hans Dikter II (1833):
            Allena var jag,
            han kom allena;
            förbi min bana
            hans bana ledde,
            han dröjde icke
            men tänkte dröja,
            han talte icke,
            men ögat talte. Dikten, som ibland ansetts återspegla ouppklarad kärlek i skaldens liv, har även tolkats som en
            upplevelse av mer religiös art och t.o.m. som
            jägaren Runebergs möte med en älg. Vad han
            själv menade avslöjade han aldrig, och människoskildraren Runeberg förblev förtegen om sitt
            privatliv.
            15
                evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            allena
            allena Det är icke gott att mannen är allena
            från äldre översättningar av Bibeln, 1 Mos. 2:18 f.,
            den andra och äldre av Bibelns två skapelseberättelser där Gud skapar den första människan
            som han placerar i "Edens lustgård. I Bibel 2000
            Står:
            Herren Gud sade: "Det är inte bra att mannen
            är ensam. Jag skall ge honom någon som kan
            vara honom till hjälp." [...] Då försänkte
            Herren Gud mannen i dvala, och när han sov
            tog Gud ett av hans revben och fyllde igen
            hålet med kött. Av revbenet som han hade
            tagit från mannen byggde Herren Gud en
            kvinna och förde henne fram till mannen.
            Då sade mannen:
            "Den här gången är det ben av mina ben,
            kött av mitt kött.
            Kvinna skall hon heta,
            av man är hon tagen."
            Det är därför en man lämnar sin far och mor
            för att leva med sin hustru, och de blir ett.
            Till skillnad från den första skapelseberättelsen,
            där mannen och kvinnan skapas samtidigt (se:
            I "begynnelsen skapade Gud himmel och jord),
            ger denna berättelse mannen ett försteg. Han är
            först och han är den som namnger kvinnan. Det
            faktum att hon skapas av hans kropp har tolkats
            som att mannen är den överordnade men också
            på motsatt sätt: att man och kvinna står på samma plan och är av samma natur. Denna samhörighet befästs av orden om att mannen skall
            överge sina föräldrar och bli till ett med kvinnan.
            allians ohelig allians samarbete mellan parter
            som har helt olika värderingar och synsätt. Uttrycket anspelar på den heliga allians (fra. la
            sainte alliance) som bildades 1815 av Ryssland,
            Preussen och Österrike och till vilken de flesta
            kristna stater i Europa anslöt sig.
            alligator (eng.) "See you later, alligator
            allons (fra.) Allons, enfants inledningsorden
            i Frankrikes nationalsång, en revolutionssång
            skriven 1792 och slutgiltigt antagen som nationalsång 1879:
            Allons, enfants de la Patrie!
            Le jour de gloire est arrivé,
            Contre nous de la tyrannie
            16
            L'étendard sanglant est levé.
            föl
            Aux armes, citoyens!
            Formez vos bataillons!
            Marchons, marchons,
            Qu'un sang impur
            Abreuve nos sillons!
            Sången förknippas med den franska revolutionen. Den skrevs av officeren Claude-Joseph
            Rouget de Lisle till den franska Rhenarmén och
            fördes sedan vidare till Paris av trupperna från
            Marseille; därav namnet Marseljäsen.
            allraheligast det allra heligaste från Bibeln,
            2 Mos. 26:33, där Gud anvisar Mose om hur tabernaklet, den flyttbara helgedomen, Guds boning, skall utformas och inredas. Tabernaklet
            skall täckas av fyra lager skinn och tyg. Det innersta lagret, förlåten, skall utgöra skiljevägg
            mellan "det heliga" och "det allra heligaste", där
            förbundsarken - kistan med stentavlorna - skall
            förvaras:
            Du skall fästa förhänget i hakar och föra dit
            arken med förbundstecknet och ställa den
            innanför förhänget; förhänget skall skilja det
            heliga från det allra heligaste. Och du skall
            lägga locket över arken med förbundstecknet
            i det allra heligaste.
            Det allra heligaste var också namnet på det innersta rummet i Jerusalems tempel där förbundsarken stod och dit endast prästerna hade
            tillträde. Templet förstördes 586 f. Kr. av babylonierna men byggdes upp igen efter judarnas
            återkomst från den babyloniska fångenskapen
            (500-talet f. Kr.).
            allt Allt vad ni vill att människorna skall göra
            för er, det skall ni också göra för dem från
            Bibeln, Matt. 7:12, där Jesus lyfter fram den s.k.
            gyllene regeln som summan av "lagen och profeterna", ett slags sammanfattning av etiken
            i Gamla testamentets skrifter. Regeln fanns tidigare formulerad bl.a. hos den judiske rabbinen
            Hillel (död ca 10 e. Kr.), men då i en negativ version, "allt vad ni inte vill", och innan dess i den
            apokryfa Tobits bok 4:15: "Gör inte mot någon
            det du själv avskyr".
            alltid Alltid redo se: Var "tedo
                evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            alone (eng.) I want to be alone sägs av Greta
            Garbo i rollen som ballerina i filmen Grand Hotel (1932). Efter ett misslyckat framträdande
            vägrar hon låta sig tröstas av en baron, spelad av
            John Barrymore. Repliken, som anses sammanfatta Den Gudomligas förhållande till berömmelsen, används ibland skämtsamt melodramatiskt när någon vill spela diva.
            alt (ty.) Alte Kameraden ("gamla kamrater")
            tysk marsch, skriven 1894 av militärmusikern
            Karl Teike. Den anses vara världens mest spelade marsch.
            alter (latin) alter ego ("ett andra jag") används
            ofta om en romangestalt som har tydliga drag
            av författaren. Ursprunget är antikens definition på en vän. Den grekiske filosofen Aristoteles (300-talet f. Kr.) använder uttrycket i sin
            inflytelserika bok Den Nikomachiska etiken,
            som varit grundläggande för västerlandets rättstänkande och moralfilosofi. I dess nionde bok,
            vars ämne är vänskapen, definieras "det andra
            jaget":
            Ingen människa skulle välja de högsta välsignelser i världen till priset av att bli någon
            annan. Vi vill alltid vara oss själva, vilka vi
            än är ... Det är just på grund av de känslor en
            människa har för sig själv, och att hon känner
            för sina vänner som för sig själv - ty en vän
            är ett andra jag - som vänskap också kan
            betraktas som uttryck för dessa känslor och
            att vänner är sådana som erfar dem.
            always (eng.) Always look on the bright side
            of life sång från Monty Pythons life of Brian
            (1979; Ett herrans liv) om den nyfödde pojken
            Brian, som av misstag uppvaktas av de tre vise
            männen och som sedan lever sitt liv i skuggan av
            Jesus:
            Life's a piece of shit when you look at it,
            life's a laugh and death's a joke, it's true.
            fre
            And always look on the bright side of life.
            Alvesta tråkig som en påstigande i Alvesta
            journalisten Stig Ahlgrens ord om poeten Sten
            Selander. När Stig Ahlgren, formuleringarnas
            mästare, fick veta att detta var hans enda bidrag
            till Pelle Holms kända uppslagsbok Bevingade
            ancien
            ord var hans kommentar: "Om detta är min bilJett till evigheten, hade jag lika gärna kunnat gå
            av i Nässjö och försvinna för alltid."
            Amaryllis Opp Amaryllis! Vakna min lilla!
            inledningen till dikten Fiskafänget, nr 31 i Fredmans sånger (1791) av Carl Michael Bellman.
            Den ingick sannolikt i en förlorad opera i lantligt idyllisk stil, Fiskarna, som skalden arbetade
            med redan 1773.
            Opp Amaryllis! Vakna min lilla!
            Vädret är stilla,
            luften sval;
            regnbågen prålar
            med sina strålar,
            randiga målar
            skog och dal.
            Amaryllis lät mig, utan våda
            i Neptuni famn dig frid bebåda;
            sömnens gud får icke mera råda
            i dina ögon, i suckar och tal.
            Sommaren 1773 vistades Bellman på stadsaktuarien M. Zethermans lantställe Fållan vid sjön
            Magelungen söder om Stockholm. Bland gästerna befann sig även den 20-åriga Vilhelmina Norman, som Bellman var förälskad i. Skalden hade
            här en produktiv tid, och det är troligt att han
            framförde delar av sin opera på Fållan och att
            herdinnan Amaryllis har inspirerats av unga Vilhelmina.
            amok löpa amok fara fram som en rasande, få
            ett okontrollerat raserianfall. Ursprungligen en
            malajisk ritual för självmord; den som löpte
            amok försökte döda alla omkring sig innan han
            själv blev dödad.
            amused (eng.) We are not amused ("Vi är inte
            roade") sägs den brittiska drottningen Viktoria
            ha svarat efter att ha lyssnat till en historia med
            utmanande innehåll. Men enligt ett av hennes
            barnbarn förnekade drottningen bestämt att
            hon någonsin yttrat orden,
            ancien (fra.) Pancien régime ("den gamla regimen") namn på ett tidigare statsskick efter en
            omvälvning. Uttrycket myntades strax efter
            stormningen av Bastiljen 1789 under den franska revolutionen.
            17
                evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            anda
            anda samma andas barn fritt citat efter 1883
            års bibelöversättning av Luk. 9:55, "I veten icke
            vilken andas barn I ären." Jesus och lärjungarna
            kom till en samarisk by där de blev avvisade. Två
            av lärjungarna frågade då Jesus om de skulle
            kalla ned eld över byns invånare. Han tillrättavisade dem med orden "Förstår ni inte vilken
            ande ni har [i er]. Människosonen har inte kommit för att förgöra människors liv utan för att
            rädda dem." Tillrättavisningen förekommer endast i yngre bibelhandskrifter och ströks därför
            1 1917 års översättning, men den finns med i notform i översättningen från 1981.
            andas Så länge jag andas, "hoppas jag
            ande Anden är villig, men köttet är svagt att
            vilja något men inte ha kraft till det. Från äldre
            översättningar av Bibeln, Matt. 26:41. Efter den
            sista måltiden gick Jesus och lärjungarna ut till
            trädgården Getsemane. Jesus tog med sig tre av
            lärjungarna in i trädgården och bad dem vänta
            medan han gick bort och bad. När han kom tillbaka hade lärjungarna somnat, och han sade då
            till Petrus enligt Bibel 2000: "Ni orkade alltså
            inte hålla er vakna en enda timme med mig?
            Vaka, och be att ni inte utsätts för prövning. Anden vill, men kroppen är svag."
            ... Vår andes stämma i världen omskrivning för
            det svenska språket. Från Verner von Heidenstams dikt Åkallan och löfte (se: skönare lyss till
            en "sträng som brast), där slutorden lyder:
            ... du folk, du land, du språk, som blev vårt,
            du vår andes stämma i världen.
            Anders Anders braskar och julen slaskar eller
            tvärtom. Gammalt folkrim med innebörden att
            vädret på Andersdagen, ursprungligen Andreasdagen (30 november), avgör vädret vid jul. "Braska" betyder knastra på grund av stark köld, så
            om det braskar på Andersdagen blir det följaktligen töväder vid jul. Något sakligt underlag för
            detta påstående finns inte. Andersdagen finns
            också i andra väderspådomar, t.ex. "Där Anders
            lägger sin hatt, där ligger den till vårfrudagsnatt",
            dvs. snöar det omkring 30 november kommer
            snötäcket att ligga kvar länge (till 25 mars).
            Andersson Andersson, Pettersson och Lundström var tre gesäller som drömde om lycka och
            18
            framgång i ett folklustspel med Samma namn
            från 1866. Författare var Frans Hodell, som bearbetat en tysk förlaga och som själv spel
            Lundström vid premiären på Södra teatern i
            Stockholm. Vid sekelskiftet dök gesällerna upp
            igen, nu i sångleken Karusellen i samlingen
            Sånglekar, utgiven 1905 av två lärarinnor i Lund:
            ade
            Jungfru, jungfru, jungfru, jungfru skär
            Här är karusellen,
            som ska gå till kvällen.
            fd
            För ha ha ha! Nu går det så bra!
            För Andersson och Pettersson och
            Lundström och ja".
            anfall Anfall är bästa försvar (ty. Die beste
            Verteidigung ist der Angriff) uttryck som tillskrivs den tyske 1800-talsprofessorn och schackspelaren Adolf Anderssen. Kanske inspirerades
            han av ett äldre tyskt ordspråk med militär bakgrund, Tapfer angreifen ist halb gesiegt, "tappert
            angrepp är halv seger".
            anfäkta Anfäkta och anamma! ett av kapten
            Haddocks kraftuttryck i den svenska versionen
            av serien Tintin, tecknad av belgaren Georges
            Remi (initialerna G. R. kastade han om till sin
            pseudonym Hergé). Haddock, som introducerades i seriealbumet Krabban med guldklorna
            (Le crabe aux pinces d"or, 1940), framställdes
            som en försupen sjöman som genom samarbetet
            med detektiven och journalisten Tintin kommit
            på fötter både psykiskt och socialt. Han förblir
            en lika trogen som stridbar kompanjon. "Anfäkta och anamma!" är ett av hans favorituttryck, liksom "Bomber och granater!" Whisky
            ger bränsle åt hans kamplust, och förolämpningarna avfyras i långa serier under hans raseriutbrott redan i första albumet: "Skabbråttor!
            Gråsuggor! Grottmänniskor! Kryddkrämare!
            Kramsfågelmördare! [...] Vrålapor! Tryffelsvin!
            Sillmjölkar!" (översättning: Karin och Allan
            Janzon).
            angenäm angenäm styrka och smak se:i""Roslagens famn
            animal (eng.) All animals are equal, but some
            animals are more equal than others (" Alla djur
            är jämlika, men några är mer jämlika än andra. )
                evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Från romanen Animal farm (1945; Djurfarmen,
            1946) av den brittiske författaren George Orwell
            (pseudonym för Eric Blair), en satir över stalinismen och diktaturer i allmänhet. Uttrycket anspelar på orden i den amerikanska oavhängighetsförklaringen, All men are created equal (se:
            Alla "människor är skapade jämlika).
            aning Det hade jag ingen aning om från Hans
            Alfredsons monolog 2:15 för en liter mjölk! i
            Svenska Ords revy Under dubbelgöken (1979).
            Han kritiserade där riksdagsmännen som bara
            sitter och trycker på knappar utan kontakt med
            verkligheten och de "vanliga människorna".
            Framför allt riktades kritiken mot statsminister
            Olof Palme, som "inte hade en aaaning om"
            priserna på villor eller att en liter mjölk kostade 2:15 kronor. Bakgrunden var en partiledardebatt i tv inför valet 1979, då Palme visade sig
            vara helt okunnig om att det fanns villor som
            kostade 700 000 kronor: "Är hus så dyra? Det är
            orimligt. En chock för mig. Vilka har råd att bo
            dare?
            anka anka/tidningsanka falsk uppgift i pressen.
            Uttrycket, som är känt i svenskan sedan 1852, har
            motsvarigheter på såväl danska som tyska och
            franska, och förklaringsförsöken är många. Troligen är tidningsankan ett lån (eventuellt via tyskans Ente) från franskans canard, "anka", som
            även betyder "flygblad", "Skämt" och "lögn". På
            franska fanns redan under 1500-talet ett uttryck,
            vendre/donner un canard åa (la) moitig, med betydelsen "lura (någon)", egentligen "sälja/ge en
            halv anka" (under föregivande att den är hel).
            ... lam anka se: "lame duck
            ankdamm ironisk omskrivning för en stillastående miljö med småskurna perspektiv, där obetydliga händelser gärna förstoras upp. Ordet används ofta i sammanställningen "den svenska
            ankdammen", en beskrivning av det svenska
            samhället som inskränkt och inriktat på triviala
            frågor. I denna betydelse är ordet känt från slutet av 1800-talet, t. ex. i Folkets Tidning 1898, där
            en artikel med rubriken Storm i ankdammen
            ironiskt behandlar en smutskastningskampanj
            mellan tidningen och kollegan Lunds Dagblad. "En svart svan [se: sällsynt "fågel] i den svenska ankdammen" var också litteraturkritikern
            ankunge
            Victor Svanbergs berömmande ord om Hjalmar
            Bergman i skriften Poesi och politik (1931):
            Den svenska litteraturen av idag verkar
            obehagligt instängd. Somliga författare äro av
            det slaget, att de skulle verka instängda, om de
            också reste jorden runt. Andra ha fått för sig
            att dikten måste stängas in, därför att det finns
            så många farligheter, som måste stängas ute.
            [...] Ty djärv och fri måste den diktaren vara.
            Det finns en sådan svan - en svart svan - i den
            svenska ankdammen.
            anklaga Jag anklagar! (fra. PAccuse ...!) tubriken på det öppna brev till Frankrikes president som författaren Émile Zola 1898 lät publicera på förstasidan i dagstidningen L'Aurore.
            Anklagelsen riktade sig mot dem som dömt den
            för spioneri anklagade judiske officeren Alfred
            Dreyfus till degradering och deportation till Djävulsön utanför Franska Guyana i Sydamerika.
            Zola, som hävdade att domen var ett justitiemord, tvingades i landsflykt, men artikeln, publicerad i 300 000 exemplar, ledde till att Dreyfus
            1906 frigavs och återupprättades.
            ankunge den fula ankungen en föraktad och
            illa behandlad person, som senare blir föremål
            för beundran. Efter H.C. Andersens saga Den
            fula ankungen (Den grimme celling, 1842), om
            svanungen som växte upp bland ankorna och
            hånades av dem för sin klumpighet och sitt annorlunda utseende tills han en dag i vattnet fick
            se bilden av sig själv:
            Den såg under sig sin egen bild, men den var
            inte längre en klumpig, svartgrå fågel, ful och
            otäck, den var själv en svan. [...] Den tänkte
            på hur den hade förföljts och sårats och förhånats, och hörde nu alla säga, att den var den
            vackraste av alla vackra fåglar [...] och ur
            hjärtat jublade den: "Så mycket lycka drömde
            Jag inte om när jag var den fula ankungen."
            Sensmoralen i sagan, "Det gör ingenting att vara
            född i ankgården, om man bara har legat i ett
            svanägg", avspeglar H.C. Andersens egen övertygelse om att det sanna geniet alltid segrar till
            slut. I ett brev till den danske litteraturkritikern
            Georg Brandes 1869 skrev han: "I Den fula ankungen finns en avspegling av mitt eget liv." Andersenforskaren Helge Topsge-Jensen har be19
                evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            anlete
            skrivit hur diktaren 1842-43 uppfattade sin tillvaro:
            Varenda stämning hade han själv genomlevt
            med hela dess överflöd av smärta och bitterhet
            - vi känner igen dem alla från hans brev: den
            fattige, beroende av välgörare som inte förstod
            honom, plågad och misshandlad, full av mindervärdeskänslor, länge och väl ansatt av tvivel
            på sitt eget värde, men innerst inne hemligt
            övertygad om att "erkännandets timme" måste
            komma. Alla skulle få medge att den fula ankunge som man med ringaktning sparkat på
            verkligen var en av de vita svanarna.
            Ur Elias Bredsdorff: H. C. Andersen: Människan
            och diktaren, 1992
            anlete i ditt anletes svett efter Bibelns berättelse i I Mos. 3:17 f. om hur Gud straffar Adam för
            att han ätit av den förbjudna frukten på kunskapens träd (se: "ormen i paradiset):
            ... förbannad skall marken vara för din skull.
            Med möada skall du hämta din näring från den
            så länge du lever,
            törne och tistel skall den ge dig.
            Du skall äta av växterna på marken,
            du skall slita för ditt bröd
            i ditt anletes svett
            tills du vänder åter till jorden.
            Straffet för olydnaden innebär att den upplevelse av arbetets glädje som människan erfor i paradiset nu blandas med motsatsen: det tröttsamma slitet på svårbrukad åkerjord.
            annus (latin) annus horribilis ("förskräckligt
            år"). Så beskrev den brittiska drottningen Elizabeth II året 1992, det år då hennes kungahus
            skakades av skilsmässor, skandalreportage och
            en brand på slottet Windsor Castle. Drottningen,
            som höll ett middagstal, travesterade latinets annus mirabilis, "sällsamt år". Det används om flera årtal i Englands historia, t.ex. 1666, då London brann och engelsmännen vann ett sjöslag
            mot Holland.
            ansikte ansikte mot ansikte se: såsom i en "spegel
            ... Han hade ett ansikte som inte ens en mor
            kunde älska formulering som har sitt ursprung
            20
            i ett reportage från USA om en mycket illa åtgången boxare. Reportaget skrevs av den färgstarke sportjournalisten och författaren Henry
            Eidmark, signaturen Louis Coignet, mångårig
            medarbetare i Idrottsbladet och välkänd för sina
            mustiga skildringar av amerikanska proffsboxare.
            anything (eng.) Anything goes Vad som helst
            går bra, allt är tillåtet. Uttrycket är känt från
            amerikanskt 1930-tal. Cole Porter använde det
            i en musikal med samma namn, där avsikten var
            att spegla årtiondets nya frigjordhet:
            In olden days, a glimpse of stocking
            was looked on as something shocking,
            but now, Heaven knows,
            anything goes.
            apostlahästarna använda apostlahästarna gå
            till fots. Uttrycket syftar på Jesu lärjungar, apostlarna, som inte red på sina missionsresor utan
            fotvandrade.
            april april, april (din dumma sill. Jag kan lura
            dig vart jag vill) får den höra som låtit sig luras
            av ett aprilskämt. Dessa skämt anses ha samband med olika former av upptåg med vilka man
            i gamla tider firade våren. Det tidigaste svenska
            aprilskämtet är från 1700-talet. Ett av de mest
            omtalade är kanske det från 1962, då Sveriges
            Radios tekniske chef Kjell Stensson uppmanade
            tittarna att trä en nylonstrumpa över tv-apparaten för att på så sätt få en färgbild.
            aprilsnö aprilsnö, fåragö talesätt känt sedan
            1600-talet. Innebörden lär vara den, att snö som
            faller i april är lika bra för jorden som fårgödsel.
            Aprils ombytliga väderlek har givit upphov till
            ordspråksliknande talesätt och väderleksregler,
            t. ex. "April med sitt skinn [dvs. sken] lockar barnen ut och in" och "April våt och Majus kall, fyller bondens hus och lador all" (ur Bondepraktikan, i Sverige publicerad redan på 1600-talet
            1 översättning från tyskan. På kontinenten är flera 1500-talsversioner kända.)
            aptit Aptiten kommer medan man äter (fra.
            L'appétit vient en mangeant) yttrande tillskrivet
            biskop Jérome de Hangest i den samtida franske
            författaren Francois Rabelais" roman Den store
            Gargantuas förskräckliga leverne (1534), med
                evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tillägget att "törsten går bort medan man dricker". Med ledning av visdomsord som dessa firas
            jätten Gargantuas innerligt efterlängtade födelse med en fest, där ingenting saknas på bordet.
            De lärda citaten duggar tätt i skildringen av hur
            den blivande modern firas (kapitel 5, Dryckesbrödernas samtal) i det dryckeslag som avslutas
            först då hon får värkar.
            arbeta Den som inte arbetar skall heller inte
            äta från Bibeln, 2 Thess. 3:10. Paulus hade fått
            veta att vissa grupper i Thessaloniki slutat att arbeta eftersom de trodde att Jesu återkomst var
            nära förestående. Han uppmanar därför församlingen:
            När vi kom till er gav vi er som föreskrift:
            den som inte vill arbeta får inte heller äta.
            Och nu har vi hört att några ibland er lever
            utan ordning. De gör inte vad de skall, bara
            vad de inte skall. Den sortens människor föreskriver och förmanar vi i herren Jesu Kristi
            namn att arbeta lugnt och stilla och äta sitt
            eget bröd.
            Paulus ord, liksom många andra bibelställen
            (t.ex. "Sanningen skall göra er fria), uppmärksammades av Karl Marx och andra socialistiska
            tänkare och förekom i kommunistisk propaganda ännu i mitten av 1900-talet.
            ... Det måste löna sig att arbeta folkpartiets
            motto inför kommunalvalet 1950, då dess ledare,
            Bertil Ohlin, varnade för de negativa effekterna
            av socialdemokraternas högskattepolitik. I skriften Det måste löna sig att arbeta utvecklade han
            sin övertygelse att allmänintresset främjas om
            samhället inrättas så att det lönar sig att arbeta
            och spara:
            Arbetet är en välsignelse för människorna.
            Känslan av tillfredsställelse över en väl utförd
            insats tillhör det värdefulla i livet [...] Säkert
            är att om vi arbetade blott för arbetets egen
            skull, då skulle mycket mindre uträttas än det
            vi nu presterar. [...] Att människorna till stor
            del arbetar för att skaffa inkomster åt sig
            själva står alltså inte i strid med det allmänna
            intresset. Det är tvärtom så att allmänintresset
            främjas, när människorna frivilligt väljer att
            göra ökade och nyttiga insatser för att uppnå
            en ekonomisk belöning.
            arbete
            Budskapet återkom även under 1960-talet, t. ex.
            i en annons med en ilsket fräsande katt och en
            text som varnade för socialdemokratisk politik
            som "medför risker för att skattebetalarna i
            framtiden i skatter och avgifter får avstå hälften
            av sina inkomster till stat och kommun".
            arbetare arbetare i vingården se: i "elfte timmen
            arbetarhustru En död arbetarhustru dikt av
            Erik Lindorm i diktsamlingen Min värld (1918).
            Samlingen innehåller bl.a. dikter med motiv
            från de fattigas liv i Stockholm; en återkommande gestalt är den tappra modern, som trots sitt
            svåra liv ändå sprider kärlek. Förebilden till dessa kvinnor anses vara Erik Lindorms egen mor:
            Ej längre med tillbringaren du går, så rädd
            att spilla,
            och aldrig mer du frågar efter oxköttets pris,
            och aldrig mer din äkta man skall göra dig illa
            och rödbrusig törna mot dig vid vagga eller
            Spis.
            I diktens andra del skildras hur modern i evigt
            solsken går på guldgolv i himlens sal, men hennes längtan tillbaka till de sina är stark:
            Du ville icke skiljas, ville vara hos de dina
            och styra och ställa med skurning och byk.
            Du längtar ifrån detta främmande och fina
            till gubben och ungarna, till fattigdom och
            stryk.
            arbetarpojke det största förtroende en arbetarpojke kan få var förbundsordföranden Arne
            Geijers ord om sin utnämning till LO-ordförande 1956. Han avgick 1973 och efterträddes av
            Gunnar Nilsson.
            arbete Arbete befordrar hälsa... se: "Arbetsamhet befordrar hälsa ...
            ... Arbetets söner den svenska arbetarrörelsens
            kampsång:
            Arbetets söner, sluten er alla
            till våra bröder i Syd och i Nord!
            Hören I ej hur mäktigt de skalla
            ut över världen, befrielsens ord?
            Ur den förnedrande träldomens grift
            upp till en hedrande ädel bedrift!
            2k
                evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            arbetsamhet
            Oket med påskriften "Bed och försaka"
            länge oss nedtryckt i mörker och nöd;
            människovärdet vi fordra tillbaka.
            Kämpa för rättvisa, frihet och bröd!
            Texten skrevs 1885 av fackföreningsmannen och
            journalisten Henrik Menander på uppmaning
            av agitatorn August Palm, som efterlyste "en sång
            som vi kan sjunga när vi gör revolution". Melodin, som var välkänd, hämtades från Vindarnas
            kör ur domkyrkoorganisten i Lund Nils P. Möllers tonsättning av P. D. A. Atterboms sagospel
            Lycksalighetens ö (1824-27).
            arbetsamhet Arbetsamhet befordrar hälsa och
            välstånd, hindrar många tillfällen till synd...
            ur förklaringen till sjunde budet, "Du skall icke
            stjäla", i biskop J. A. Lindbloms katekes (1811),
            en bearbetning av Luthers lilla katekes. Uttrycket (som ofta felaktigt citeras "Arbete befordrar ...") saknar dock motsvarighet hos Luther.
            Tanken är emellertid gammal; i Bibeln (gamla
            översättningen av Syraks bok 33:29) står "Fåfäng gå lärer mycket ont", vilket har blivit ett
            mycket spritt ordspråk. I Bibel 2000 heter det:
            "av sysslolöshet lär man mycket ont".
            Arboga Det kommer efter som Arboga öl talesätt känt från mitten av 1700-talet. Teorierna om
            tillkomsten är flera: en uppger Arboga möte
            1471, då Sten Sture den äldre av ständerna utsågs till rikshövitsman. Den svenske reformatorn Olaus Petri berättar i sin krönika (1471) om
            hur valet gick till: "Där blev en läst [ett rymdmått] tyskt öl uppslaget för bönderna. Därför
            gav de rösterna som han begärde, som ölet gav."
            Sten Sture skall alltså ha köpt stödet från bönderna, vilka först efteråt insåg vilken hård härskare de hade att göra med. En annan teori anger
            att kung Karl XI en gång hållit gästabud på ett
            slott i trakten av staden och att all mat kom fram
            i tid utom ölet - det hade skickats till fel slott.
            arg argan list elak listighet. Uttrycket har bevarats i svenskan genom Martin Luthers psalm Vår
            "Gud är oss en väldig borg.
            argusögon vaksam och kritiskt granskande
            blick. Efter den grekiska gudasagans Argos, en
            jätte som såg allt, eftersom han hade hundra
            ögon som aldrig blundade på samma gång. Then
            22
            Swänska Argus var namnet på en veckotidskrift
            utgiven av Olof von Dalin 1732-34. Dess ambition
            var att uppmärksamma det som rörde sig i tiden.
            Arkadien Även jag har varit i Arkadien (latin
            Et in Arcadia ego) Även jag har varit lycklig/förälskad. Arkadien är ett grekiskt landskap som
            i litteraturen besjungs som det oförstörda och
            idylliska herdelandet. De latinska orden dyker
            först upp på 1600-talet och då på målningar med
            herdemotiv, t.ex. hos den italienske konstnären
            Guercino från Cento, som avbildat två herdar
            beskådande en dödskalle som vilar på en mur
            där orden finns skrivna. Den ursprungliga innebörden är sannolikt: Också i Arkadien finns jag,
            dvs. döden, men orden skall redan på 1600-talet ha omtolkats till den nu gängse betydelsen.
            Johann Wolfgang von Goethe använde dem som
            motto för sin Italienische Reise (1816-17), och
            i Gunnar Wennerbergs Gluntarne 17 (se: Här är
            gudagott att vara) minns magistern en svunnen
            kärlekslycka:
            Ack i Arkadien även jag har varit,
            varit där länge, varit där förgäves.
            arsle Kyss mig i arslet! (ty. Sag deinem Hauptmann ... er kann mich im Arsch lecken!, "Säg åt
            din herre ... att han kan slicka mig i arslet!" ) Med
            dessa ord avfärdar den stridbare huvudpersonen
            Götz uppmaningen att kapitulera i originalversionen av Johann Wolfgang von Goethes krigsdrama Götz von Berlichingen (1773; se även:
            +gefundenes Fressen). Svaret på uppmaningen
            har i många tyska upplagor ersatts med streck
            (-- - -), och så är även fallet i den svenska översättningen från 1854. Den som numera yttrar
            detta avvisande kraftuttryck använder, enligt
            landsmannen Erich Maria Remarque, i själva
            verket den klassiska litteraturens mest kända citat. I hans krigsroman På västfronten intet nytt
            (1929) gör en av soldaterna bruk av just detta uttryck när han vägrar lyda befälets order:
            - Tänker ni lyda min befallning eller inte?
            Lugnt och avslutande samtalet svarar Tjaden, utan att han själv vet det, med det mest
            bekanta klassikercitatet. Samtidigt vänder han
            ryggen till.
            Himmelstoss stormar därifrån:- Det här
            kommer att bli krigsrätt!
            Översättning: Curt Berg
                evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Uttrycket förekommer drygt ett sekel efter
            Götz" vredesutbrott i August Strindbergs brev
            till liberalen Pehr Staaf 1883: "Analys? Kyss mig
            i röfven för analys!"
            art (fra.) Part pour Part C'konst för konstens
            egen skull"), slagord som lanserades i Frankrike
            på 1830-talet, främst av författaren och kulturjournalisten Théophile Gautier. Denne utvecklade termen till ett program som tog avstånd
            både från 1700-talets nyttokrav och från samtida
            romantikers anspråk på att vara profeter och gå
            i spetsen för sin samtid. En författare skulle i sitt
            skapande inte låta sig hämmas av politiska, sociala eller moraliska hänsyn. L'art pour Vart har
            ofta använts till försvar för konstens frihet och
            skapandets nödvändiga oberoende av ägarintressen och politisk styrning.
            asfalt ha/lägga "örat mot asfalten
            Askungen hjältinnan i en vida spridd folksaga.
            Askungen är den fattiga flickan som föraktas av
            sin styvmor och sina styvsystrar och som tvingas
            sitta i köksvrån i spisaskan men som till slut genom en god fé vinner lyckan och prinsens kärlek. Motivet med den borttappade skon är känt
            från Orienten, och en variant av sagan upptecknades i Kina på 800-talet f. Kr. I sin mest kända
            form uppträder Askungen i Bröderna Grimms
            sagor (1800-talet) och i Gåsmors sagor, utgivna
            1697 av fransmannen Charles Perrault, som också var den som införde skon av glas; i tidigare
            versioner var skon en toffel eller en guldsko. Sagan ligger även till grund för flera operor (bl. a.
            en av Rossini) och baletter (bl. a. en med musik
            av Prokofjev) samt för otaliga filmer. Den första
            kom 1889, och en av de mest kända är Walt Disneys tecknade Cinderella (1950).
            aspera (latin) per aspera ad astra se: genom
            "svårigheter mot stjärnorna
            atomkraft Aromkraft? Nej tack slagord använt
            av Folkkampanjen mot kärnkraft som företrädde "linje 3" vid kärnkraftsomröstningen år 1980.
            Orden stod skrivna på märken, affischer och dekaler. En röd och glad sol på gul bakgrund symboliserade budskapet från "linje 3": avveckling
            inom tio år samt nej till vidare utbyggnad. Även
            Övriga "linjer" förde sina kampanjer med slag 
            August
            ord: "Energi för Sverige" och "Avveckla kärnkraften - men med förnuft" var budskapen från
            "linje 1" respektive "linje 2", som båda företrädde den vinnande ja-sidan.
            auvdiatur (latin) Audiatur et altera pars se:
            Aven andra "parten bör höras
            augiasstall en mycket smutsig och vanvårdad
            plats. Augias var i antik grekisk mytologi en
            kung som ägde stora mängder boskap; över
            3 000 nötboskap och getter stod i ett stall som
            inte blivit rengjort på 30 år. Uppgiften att skölja
            bort all orenlighet och dynga tillföll hjälten Herkules (se: "herkulesarbete). Han löste problemet
            genom att leda in två floder i stallet och lyckades
            få det rent på en enda dag. Esaias Tegnér använde bilden av augiasstallet för att beskriva
            sin motvilja mot den heliga alliansens politik
            i Europa (se: ohelig "allians). I ett brev 1823 till
            Johan Fredrik af Lundblad, svensk generalkonsul i förutvarande Pommern och Mecklenburg,
            uppmanar han till opposition mot alliansen:
            Oppositionen i Europa är väl ännu endast
            en Herkules i vaggan; men den tid varder
            kommande, och vi uppleva den, då han slår
            den stora hydran och rensar tidevarvets
            Augiae stall. Den heliga alliansen med dess
            utgreningar är ett foster, förruttnat i födseln,
            vars begravning i galgbacken jag är övertygad
            att få se.
            August Den tänkande August titeln på en delvis
            självbiografisk roman från 1928, skriven i tredje
            person av skådespelaren Gösta Ekman. August
            är en springpojke som drömmer om att bli skådespelare och ofta ertappas med att dagdrömma. "Jag tror August sitter och tänker här på
            kontoret, sade chefen [...] Låt bli det för framtiden." Hans teaterdrömmar förverkligas och ett
            långt liv fram till en scenkarriär skildras inifrån
            den reflekterande huvudpersonen själv. Först då
            han skall ta steget ut i rampljuset börjar livet,
            och där slutar romanen:
            August kände plötsligt ett slag på sin axel.
            Det var hans kompanjon. - Nu börjas det,
            sade han och gick in på scenen. Då tänkte
            August: - Livet är festligt. Då man äntligen
            nått målet, då först börjas det. Och så
            börjades det ...!
            23
                evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            auspicier
            Senare kom den "tänkande August" att förknippas med underfundighet och ren intelligens,
            t.ex. i den samling tankenötter som Stockholmsföretaget Swings sportdepå publicerade 1943
            och sålde ett decennium framåt: Den tänkande
            August: Problem och intelligensuppgifter för den
            skarptänkte.
            auspicier under gynnsamma auspicier/under
            någons auspicier under gynnsamma omständigheter, egentligen under lyckobådande tecken, eller under någons hägn och beskydd. Ordet är
            det latinska auspicium, "fågelskådning", och uttrycket hör samman med antik romersk religion,
            där man genom teckentydning försökte ta reda
            på om en planerad handling skulle komma att
            gillas av gudarna eller inte. Tecknen tyddes av en
            augur eller auspex, "fågelskådare", som hade till
            uppgift att noga ge akt på fåglarnas flykt, läten
            m.m. men även på andra fenomen såsom väderlek och andra djurs beteenden. Tecken som kom
            från öster var gynnsamma, de från väster var
            ogynnsamma.
            avis (latin) rara avis se: sällsynt "fågel
            avlång vårt avlånga land omskrivning för Sverige. Uttrycket tillskrivs riksdagsmannen Christian Bulow, som i en riksdagsdebatt 1891 yrkade
            bifall till ett förslag om ett zontariffsystem på
            Statens Järnvägar, vilket skulle innebära en avsevärd förenkling av beräkningen av biljettpriser. Tidningen Aftonbladet refererade:
            Herr Biilow yrkade bifall till motionen. Vårt
            land vore "avlångt" varför zontariffens genomförande skulle vara i hög grad önskligt.
            avsked avsked på grått papper avsked på ett
            snöpligt sätt, t.ex. utan betyg. Uttrycket är känt
            i svenskan sedan 1801 och syftar på ett äldre militärt bruk att visa missnöje med en avskedad
            person genom att skriva avskedsbeviset på grått
            eller kulört papper.
            avund avund skapar revolutionärer I sin serie
            publicerade dagböcker, Journal des Goncourt
            (1887-95), konstaterar de franska författarbröderna Edmond och Jules de Goncourt 12 juli
            1867:
            24
            Det finns två hu vudströmningar i mänsklighetens historia - lågsintheten som gör människor konservativa och avunden som skapar
            revolutionärer |fra. I'envie qui fait les révolutionnaires|.
            avundsjuka den svenska avundsjukan Svenskarnas surmulna misstro och envisa vägran att
            ge erkänsla åt den som når framgång är tidigt
            omvittnade. I Erikskrönikan från 1400-talet
            uppges att avund och girighet på många sätt har
            fördärvat Sverige, och historieskrivaren Johannes Magnus pekar på 1500-talet ut pertinax invidia erga proprius (latin för "envis inbördes avund") som en av orsakerna till de olyckor som
            drabbat landet. I den på sin tid populära boken
            Det svenska folklynnet (1911) återkommer författaren Gustav Sundbärg, professor och statistiker, ständigt till "vårt folks stora fördärv: avun2?"
            den":
            Vårt folk har många framstående egenskaper,
            som annars pläga utmärka endast större folk:
            ridderlighet, storsinthet, förmåga av stora
            överblickar och många andra. Allt smått,
            all den futtighet som icke kan undgås hos ett
            så litet folk som vårt, har samlat sig på en
            punkt: den svenska avunden [...] Svensken
            har nog intet emot att Sverige blir ärat och
            ansett - blott det kan ske utan att någon enskild
            svensk, i synnerhet bland ens egna bekanta,
            blir berömd och ansedd. Och svenskarne ser
            nog gärna, att Sverige blir rikt - om det blott
            kunde ske utan att någon enskild svensk
            bleve rik.
            I slutet av 1800-talet uppträder den svenska avundsjukan med tillägget "kunglig" efter mönster
            av kungliga ämbetsverk och institutioner.
            avveckla Avveckla kärnkraften - men med
            förnuft se: "Atomkraft? Nej tack
            ax från ax till limpa från första idé till färdig
            produkt. Uttrycket lär ha myntats av Povel Ramel och Yngve Gamlin, som lät sin film I rök och
            dans (1954) inledas av en 37 sekunder kort
            "svensk upplysningsfilm om mjölet". Denna var
            en drift med omständliga och överpedagogiska
            undervisningsfilmer och inleddes med en scen
                evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            där bonden ses meja sin säd till en speakerröst
            som undervisar:
            Det lilla sädeskornet som såtts på våren har
            vuxit upp till ett ax. En lång väg är det att gå
            från axet till limpan, en lång väg fylld av allehanda procedurer. Men det hinner vi inte gå
            in på utan raskt till limpan.
            axx
            Och inledningsscenen med bonden övergick direkt i slutscenen med den färdiga limpan liggande på ett skärbräde. - En föregångare till denna
            sekvens är den populära folksagan Hönan och
            brödet, som handlar om den långa och mödosamma vägen från vetekorn till limpa (som även
            de lataste ivrigt vill smaka).
                evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Pale RE Fr hu
            FE NäR 6. 6dog UTRETT PRE PÄR: Kan
            Babel Babels torn från Bibeln, 1 Mos. 11:1 f£::
            Hela jorden hade samma språk och samma
            ord. När människorna flyttade österut
            fann de en dal i Shinar där de bosatte sig.
            "Nu skall vi slå tegel och bränna det", sade de
            till varandra. De använde tegel som byggsten,
            och som murbruk använde de beck. De sade:
            "Låt oss bygga en stad, med ett torn som når
            ända upp i himlen. Vårt namn blir känt, och
            vi Slipper vara skingrade över hela jorden."
            Då steg Herren ner för att se staden och tornet
            som människorna byggde. Herren sade:
            "De är ett enda folk och har alla samma
            språk. Detta är bara början. Nu är ingenting
            omöjligt för dem, vad de än föresätter sig.
            Låt oss stiga ner och skapa förvirring i deras
            språk, så att den ene inte förstår vad den andre
            säger." Och Herren skingrade dem från denna
            plats ut över hela jorden, och de slutade att
            bygga på staden. Därför kallas den Babel,
            ty där skapade Herren språkförbistringen
            på jorden, och därifrån skingrade han
            människorna ut över hela jorden.
            Babel är Babylon, forntida stad vid floden Eufrat
            och huvudstad i Babyloniska riket från ca 1700
            f. Kr. En vanlig tolkning är att Babels torn syftar
            på ett 90 m högt tempeltorn från sumerisk tid,
            Etemenanki ("himlens och jordens grundsten"),
            som också fungerade som ett astronomiskt observatorium i magernas, prästernas, tjänst. Skildringen av Babels torn utgår från det mytiska tillstånd då människorna levde samlade och talade
            samma språk. Tornet är en bild av människans
            måttlöshet, och grundtanken är att människorna
            ville göra sig själva till Gud och själva bestämma
            sitt öde. Guds straff bestod i att de spreds ut över
            hela jorden och blev till olika folk, som inte längre kunde förstå varandra. Berättelsen om Babels
            torn kan också ses som en fantasins hämnd av
            Israels folk på babylonierna, det judiska folkets
            arvfiende. Babylonierna under kung Nebukad26
            nessar II förstörde 586 f. Kr. templet i Jerusalem
            och deporterade med början 598 f£. Kr. ledande
            judar till den babyloniska fångenskapen.
            babianhannar statsminister Olof Palmes beskrivning av bankernas företrädare i olika bolagsstyrelser då han 1983 i Berwaldhallen, Stockholm, diskuterade löntagarfonder med moderatledaren Ulf Adelsohn. När denne befarade att
            fonderna skulle komma att ge alltför mycket
            makt åt fackföreningsledarna hänvisade Palme
            till de stora företagens styrelser: "Där sitter
            bankfolket som babianhannar och ser till att det
            inte görs någonting åt bankerna." Inför den folkstorm som utbröt försvarade sig Palme med att
            uttrycket förekom i bankkretsar och att han själv
            hört en äldre bankman varna för "snedsteg i
            flocken".
            back (eng.) back to basics slog igenom som politisk slogan i det tal som den brittiske premiärministern John Major höll under det konservativa partiets kongress 1993: "We must go back to
            basics [...] sound money, free trade, traditional
            teaching and respect for the family and law" (Vi
            måste återvända till de grundläggande värdena
            [...] sund ekonomi, fri handel, traditionell utbildning och respekt för familj, lag och ordning).
            De följande månaderna drabbades den konservativa regeringen av flera politiska skandaler,
            vilket gjorde att uttrycket omformulerades av de
            brittiska journalisterna; back to basics blev i stället back to the bad old days.
            .. Pll be back Ur filmen Terminator (1984),
            där Arnold Schwarzenegger spelar en cyborg
            - en konstgjord människa - som sänts från framtiden till vår tid för att mörda en kvinna. Han söker henne på en polisstation, men polisen i receptionen säger att han får vänta. Schwarzenegger granskar prövande den inte särskilt gediget
            byggda entrén. Sedan säger han "I'll be back"  
                evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            "Jag återkommer", och går sin väg. Några sekunder senare återkommer han dånande rakt in genom entrén med en bil, med vilken han också
            plöjer igenom receptionsdisken.
            badjävel urtypen för den bufflige sommargästen som invaderar landsbygden. I Lars Molins
            tv-satir Badjävlar (1971) skildrades konfrontationen mellan ortsbefolkning och sommargäster
            - en av badjävlarna gestaltades övertygande av
            Ernst Gunther.
            bagarbod må som en prins i en bagarbod ha
            det så bra som det över huvud taget är möjligt.
            Uttrycket är känt sedan 1800-talet. I äldre tider
            var bagarbodens/bageriets doftande härligheter
            för många en oöverkomlig lycka.
            baggböleri skövling eller olovlig avverkning av
            skog. Baggböle är en by nordväst om Umeå.
            Sågverket där beskylldes 1867 för att utan lov ha
            avverkat timmer på statens mark.
            bakfot ha/få om bakfoten missuppfatta något.
            Uttrycket handlar sannolikt om en häst eller annat tjudrat djur som har trasslat in sig i tjuder eller fep.
            bakhas sätta sig på bakhasorna bromsa, vara
            ovillig och göra ordentligt motstånd. Bakhas är
            egentligen hälleden på fyrbenta djur, och den
            som sökt dra med sig en ovillig hund vet vilket
            motstånd bakhasor satta i marken kan erbjuda.
            bakom Bakom varje framgångsrik man står en
            kvinna anonymt talesätt med många variationer.
            Kvinnan kan vara förbluffad eller utmattad, hon
            kan vara en förvånad svärmor eller, som Beatlesmedlemmen John Lennon uttryckte saken:
            "Som vanligt står det en fantastisk kvinna bakom
            varje dumskalle." Även den brittiska författaren
            Dorothy Sayers travesterade uttrycket: "Varje
            framgångsrik kvinna har framför sig en man som
            försöker sätta krokben för henne."
            bana Ingen har fyllt en bana liknande min
            Kung Karl XIV Johan sägs döende ha dikterat
            dessa ord för sin son Oscar (den blivande Oskar
            I) innan han dog i mars 1844.
            banan Vad har du i "fickan, Jan?
            barfotabarn
            bananrepublik stat som för sin försörjning är
            beroende av en speciell produkt, t. ex. bananer
            . [+] a IS :
            och som inte råder över sin egen ekonomi utan
            är 1 händerna på utländska intressen. Uttrycket
            användes ursprungligen om länder i Karibien
            och Mellanamerika och då starkt nedsättande.
            Under 1990-talet varnade flera ekonomer för att
            Sverige med sin höga statsskuld riskerade att
            hamna bland bananrepublikerna.
            bank le/skratta hela vägen till banken göra något för pengarnas skull, vara i en sådan position
            att man kan strunta i kritik. Uttrycket lär ha lanserats av den amerikanske pianisten Walter
            Liberace, känd även för sin "dåliga smak" med
            glittriga kostymer, smycken och kandelabrar på
            flygeln. Efter usla recensioner skall han ha tröstat sina medarbetare med att de kunde göra honom sällskap då han "log hela vägen till ban2"
            ken
            .. Va" i helvete har dom för sig på banken efter
            tre sjöng Hans Alfredson, Tage Danielsson och
            Fatima Ekman i En sak som man ibland kan ligga vaken en hel natt och fundera på ur Svenska
            Ords revy Lådan (1966). Gör de något som allmänheten inte får se: stoppar på sig pengarna,
            spelar roulette, strippar, ser på porrfilm ...? Melodin är Does your chewing-gum lose its flavour
            on the bedpost overnight?, en hit från 1959 med
            skifflemusikern Lonnie Donegan.
            bar på bar gärning avslöjad/gripen medan gärningen pågår, medan någon ser den. Juridiskt
            uttryck som går tillbaka på äldre svenska med
            "bar" i betydelsen blottlagd för blicken, tydlig.
            barbari Blott barbarit var en gång fosterländskt se: Där låg ett "skimmer över Gustavs
            dagar
            barfotabarn du barfotabarn i livet ur dikten
            Du har tappat ditt ord av Nils Ferlin i samlingen
            Barfotabarn (1933):
            Du har tappat ditt ord och din papperslapp,
            du barfotabarn i livet.
            Så sitter du åter på handlarns trapp
            och gråter så övergivet.
            Vad var det för ord - var det långt eller kort,
            var det väl eller illa skrivet?
            27
                evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bark
            Tänk efter nu - förrn vi föser dej bort,
            du barfotabarn i livet.
            Ferlin var inte bara en av de folkkäraste diktarna under 1900-talet utan också en av de mest
            svartsynta. Han förde de vilsekomnas talan, de
            som av utvecklingen drivits från landsorten till
            städerna och på så sätt förlorat kontakten med
            sina rötter. Många kände igen sig i dessa ord om
            barnet som har tappat sin papperslapp på väg till
            affären och glömt sitt ärende.
            bark blanda bark i brödet tvingas den fattige
            bonden Paavo göra i Johan Ludvig Runebergs
            dikt Bonden Paavo (Idyll och epigram 25), i
            Dikter (1830):
            Högt bland Saarijärvis moar bodde
            bonden Paavo på ett frostigt hemman ...
            Paavo drabbas gång på gång av missväxt och
            svält. Hans hustru tror att Gud har förskjutit
            dem, men Paavo har förtröstan:
            Paavo tog sin hustrus hand och sade:
            Herren prövar blott, han ej förskjuter.
            Blanda du till hälften bark i brödet,
            Jag skall gräva dubbelt flera diken.
            När till sist lyckan vänder och skörden blir god
            gläds hustrun, men då är grannen drabbad:
            Paavo tog sin hustrus hand,och sade:
            Kvinna, kvinna, den blott tål att prövas,
            som en nödställd nästa ej förskjuter;
            blanda du till hälften bark i brödet,
            ty förfrusen står vår grannes åker.
            Att under nödår dryga ut mjölet med fiber- och
            näringsrik bark var vanligt i Norden i äldre tid.
            barn barn och blomma skämtsamt för "hustru
            och barn". Ända fram till 1900 och längre betydde uttrycket bara "barnaskara", eftersom
            "blomma" avsåg detsamma som "barn". Bokstavsrimmet gav tyngd åt uttrycket. År 1528
            "prisade" Olaus Petri äktenskapet, eftersom man
            där har "tilfelle att upfödha barn och blooma,
            Gudhi til prijs och äre". I romanen Min son på
            galejan (1781) av Jacob Wallenberg talar en
            präst till brudparet med orden "Växer till i barn
            och blomma", dvs. "Må ni föröka er (och få
            många barn)". Wallenberg citerade här dåtidens
            vigselformulär.
            28
            se Barn är en Guds gåva från äldre översättningar av Bibeln, Ps. 127:3. I Bibel 2000 står här:
            "Barn är en gåva från Herren, livsfrukt är en
            lön". Den bibliska föreställningen om att det är
            Gud som skänker kvinnan hennes barn återfinns
            även i skildringen av hur den barnlösa Rakel bli
            alltmer förtvivlad då hon ser sin syster I
            -LaAS
            fruktsamhet (1 Mos. 30:1 f.):
            När Rakel fann att hon inte födde barn åt
            Jakob blev hon avundsjuk på sin syster och
            sade till Jakob: " Ge mig barn, annars vill jag
            dö!" Då blev Jakob ond på Rakel och sade:
            "Jag är väl inte Gud! Det är han som vägrar
            dig att få barn." [...] Men Gud glömde inte
            Rakel; han bönhörde henne och gjorde henne
            fruktsam, hon blev havande och födde en son.
            Då sade hon: "Gud har gjort slut på min vanära."
            Se även: tjäna sju år för "Rakel.
            ... där barn jag lekt se: Jag längtar "stenarna
            ... Ett bedårande barn av sin tid kuplett av Karl
            Gerhard som i revyn Höstmanöver (1938) på
            Folkan i Stockholm gjorde entré i vit militär fantasiuniform:
            ... Jag är ett bedårande barn av min tid.
            Jag är alltså utklädd till så kallad strid ...
            "Barnet av sin tid" var en av Karl Gerhards favoritrefränger. Den första varianten dök upp
            1928 i Så gjorde mamma och pappa, där han beskriver sig själv som "ett förtjusande barn av sin
            tid", och 1936 återkommer "barnet av min tid" i
            en kuplett med Zarah Leander som iskall gangsterbrud. Kanske hade Karl Gerhard inspirerats
            av dikten Jeg er barn av min tid (1887) av den
            norske skalden Nils Collett Vogt:
            Ja, jeg er barn av min tid,
            jeg er et förstefodt barn av min tid.
            ... Låt barnen komma till mig från Bibeln,
            Mark. 10:13 f., evangeliet om Jesus och barnen
            som läses vid barndop i Svenska kyrkan:
            Folk kom till honom med barn för att han
            skulle röra vid dem. Men lärjungarna visade
            bort dem. När Jesus såg det blev han förargad
            och sade: "Låt barnen komma hit till mig och
                evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hindra dem inte: Guds rike tillhör sådana som
            de. Sannerligen, den som inte tar emot Guds
            rike som ett barn kommer aldrig dit in." Och
            han tog dem i famnen, lade händerna på dem
            och välsignade dem.
            Med dessa uppseendeväckande ord uttryckte Jesus en värdering av barnasinnet utan motstycke
            i samtidens Palestina och i romarriket över huvud taget. Det var ett radikalt nytt synsätt, som
            först mycket sent (på 1600-talet) skulle komma
            att tas upp av den kristna västvärldens kultur
            och så småningom bilda bakgrund till den moderna tidens uppvärdering av barndomen och
            skapandet av t. ex. en barnlitteratur och barnkultur på barnens villkor.
            barn Vill ni ha ett litet barn med mig, fröken
            Bosse? August Strindbergs frieri 5 mars 1901 till
            skådespelerskan Harriet Bosse, som själv berättar: "Jag neg och svarade helt hypnotiserad
            Ja, tack", ock så voro vi förlovade." Dagen därpå
            köpte de ringar, och bröllopet stod 6 maj samma
            år.
            ... Är det sant, att jag håller ett barn på min
            arm se: "Lyckans minut
            Barnatro andlig sång med text och musik av
            Einar Westling (pseudonym för Gunnar Dahl),
            musiker som 1 början av 1900-talet var verksam
            inom Frälsningsarmén:
            Barnatro, barnatro,
            till himmelen du är en gyllne bro!
            Barnatro förknippas framför allt med "LappLisa" (Anna-Lisa Öst), Frälsningsarméns mest
            kända sångerska, som i samedräkt sjöng andliga
            visor till gitarr. Av hennes 300 skivinspelningar
            blev Barnatro från 1937 den i särklass mest populära, och hon gav sina memoarer namnet Med
            barnatro genom världen (1958).
            barndom Det är aldrig för sent att ha en lycklig barndom titel på olika böcker om barndomens betydelse. Den amerikanska socialarbetaren Claudia Black, grundare av organisationen
            Adult children of alcoholics, gav 1989 ut Ir's never too late to have a happy childhood: inspiration for adult children, en samling budskap med
            tröst och uppmuntran för den som genomlevt en
            begravning
            smärtsam barndom. Nästan samma boktitel, Det
            är aldrig för sent att få en lycklig barndom (1997,
            på svenska 1998) använde den finländske psykoterapeuten Ben Furman, som ifrågasatte den deterministiska synen på barndomen och hävdade
            att även svåra barndomsupplevelser kan vändas
            till något positivt.
            beam (eng.) Beam me up, Scotty! Från tv-serien Star Trek; uttrycket kan översättas ungefär
            "Ta upp mig med strålen, Scotty!" I serien for
            rymdskeppet Enterprise med besättning omkring i rymden, utrustat med all möjlig teknisk
            apparatur. En finess var transportstrålen: vid besök på t. ex. främmande planeter tog sig besättningsmedlemmar in i och ut ur det trygga rymdskeppet via en stråle som kunde förflytta människor och ting. Pålitlige Scotty brukade bli kvar
            på kommandobryggan och sköta strålen; besättningsmedlemmar som ville återvända till skeppet ställde sig i positon nedanför det gigantiska
            skrovet och sade "Beam me up, Scotty!" För tvpubliken framstod transportstrålen som ett avundsvärt behändigt sätt att ta sig ur knepiga situationer.
            bedja Bed och arbeta (latin Ora et labora) troligen från den franske munken och mystikern
            Bernhard av Clairvaux, som på 1100-talet grundade ett antal kloster där sträng tukt, enkelhet
            och arbetsamhet rådde. I en av sina efterlämnade skrifter, Opera ("Verk"), skriver han: Qui
            orat et laborat, cor levat ad Dominum cum manibus ("Den som ber och arbetar lyfter hjärtat
            med sina händer till Gud").
            bedårande ett bedårande "barn av sin tid
            befäl Jag tar befälet påstods kommunikationsminister Olof Palme ha sagt till en värnpliktig
            som hindrat honom från att köra om en militärkolonn på Fårö i augusti 1967. Palme, som skulle
            skjutsa statsminister Tage Erlander till Gotlandsfärjan, förnekade att han fällt just dessa
            ord. Det som skall ha sagts var att han var beredd att ta det fulla ansvaret om han mot gällande regler tilläts att passera.
            begravning en hederlig begravning Rätten till
            en värdig begravning stadgades i kyrkolagen
            1686, kapitel 18: "De som kristeligen levat hava ..
            29
                evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            begynnelse
            skola ... ärligen ... till graven befordrade varda."
            På liknande sätt uttrycker gamla bibelöversättningar av Syraks bok (38:20) plikten mot den
            döde: "låt honom komma ärliga till grava". I Bibel 2000 lyder texten:
            Visa den döde den heder han har rätt till,
            och var inte försumlig med hans begravning.
            Texterna från 1600-talet använder ordet "ärligt"
            (ärligen, ärliga), vilket vid denna tid betydde
            ärofullt, hedrande. En sådan begravning stod
            i motsättning till begravning "i stillhet", dvs.
            jordfästning av odöpta barn, självmördare och
            brottslingar. Sådana begravningar ägde rum
            utan klockringning och sång. Senare moderniserades "ärlig" till "hederlig", som i "hederlig begravning", men innebörden förblev densamma:
            den döde skall jordfästas hedrad och aktad.
            Tolkningen av "hederlig begravning" som generös och påkostad är av senare datum, och "begravning i stillhet" avser numera en begravning
            med endast anhöriga närvarande.
            begynnelse I begynnelsen skapade Gud himmel och jord från Bibeln, I Mos. 1 £., den första
            och yngre av Bibelns två skapelseberättelser
            med rötter i babylonisk tradition. Den handlar
            om hur Gud på sex dagar skapade världen och
            människan:
            I begynnelsen skapade Gud himmel och jord.
            Jorden var öde och tom, djupet täcktes av
            mörker och en gudsvind svepte fram över
            vattnet. Gud sade: "Ljus, bli till!" Och ljuset
            blev till. Gud såg att ljuset var gott, och han
            skilde ljuset från mörkret. Gud kallade ljuset
            dag, och mörkret kallade han natt. Det blev
            kväll och det blev morgon. Det var den
            första dagen.
            [.-.]
            Gud skapade människan till sin avbild, till
            Guds avbild skapade han henne. Som man
            och kvinna skapade han dem. Gud välsignade
            dem och sade till dem: "Var fruktsamma och
            föröka er, uppfyll jorden och lägg den under
            er 417010)
            För den andra skapelseberättelsen se: "Edens
            lustgård.
            ... I begynnelsen var Ordet från äldre översättningar av Bibeln, Joh. 1:1 f., inledningen av den
            30
            s.k. Johannesprologen, som i Bibel 2000 lyder:
            I begynnelsen fanns Ordet, och Ordet fanns
            hos Gud, och Ordet var Gud. Det fanns i
            begynnelsen hos Gud. Allt blev till genom det.
            och utan det blev ingenting till av allt
            som finns till. I Ordet var liv, och livet var
            människornas ljus. Och ljuset lyser i mörkret,
            och mörkret har inte övervunnit det.
            Johannesprologen (verserna 1-18) anses gå tillbaka på en urkristen hymn, som 1 sin tur citerar
            "I begynnelsen" från 1 Mos. (se: I "begynnelsen
            skapade Gud himmel och jord). Texten har ingenting med skrivna eller talade ord att göra,
            utan den grekiska originaltextens logos betyder här snarare tanke eller lag, ett slags gudomlig ursprunglig ordning eller kod, ur vilken
            världsalltet uppkommit och som i sinnevärlden
            förkroppsligats i Kristusgestalten, Gud på jorden.
            behöva Det är bra att det finns men det är tråkigt då det behövs säger mannen till kvinnan
            och syftar på eau de cologne i en skämtteckning
            i tidningen Strix (nr 20,1909). Samma ord använde Edvard Persson i filmen Tjocka "släkten då
            han sprutade parfym över en uppstoppad grävling.
            bekännelse läpparnas bekännelse (latin confessio oris, "muntlig bekännelse", dvs. av religiös
            tro). Vid kyrkomötet i Trento 1545-63, det s. k.
            Tridentinska mötet, fastslogs den romersk-katolska kyrkans lära, dess bekännelseskrifter och
            påvens auktoritet. Såsom kyrkans mest centrala botövningar fastslogs även contritio cordis
            ("hjärtats förkrosselse"), dvs. ödmjuk hängivelse, och satisfactio operis, gottgörelse genom goda
            gärningar.
            believe (eng.) believe it or not "tro det eller ej".
            Ursprungligen namn på en amerikansk tecknad
            serie om udda och bisarra fenomen, t.ex. en
            man som kunde röka med ögonen, en sexbent
            ko etc. Upphovsmannen var Robert Ripley, som
            på 1920-talet reste världen runt på jakt efter
            ovanliga företeelser, som han sedan återgav
            i tecknade serier. År 1933 öppnades det första
            Believe it or not-museet i Chicago, och i dag finns
            det 25 sådana museer, varav ett i Köpenhamn.
                evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bellman Det var en rysk, en tysk och Bellman
            från en s.k. Bellmanhistoria - dumkvicka och
            grovkorniga historier i vilka en "Bellman" figurerar - i dag framför allt berättade av barn. Dessa historier har inget samband med skalden Carl
            Michael Bellman. Däremot finns rumsrena äldre
            anekdoter, som handlar om skaldens förmåga
            att improvisera rim och om hans förhållande till
            kung Gustav III, och några av dessa historier är
            nog sanna. Bellman kom dock med tiden att
            uppfattas som en hovnarr, och till hans namn
            knöts olika historier som ursprungligen berättats om den tyske upptågsmakaren Till Eulenspiegel/Ulspegel. Denne levde i början av 1300talet och var hjälte i en vida spridd folkbok,
            tryckt på 1500-talet. Bellmanhistorier finns alltså av olika årgångar, t. ex. denna från 1970-talet:
            En dansk, en norsk och Bellman skulle tävla
            om vem som kunde vara längst inne i en
            Svinstia. Först gick dansken in, men efter en
            minut kom han ut och stönade: "Grisen fes."
            Efter två minuter kom norsken ut, grön
            I ansiktet, och stönade: "Grisen fes!" Då var
            det Bellmans tur att gå in i svinstian. Efter tio
            minuter kom grisen ut och stönade:
            "Bellman fes!"
            Belsebub driva ut djävulen med Belsebub avhjälpa ett ont med något ännu värre. Från Bibeln, Matt. 12:22 f. Jesus hade botat en man som
            var blind och stum. De skriftlärda kunde inte
            förneka undret men menade att han drivit ut
            sjukdomen, demonen, med demonernas furste
            Beelsebul (i äldre översättningar Belsebub), dvs.
            djävulen. Jesus svarade att man inte kunde driva
            ut sjukdomar med hjälp av djävulen eftersom de
            ansågs vara djävulens egna verk. Alltså kunde
            det bara vara med Guds hjälp som Jesus fick
            makt att bota den sjuke mannen och därmed
            bryta djävulens makt.
            bereda Bereden väg för Herran sv. ps. 103 (43).
            Adventspsalmen framför andra, skriven 1812 av
            skalden Frans Michael Franzén till en tysk folkvisemelodi:
            Bereden väg för Herran!
            Berg, sjunken, djup, stån opp!
            Han kommer, han som fjärran
            var sedd av fädrens hopp.
            berg
            Rättfärdighetens Förste,
            av Davids hus den störste.
            Välsignad vare han
            som kom i Herrens namn!
            Uppmaningen "bereden väg för Herran" återfinns på flera ställen i äldre översättningar av Bibeln, bland annat hos profeten Jesaja (40:4), som
            tröstar Israels folk: "Bana väg för Herren genom
            öknen, gör en jämn väg i ödemarken för vår
            Gud!" Se även: en ropandes "röst i öknen.
            beredskap Vår beredskap är god Med dessa
            ord avslutade statsminister Per Albin Hansson
            ett tal vid en facklig kongress på Skansen söndagen 27 augusti 1939, fem dagar innan andra
            världskriget bröt ut. I talet, som sändes senare på
            kvällen i radio, tog han upp de små staternas
            möjligheter att hålla sig utanför kriget:
            Jag förtröstar starkt på våra möjligheter i detta
            stycke. Vår egen vilja är samlad och
            beslutsam. Vi ha intet otalt med andra, vi känna icke någon fiende, ingen kan ha något reellt
            intresse att driva oss ut ur neutraliteten. Men
            om branden bryter ut måste alla vara på sin
            vakt. Regeringen har vidtagit alla anstalter för
            vakthållning och skydd, som nu kunna anses
            påkallade. Dessa komma att utvidgas och
            stärkas i den mån så befinnes nödvändigt. Vår
            beredskap är god.
            Även om denna försäkran främst avsåg livsmedelsförsörjningen kom den senare att vändas
            mot honom då det visade sig att Sveriges militära beredskap vid tiden för krigsutbrottet hade
            stora brister.
            berg Berget föder en råtta (efter latinets Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus). Ur den
            romerske diktaren Horatius" (död 8 f. Kr.) lärobok i diktkonst Ars poetica, vers 139. Uttrycket,
            som är känt även i djurfabler, används när stora
            ansatser och pretentioner ger små resultat. Horatius använder det för att förlöjliga alltför anspråksfulla poeter:
            Börja ej, som en gång en poet i den episka
            cykeln:
            "Väldige hjältar sjunger jag om och det största
            bland fälttåg ..."
            Hur kan han hålla det löfte han rutit fram så
            heroiskt?
            31
                evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            berg
            Bergen skria i barnsnöd. Vad månde väl
            födas? En råtta.
            Översättning: Ivar Harrie
            berg Det är något bortom bergen från Dan Anderssons dikt Omkring tiggarn från Luossa (se:
            för min heta "kärleks skull):
            Det är något bortom bergen, bortom
            blommorna och sången,
            det är något bakom stjärnor, bakom heta
            hjärtat mitt.
            Hören - något går och viskar, går och lockar
            mig och beder:
            Kom till oss, ty denna jorden den är icke riket
            ditt!
            Orden kan anspela på två av Jesu ord, som i Karl
            ATS Bibel (1703) lyder: "mitt rike är icke af
            denna werldene" (Joh. 18:36) och "Kommen till
            mig" (Matt. 11:28). Någon konventionell kristen
            tro stannade Dan Andersson emellertid aldrig
            vid utan sökte sig ständigt vidare i hopp om att
            en dag få skåda den eviga vishetens ansikte, som
            han beskrev med följande ord sedan han läst den
            indiska skriften Bhagavadgita ("den höges
            sång"): "...klart vänt mot livets förfärlighet,
            men fyllt av sådan frid, ett flöde av den eviga
            kärlekens ljus, som förtar fruktan, min största fiende." När han genom ett missöde dog av cyanväteförgiftning på hotell Hellman i Klarakvarteren i Stockholm 1920, efterlämnade han en text
            som han kallat Epilog, slutord. Den blev hans
            avsked och sammanfattade hans tro:
            Jag har sagt något fattigt och litet av det
            som brunnit hos mig och så snart brinner ner,
            men den kärlek där fanns ej förgängelse vet ...
            ... Kommer inte berget till Muhammed får väl
            Muhammed komma till berget Uttrycket används i situationer där man får böja sig inför det
            oundvikliga och i stället uppsöka det man väntat
            skulle komma till en. Efter olika anekdoter om
            profeten Muhammed, som för att visa sin oförmåga att utföra under befallde ett berg att komma till sig. Berget stod emellertid kvar, och Muhammed skall ha tackat Gud för att mänskligheten undslapp den förstörelse som berget skulle
            ha orsakat. Under är nämligen Guds verk, enligt
            islam.
            SE
            Berliner (ty.) Ich bin ein Berliner ("Jag är berlinare"). Den amerikanske presidenten John F
            Kennedy gjorde i juni 1963 ett av 1900-talets
            mest berömda politiska uttalanden. Under ett
            besök i Västberlin underströk han USA:s uppfattning om Västberlin som en fri stad, oberoende av kommunistblocket:
            Two thousand years ago, the proudest boast
            was "civis Romanus sum". Today, in the world
            of freedom, the proudest boast is "Ich bin ein
            Berliner"... All free men, wherever they may
            live, are citizens of Berlin. And, therefore, as
            a free man, I take pride in the words "Ich bin
            ein Berliner".
            (För två tusen år sedan var "jag är romare" ett
            mycket starkt uttryck för en människas stolthet. I dagens fria värld är "jag är berlinare"
            samma stolta uttryck. Alla fria människor,
            varhelst de bor, är invånare i Berlin. Och därför, som en fri människa, är jag stolt över
            orden "jag är berlinare".)
            Drygt tre decennier senare gav Kennedys ord inspiration till USA:s tidigare president George
            Bush, som vid tioårsjubileet av Berlinmurens fall
            8 november 1999 tackade för sitt hedersmedborgarskap: Ich bin ein sehr gliicklicher Ehrenbiirger von Berlin. ("Jag är en mycket lycklig hedersmedborgare i Berlin.")
            berömd Jag vaknade en morgon och fann mig
            berömd (eng. I awoke one morning and found
            myself famous). Ord fällda av den engelske poeten George Gordon, lord Byron, sedan hans
            första serie dikter under titeln Childe Harold's
            pilgrimage (1812) fått entusiastiska recensioner
            (The letters and journals of Lord Byron, 1833,1).
            besegra Det besegrade Grekland besegrade
            sina besegrare (latin Graecia capta ferum victorem cepit). Den romerske skalden Horatius (död
            8 f£. Kr.) skriver i Epistlar II 1,156 om den djupa
            påverkan som den grekiska kulturen utövade på
            den romerska: "Det underkuvade Grekland betvang sina okultiverade segerherrar och införde
            kultur i det bondska Latium." Grekland erövrades av Rom på 100-talet f. Kr., men denna påverkan hade inletts långt tidigare, bl.a. via de grekiska kolonierna i t. ex. södra Italien. Från dessa
            övertog romarna de grekiska skrivtecknen, som
                evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sedan modifierades till det s.k. latinska alfabeter
            beskatta svenska folkets urgamla rätt att sig
            beskatta från 1809 års regeringsform, $ 57, där
            fortsättningen lyder: "utövas av Riksens ständer
            allena vid allmän riksdag." Regeringsformen
            byggde på en maktdelning där kungens makt
            och riksdagens skulle balansera varandra. Efter
            mönster av statsvetenskapliga teorier, främst av
            den franske filosofen Montesquieu, delades
            makten upp på en styrande, en lagstiftande och
            en dömande del. Dessutom tillkom en beskattande makt grundad på svensk tradition, där
            ständerna av hävd innehaft makten över skattebevillningar. Detta uttrycktes i ett berömt memorial av Hans Järta, sekreterare i det konstitutionsutskott som ledde författningsarbetet:
            Svenska folkets rättighet att genom rikets
            ständer sig självt beskatta har av utskottet
            blivit sorgfälligt iakttagen. Det är denna
            självbeskattningsmakt, som upprätthåller
            och befäster Nationalrepresentationen.
            Dess vårdande är följaktligen icke blott för
            nationens välstånd, utan även för dess frihet
            av den yttersta vikt.
            besked Därom kan jag ge besked, ty jag var
            med från Johan Ludvig Runebergs dikt Fänrik
            Stål i Fänrik Ståls sägner (se: Till "flydda tider
            återgår min tanke än så gärna). I ramberättelsen
            som inleder samlingen uppträder en ung student, som ber den gamle fänriken berätta om
            kriget:
            "Jag läst om Finlands sista krig,
            och även jag är finne.
            Min håg blev tänd att höra mer,
            kanhända får jag det av er?"
            Så var min hälsning. Gubben såg
            förvånad upp från noten,
            en glans uti hans öga låg,
            som om han stått för roten:
            "Jo, därom kan jag ge besked,
            om herrn så vill, ty jag var med."
            beslut Här fattas visa beslut förslag till lämplig
            inskription på portalen till det svenska riksdagshuset. Den vitsige förslagsställaren var publicis 
            betonghäck
            ten Henrik Bernhard Palmer, som på 1840-talet
            Ironiserade över den tungrodda ståndsriksdagen
            och som också föreslog att svenskarna skulle indelas i två grupper: "folk utanför stånd" och
            "folk utan förstånd".
            beslutsamhet beslutsamhetens friska hy se: teftertankens kranka blekhet
            besök få oväntat besök från Gevalias reklamkampanjer för kaffe: "Vilket kaffe skulle du bjuda på om du fick oväntat besök?", "När du får
            oväntat besök." Kampanjen inleddes 1986, och
            ett av de mest uppmärksammade oväntade besöken var "båten på skäret": ett stort passagerarfartyg som kört upp på ett skär några meter
            från en liten stuga. Det helt osannolika inträffade sedan i verkligheten, då ett lastfartyg hösten
            1994 körde upp på land i Bråviken och missade
            en sommarstuga med bara någon meter. På tidningarnas förstasidor var rubriken given. Även
            då en skärgårdsbåt sommaren 1999 rammade
            några klippor på en tomt på Lidingö frågade
            passagerarna om "någon hade satt på kaffet".
            Oväntat besök-kampanjen har tilldelats många
            utmärkelser, och den utsågs 1999 av reklambranschen till 1900-talets bästa svenska reklamkampanj.
            beta efter den betan efter den obehagliga händelsen eller smärtsamma erfarenheten. Från äldre översättningar av Bibeln, Joh. 13:21 f£. Vid den
            sista måltiden med lärjungarna vittnade Jesus
            om att en av dem skulle komma att förråda honom. På frågan vem han avsåg svarade Jesus att
            den som fick brödet av honom var förrädaren.
            Därefter doppade han brödet i vin och gav det åt
            Judas (ur Bibel 2000):
            När Judas hade fått brödet for Satan in i
            honom. Jesus sade: "Gör genast vad du skall
            göra!" [...] Men Judas tog brödet och gick
            genast ut. Det var natt.
            Beta betyder "bit", och äldre översättningar lyder: "efter den betan for Satan in i honom."
            betonghäck myntades av LO-ordföranden Stig
            Malm i ett tal till representanter för LO och det
            socialdemokratiska partiet i Helsingfors 1986.
            Malm varnade för att de båda organisationerna
            höll på att stelna i sina former med ett ökat av33
                evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bevars
            stånd mellan väljarna/medlemmarna och de förtroendevalda. Dessa liknades vid "betonghäckar", sittande i slutna kontorsrum utan kontakt
            med verkligheten. I en artikel 1 Aftonbladet sammanfattade senare reporten Paul Ronge innehållet i Malms tal med ordet "cementhäck". Se
            även: ha "häcken full.
            bevars Bevars vilket fläng både utan och innan inledningen till Anna Maria Lenngrens dikt
            Grevinnans besök (1800). Den nådiga grevinnan
            avlägger besök hos prästfamiljen och i dikten satiriseras adelshögfärd och fjäsk:
            Bevars, vilket fläng både utan och innan ...
            hos prästens vad stoj och vad stök!
            Ett bud hade kommit, att nådig grevinnan
            tänkt göra ett middagsbesök.
            löst
            På trappan, med nigningar täta och djupa,
            stod prästfrun så gladlynt i soln,
            och dotter och mor foro ödmjukt framstupa
            att kyssa den grevliga kjoln.
            fs
            Och pastorn nu grevskapet följde till linden ...
            hans sedsamma dotter och fru
            nu nego vid trappan, vid porten, vid grinden
            och ... stå där och niga ännu.
            bevisa Vilket skulle bevisas förkortat V. S. B.,
            slutkonstaterande i en genomförd matematisk
            bevisföring. I de svenska läroverken användes ända fram till 1906 förkortningen H. S. B. ("Hvilket skulle bevisas") eller, än vanligare, det latinska Q. E. D. (Quod erat demonstrandum) när någon visat analys och slutledning på svarta tavlan.
            Den grekiske matematikern Euklides (300-talet
            f£. Kr.), vars elementarlärobok i geometri i sammandrag användes i skolorna i två årtusenden,
            avslutade varje framställning, i vilken han ledde
            något i bevis, med dessa ord på grekiska.
            bi Man kan aldrig så noga veta med bin (eng.
            You never can tell with bees) ur första kapitlet
            i A.A. Milnes bok Winnie-the-Pooh (1926; Nalle
            Puh, 1930, översatt av Brita af Geijerstam; se: en
            "björn med mycket liten hjärna). Efter att ha
            ramlat ned vid ett första försök att hämta honung ur ett hål i ett träd beslutar Puh att pröva
            en ballonguppstigning:
            34
            - Tror du inte dom skulle upptäcka dig under
            ballongen? frågade [Christopher Robin].
            - Kanske och kanske inte, sade Nalle Puh,
            Man kan aldrig så noga veta med bin. Han
            funderade en stund och sa: Jag ska försöka
            se ut som ett svart litet moln. Då bli de kanske
            lurade.
            Efter att ha fått ett bi på nosen summerar Puh:
            - Jag har just tagit mig en funderare och kommit till ett mycket viktigt resultat. Det här är
            fel slags bin. ... Jag tror bestämt, att dom gör
            fel sorts honung också.
            bibelblad Nu vänder mor sitt bibelblad den
            dikt som följer omedelbart efter Det kom ett
            "brev i Pär Lagerkvists diktsamling Den lyckliges väg (1921), två dikter som handlar om författarens fromma moder, som tog bibeltexten på
            orden men fann skriften mindre begriplig än
            verkligheten:
            Nu vänder mor sitt bibelblad
            och följer skriften rad för rad,
            där Herrens gärning träder fram
            så dunkel, allvarsam.
            fe
            Då sitter hon med handen kvar
            på dunkla ord, men uppenbar
            syns henne världen runt omkring,
            dess alla ting...
            biff Biffen och Bananen serie tecknad av RitOla (Jan-Erik Garland) 1936-78 och namn på
            seriens huvudpersoner, två något till åren komna Stockholmskisar som genom sina kommentarer och upptåg hade en trogen publik under decennier. Några år efter seriens start utökades
            duon till en trio: Biffen, Bananen och Galento.
            Förebilderna till dessa seriefigurer fanns bland
            de spänstfenomen som på 1930-talet deltog i
            mängder av populära utmaningar. Så tävlade
            t. ex. köttätaren Walther Randrup mot vegetarianen Fredrik Madsen i ett cykellopp mellan Helsingborg och Köpenhamn, arrangerat av tidningen Politiken. Herrarna gick under smeknamnen Biffen och Bananen. Bananer var nämligen gängse färdkost bland Madsens föregångare
                evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            t. ex. Elis Lindroth, "banangångaren" kallad,
            som gick till fots från Göteborg till Stockholm,
            hela tiden ätande bananer. Galentos förebild var
            tungviktsboxaren och knockoutkungen Tony
            Galento, "den boxande öltunnan", som var liten
            och rund och drack ett dussin öl om dagen. Själv
            hade Rit-Ola en gedigen bakgrund som idrottsman (i AIK:s klubbtröja svensk mästare i bandy
            1931) och är mest känd som idrottstecknare.
            Big mr Big James Bonds mäktige fiende i den
            engelska thrillern Leva och låta dö (1973), en filmatisering av Ian Flemings roman med samma
            namn (Live and let die, 1954.) Mr Big är den
            stormrike bossen för ett gangstersyndikat som
            med voodookult och våld utbreder sitt välde
            i New York såväl som på Jamaica och dessutom
            går en främmande supermakts ärenden. På natten rör han sig mellan skumma nattklubbar i
            Harlem där stripteasedansösen G.-G. Sumatra,
            som t. o. m. får James Bond att svettas, är hans
            favoritunderhållning.
            bil Skulle ni köpa en begagnad bil av den här
            mannen? (eng. Would you buy a used car from
            this man?) skämtsam slogan från USA, där den
            skall ha förekommit i början av 1950-talet på ett
            mindre smickrande porträtt av den republikanske senatorn Richard Nixon. Den dök upp igen
            vid presidentvalskampanjen 1968, då Nixon besegrade demokraten Hubert Humphrey.
            ... Utan bilen "stannar Sverige
            bildskärm en blodig bildskärm i sängen Grundaren av det amerikanska dataföretaget Netscape, Marc Andreessen, sägs ha sett maffiabossen don Vito Corleone i filmen Gudfadern framför sig då han 1995 fick höra talas om ett förslag
            från "den digitale gudfadern" Bill Gates om att
            dennes företag Microsoft och Netscape borde
            dela upp marknaden mellan sig: "Det var som
            att få besök av don Corleone. Jag förväntade mig
            att hitta en blodig dataskärm i min säng nästa
            dag." Se även: He's a businessman. I'll make him
            an "offer he can't refuse.
            bildning All bildning står på ofri grund till
            slutet se: Där låg ett "skimmer över Gustavs dagar
            bita
            biljett Billetten? se: på "rymmen från ålderdomshemmet
            Bill och Bull osjälvständiga ja- och eftersägare. Efter de båda katterna Bill och Bull i Gösta Knutssons böcker om katten Pelle Svanslös (193972). De uppträder alltid som lydiga ekon av den
            elake katten Måns, som i sin tur försöker göra livet surt för den snälle Pelle. Denne hade en gång
            varit i Amerika och Måns, som var avundsjuk,
            sade sig vara glad över att slippa resa till Amerika:
            - Vi är glada, sa Bill.
            - Glad var just det rätta ordet, sa Bull.
            Människorna bakom Bill och Bull anses vara radiochefen Olof Rydbeck och flygbolagsdirektören Bengt Lindberg. Måns är en blandning av
            flera onda människor, däribland Hitler och en
            filosofilektor vars förnamn var Måns och som
            Gösta Knutsson hade svårt för.
            birdie (eng.) Birdie num num sägs av Peter Sellers i filmen The party (1968; Oh, vilket party!).
            Sellers spelar indiern Hrundi V. Bakshi, som
            hamnat på ett flott party i Hollywood. Vid en
            stor fågelbur finner han en skål med birdie num
            num, fågelfrö. I brist på annat att göra börjar han
            mata fågeln, hela tiden upprepande "Birdie num
            num" på ett sätt som till sist tilldrar sig de andra
            gästernas uppmärksamhet - speciellt när Sellers
            avslutar med att, med repliken "FIll give you
            num num!" , slänga en hel näve frö in i buren.
            biskop ha biskopen till morbror ha inflytelserika släktingar och gynnare med vilkas hjälp man
            kan ta sig fram i världen. Uttrycket går tillbaka
            på ett gammalt ordspråk, känt från 1600-talet:
            "Den som har bispen till morbror han får snart
            (präst)gäll", dvs. pastorat.
            bita Om en man biter en hund, är det en nyhet
            definition på en nyhet, formulerad av John Bogart, amerikansk journalist vid New York-tidningen Sun 1873-90: "When a dog bites a man,
            that is not news, because it happens so often. But if
            a man bites a dog, that is news." Tanken uttrycktes
            tidigare av den romerske statsmannen Cato den
            äldre (död år 149), som skall ha lugnat en uppskrämd vän: "Det är inget järtecken att möss
            gnagt på dina stövlar, men om stövlarna gnagt på
            mössen, då hade det varit ett järtecken."
            38
                evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bitter
            bitter (eng.) to the bitter end till det bittra slutet. Uttrycket kan syfta på beskrivningen av en
            trolös kvinna i Bibeln, Ords. 5:3: "Den främmandes läppar är söta som honung, lenare än olja
            hennes tunga, men till slut blir hon bitter som
            malört, vass som ett tveeggat svärd." Den
            engelska bibeltexten har här but her end is bitter
            as wormwood ("malört"). En annan möjlig tolkning är den nautiska termen the bitter end (i äldre engelska better end), dvs. den del av ankarlinan som är fästad i fartyget och som är "bäst"
            eftersom den slits minst.
            bjälke se: se "grandet i sin broders ÖPA
            björn Björnen sover sånglek av okänt ursprung
            för småbarn. Den skall ha förekommit i Stockholm vid sekelskiftet 1900 och spreds också som
            "vaksamhets- och påpasslighetsövning" vid de
            lekskolor som växte fram under 1900-talet:
            Björnen sover, björnen sover i sitt lugna bo.
            Han är inte farlig, bara man är varlig.
            Men man kan dock, men man kan dock
            honom aldrig tro.
            ... en björn med mycket liten hjärna "Teddybjörnen, lydande namnet Nalle Puh", är huvudperson i A. A. Milnes barnbok Nalle Puh (Winnie-the-Pooh, 1926), en klassiker även för åtskilliga vuxna. Puh och hans vän Nasse går gång på
            gång i snön runt ett träd och blir alltmer förfärade över hur många okända djur som till slut satt
            sina spår framför dem, tills Christopher Robin
            undrar vad de håller på med. Puh kliar sig på nosen två gånger och säger:
            - Nu förstår jag, sa Nalle Puh.
            - Jag har varit enfaldig och blivit lurad,
            sa han, och jag är en björn utan någon hjärna
            alls.
            - Du är den bästa björn som finns i hela
            världen, sa Christopher Robin tröstande.
            - Är jag det ? sa Puh förhoppningsfullt.
            Och så sken han plötsligt upp. Det är i alla
            fall lunch strax, så han.
            Och så gick han hem till den.
            Milnes berättelse om och till sonen Christopher
            Robin fick åtskilliga fortsättningar, men hans
            berömmelse vilar främst på Nalle Puh och Nalle
            Puhs hörna (The house at Pooh corner, 1928),
            36
            svenska översättningar 1930 respektive 1933. Till
            dessa böckers framgång bidrar E. H. Shepards
            teckningar och i Sverige Brita af Geijerstams
            Översättningar. Ett antal mer eller mindre allvarligt syftande uppsatser och böcker som bygger
            på Puhs slutledningskonst och eftertänksamma
            yttranden har också sett dagen, t. ex. A la recherche du Pooh perdu i The Pooh perplex av Fr. C.
            Crews (1963) och Management enligt Puh av
            R. E. Allen och S. D. Allen (1997). År 1960 översattes Nalle Puh till latin, Nalle ille Pu, av Alexander Lenardius. Se även: man kan aldrig så
            noga veta med "bin och "Privat O.
            ... Man skall inte sälja skinnet förrän björnen
            är skjuten man skall inte lova bort något som
            man inte har. Ordspråk med motsvarighet i
            många språk; i Egypten t. ex. varnas man för att
            skänka bort panterskinnet innan pantern är
            skjuten. Orden förekommer i en folksaga om två
            Jägare som ville betala en värdhusvärd med
            skinnet från en björn som ännu inte var skjuten.
            Motivet finns också hos den franske fabeldiktaren La Fontaine (1600-talet) i fabeln Björnen
            och de två kumpanerna (V, 20). Två män i penningnöd lovade en körsnär ett björnskinn, men
            när de träffade på björnen i skogen blev de så
            rädda att den ene klättrade upp i ett träd och
            den andre kastade sig på marken och spelade
            död. Björnen gick fram och nosade på mannen
            på marken men gick sedan därifrån. Mannen i
            trädet klättrade ned och frågade sin kumpan vad
            björnen hade viskat i hans öra. Svaret var: "Han
            sa att man aldrig fick sälja skinnet av en björn
            som ej var slagen."
            björntjänst tjänst som blir till skada för mottagaren. Efter en fabel av fransmannen La Fontaine (1600-talet) om Björnen och trädgårdsälskaren (VIII: 10). Den handlar om en man som
            hade en björn som husdjur. En gång då mannen
            låg och sov slog sig en fluga ned på hans näsa,
            och björnen, som var sin herre tillgiven, ville befria honom från obehaget:
            Tar upp en större sten, varpå han slungar den
            och krossar flugan lätt och mannens huvud
            spräcker:
            med lika säker tass som klent förstånd vår vän
            sin trädgårdsälskare till marken stendöd
            sträcker.
                evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            En obegåvad vän är farlig såsom få.
            En vettig fiende är bättre då.
            Översättning: Gustaf Holmér
            black en black om foten om något som är en
            belastning, ett hinder. Ursprungligen om ett
            slags boja, som låstes fast vid en fånges vrist eller
            handled. Olof von Dalin skrev 1750 i Svea rikes
            historia om de båda hertigarna Eriks och Valdemars öde: "... blevo kastade i det styggaste fängelse ... Valram Skytte ... fäste blackar på händer
            och fötter med tunga järnkedjor, som spikades
            i muren."
            black (eng.) Black is beautiful slagord från den
            svarta medborgarrättsrörelsen i USA på 1960talet. Dess ledare Martin Luther King lanserade
            uttrycket i en affischkampanj 1967, men uttrycket hade använts tidigare av en annan av rörelsens ledare, Stokely Carmichael.
            ... Black power ("Svart makt") slagord från den
            svarta medborgarrättsrörelsen i USA på 1960talet. En av de första att använda uttrycket var
            ledaren Stokely Carmichael, som ansåg att de
            svarta i USA borde bilda en egen stat. Black
            power var en reaktion mot den ideologi av ickevåld som förespråkades av bl.a. Martin Luther
            King.
            blad ett oskrivet blad från den grekiske författaren Plutarchos, som på 100-talet e. Kr. återgav
            hur den filosofiska skolan stoicismen såg på
            människans själ: "Stoikerna säger att när människan föds har hon den viktigaste delen av själen liksom ett blad som hon skall skriva in på."
            Det oskrivna bladet motsvarar här "tabula rasa,
            dvs. vaxtavla med utplånad skrift. Plutarchos"
            ordval anses spegla det faktum att han själv
            skrev på papyrusblad och ej som de tidigare filosoferna på vaxtavlor.
            ... Så vänder vi på bladet och vad hittar vi väl
            där? från sången Titta-Titta (1956) av och med
            Owe Thörnqvist, som inspirerades av minnen
            från småskoletiden i Sverkerskolan i Uppsala på
            1930-talet. Fröken, som hette Karin Boye (namne
            till författaren), visade bilder ur stora böcker
            och sökte med mild stämma fånga klassens uppmärksamhet, något som inte var alldeles enkelt:
            Blamageguden
            Så vänder vi på bladet och vad hittar vi väl där,
            ja, vad hittar vi där?
            Titta på haren, titta på haren
            hur han hoppar på skaren ha-ha.
            Men lilla räven, men lilla räven
            bara smyger i säven ha-ha.
            För han har väl inget annat för sig, kan man
            tänka.
            Huvudsaken är väl att han rör sig, kan man
            tänka.
            Titta, titta här och titta, titta där
            och titta, titta, titta får ni se.
            ... ta bladet från munnen avslöja vad man vet.
            Uttrycket lär ursprungligen ha betytt "att inte genera sig" och syftat på Bibelns berättelse om hur
            Adam och Eva efter syndafallet upptäckte att de
            var nakna och därför skylde sig med fikonlöv.
            Blamageguden den psykologiska mekanism
            som påminner människan om genanta händelser, fadäser i det förflutna. Uttrycket myntades
            av Birger Sjöberg i romanen "Kvartetten som
            sprängdes (1924), där huvudpersonen Bengt Erlandsson, "Cello", ofta plågas av Blamagegudens eller den s.k. Kontrollantens besök, t. ex. en
            gång då han låg stilla i sin säng och med hoppfullt sinne tänkte på framtiden:
            Med stigande rodnad av skam på sina kinder
            såg Cello sig själv i sjuttonåren, gående över
            en gård. På andra sidan av denna gård låg en
            toalett, men till denna fanns endast en nyckel,
            och denna nyckel innehades för ögonblicket
            av filosofie doktor Bergström, som Just nu,
            Jättestor och gnolande med basstämma nalkades på gårdsplanen. Den unge Bengt Erlandsson ämnar sig emellertid icke dit, varifrån
            filosofie doktorn kommer, men den senare
            antager detta, varför han räcker ut handen,
            i vilken nyckeln är dold. Ynglingen, som icke
            känner doktorn men hyser stor vördnad för
            honom, missuppfattar rörelsen och rusar
            fram, trycker ödmjukt doktorns utsträckta
            hand och bugar sig, slagen av en så hedrande
            utmärkelse. Då han emellertid i handen känner den kalla sanningen i form av en toalettnyckel, blir han ytterst generad, förvirrad,
            nästan upplöst, men doktorn fortsätter
            vandringen på gården, sjungande med sin
            basstämma.
            37
                evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            blek
            Cello, som i mycket anses vara en spegling av
            Sjöberg själv, liknar Blamageguden vid ett småaktigt undersamvete, en fridstörande makt utrustad med ett slags filmkamera, som obevekligt
            rullar upp de plågsamma bilderna för den drabbade. Att denna inkarnation av förtärande självkritik har skapats just av Sjöberg anses inte vara
            en tillfällighet. Många har vittnat om hans högt
            uppdrivna känslighet och benägenhet att se sig
            själv som en löjlig figur.
            blek bleka döden (latin pallida mors) Den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) predikar
            i Oden 1,4 sitt livsideal, att fånga "dagen: "Den
            uppvaknande våren manar oss att njuta av livet
            innan döden sätter en gräns för njutningen."
            Vinterns skärpa nu bryts av smekande
            vår och västanfläktar,
            och rullar draga ned de torra kölar.
            Fänaden trives ej mer i stallarna,
            plöjarn ej vid härden,
            ej skimra fälten mer av silvrad rimfrost.
            feg
            Döden med lika fot på den fattiges
            koja likblek klappar
            och rikemans palats. ...
            Översättning: Bernhard Risberg
            Den bleka döden återfinns också i svensk poesi.
            I Fredmans epistel nr 23 (1790) av Carl Michael
            Bellman ligger Fredman "fattig, försupen" vid
            krogen Kryp-in en sommarnatt 1768:
            I alla öden,
            i bleka döden
            läskar jag min gom.
            ... Bleka dödens minut dikt i Birger Sjöbergs
            diktsamling Fridas bok (1922). Bodbiträdet (se:
            Jag längtar till "Italien) frammanar för sin inre
            syn sin egen begravning med den för Sjöberg så
            karakteristiska blandningen av livsångest och
            saklig vardagsrealism:
            Ja, du kommer till slut,
            bleka Dödens minut,
            då med granris min port blir prydd,
            då min fönstergardin
            utav blommig satin
            blir på mitten ihopasydåd,
            då min hand har en ros i förvar,
            38
            om vars doft ingen aning jag har.
            Ja, du kommer till slut,
            bleka Dödens minut,
            då jag står där så gömd och skydad.
            Dikten har undertiteln Reflexioner sedan han
            sett en begravningsprocession med standar tåga
            förbi. Begravningståg och kyrkklockors klang
            var en del av Birger Sjöbergs vardag. Hemmet
            i Helsingborg vette mot kyrkogården, och i ett
            brev till en ungdomsvän skrev han:
            En kyrkogård gör ingen glad med alla sina
            gravvårdar, som kommer en att tänka på den
            egna dödsstunden, [...] Men det kan vara
            viktigt att gå på kyrkogården. Det är en förberedelse till döden så god som någon, och
            därför vill jag inte byta lägenhet ...
            En annan inspirationskälla var de begravningsreferat och nekrologer som ingick i Sjöbergs
            uppgifter som journalist på Helsingborgs-Posten:
            Mitt arbete är också att se till, att människorna,
            sedan de somnat på sina sotsängar, bliva
            ordentligt överskottade och med värdighet,
            lagerkransar och tungfransade sidenband
            över hackad granris, bliva burna till sina sista
            viloställen. Som referent skär jag under
            klockornas jämmer mina lagrar på de gröna
            gravkullarne ...
            blind En blind leder en blind från Bibeln, Matt.
            15:12 f£. Jesus och lärjungarna kritiserades av de
            skriftlärda för att inte lyda alla regler och föreskrifter i Mose lag. Jesus svarade att det viktiga
            är inte den yttre lydnaden utan det som kommer
            inifrån människan; vad hon säger, tänker och
            gör. Lärjungarna oroade sig för kritiken, men Jesus sade att de inte skulle bekymra sig: "Bry er
            inte om dem: de är blinda ledare för blinda. Och
            om en blind leder en blind faller båda i gropen."
            ... I de blindas rike är den enögde kung (fra.
            Dans le royaume des aveugles les borgnes sont
            rois) makt förutsätter att makthavarna omger
            sig med narrar. Denna attack mot de styrande
            återfinns i upplysningsfilosofen Jean-Jacques
            Rousseaus Självbekännelser (Les Confessions,
            postumt utgivna 1782-89), nedtecknade under
            en tid då han stoppats av censuren och drivits
            i landsflykt på grund av sina radikala idéer om
            frihet och demokrati. Uttrycket kan gå tillbaka
                evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            på Jesu ord om en "blind leder en blind och "Det
            är bättre för dig att gå in i Guds rike enögd än att
            ha bägge ögonen i behåll och kastas i helvetet"
            (Mark. 9:47).
            bliva Vad månde bliva av detta barn? från äldre översättningar av Bibeln, Luk. 1:66. Prästen
            Sackarias och hans hustru Elisabeth var gamla
            och barnlösa då ängeln Gabriel kom och talade
            om för Sackarias att de skulle få en son som
            skulle bli en ny profet. Sackarias tvivlade på detta, och till straff såg ängeln till att han miste talförmågan. Den skulle han återfå först när barnet
            var fött. När barnet, Johannes (sedermera Johannes döparen), skulle döpas återfick Sackarias
            talförmågan, och man förstod då att detta var ett
            speciellt barn: "Vad skall det inte bli av detta
            barn? Ty Herrens hand var med honom."
            blixtra Blixtrar den ene så åskar den andre vits
            av den legendariske tidningsmannen Aron Jonasson, även kallad "Storvitziren". Han skrev kåserier i Göteborgstidningarna och var god vän till
            kung Oskar II, som en gång lär ha sagt till honom:
            "T dag är du så kvick att det blixtrar om det", varvid Aron Johansson skall ha fällt orden ovan.
            blod blod och eld Frälsningsarméns motto. Det
            återfinns på vapenmärket samt på fanan som utformades 1879 av en av rörelsens grundare, den
            engelska författaren och predikanten Catherine
            Booth. Blodet symboliserar påsken, dvs. frälsningen och försoningen i Jesu blod. Elden står
            för pingsten, dvs. den helige Ande, men också för
            den inspiration och stridsvilja som "kampen mot
            nöd och synd" kräver.
            ... blod och jord (ty. Blut und Boden) nazistiskt
            slagord, där blod enligt Hitler betydde "ras, arvsanlag", vilket tillsammans med fosterjorden
            skulle svetsa samman det tyska folket.
            ... blod och järn (ty. Blut und Eisen) symbol för
            krig. Uttrycket fanns redan under antiken men
            blev bevingat genom den tyske rikskanslern
            Otto von Bismarck, som 1862 förklarade att tidens stora frågor inte kunde lösas med ord, tal
            och sånger utan bara genom krig. Uttalandet citerades ofta och låg, tillsammans med hans hårdhänta politik, till grund för benämningen Järnkanslern.
            blod
            .« blod, svett och tårar fritt citat efter Winston
            Churchills berömda tal i det brittiska underhuset 13 maj 1940. Premiärminister Neville Chamberlain hade avgått, och Churchill hade ombetts
            av kung Georg VI att bilda ny regering:
            I fredags kväll fick jag Hans Majestäts uppdrag att bilda en ny regering. Det var parlamentets och nationens uppenbara önskan
            och vilja, att denna skulle bildas på bredast
            möjliga bas. [...] Att bilda en regering av
            denna omfattning och invecklade natur är
            i och för sig ett allvarligt företag, men det
            måste ihågkommas att vi befinna oss i första
            stadiet av ett av historiens största slag, att vi
            befinna oss i strid på många platser i Norge
            och Holland, att vi måste vara beredda
            i Medelhavet, att flygstriderna pågå utan
            avbrott och att många förberedelser måste
            träffas här hemma. [...] Jag skulle vilja säga
            till huset som jag sade till dem som gått med
            i denna regering:"Jag har ingenting annat att
            erbjuda utom blod, svett och tårar."
            Översättning: Sven Åhman
            Den exakta lydelsen var: I have nothing to offer
            but blood, toil, tears and sweat ("Jag har ingenting annat att erbjuda än blod, möda, tårar och
            svett".) Uttryck med liknande innebörd fanns tidigare i engelsk poesi från 1600-talet (John Donne)
            och 1800-talet (lord Byron).
            ... Blod är tjockare än vatten den man är släkt
            med står man närmare än andra människor.
            Gammalt ordspråk, känt sedan början av 1600talet och mycket spritt även i andra språk. Föreställningen att släktskap består i blodsgemenskap är urgammal. Speciellt lär uttrycket ha använts av den tyske kejsaren Vilhelm II (död 1941),
            med tysk far och brittisk mor. Han betonade att
            stamfrändskapen mellan tyskar och engelsmän
            betydde mera än havet som skilde dem åt.
            ..« väcka ont/ond blod framkalla missnöje och
            förbittring. Ont blod betyder dåligt, skämt blod.
            Blodet ansågs vara själva livsvätskan; man kunde ju se att en varelse dog om allt blod rann ut.
            "Blodet är själen" förkunnar 5 Mos. 12:23.
            I Gamla testamentet betecknas orden "blod"
            och "själ" ofta med samma ord (ruah). Blodet
            var också alltsedan antiken bärare av läggning
            och temperament: skämt blod bar på bitterhet,
            39
                evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            blodad
            blått blod vittnade om adelskap (se "blåblodig),
            kallt blod om kallblodiga gärningar och hett
            blod om hetsighet.
            blodad få blodad tand få smak för något.
            Egentligen om rovdjur, som för första gången
            äter blodig föda. Ett ordstäv från 1700-talet lyder: "Vargen släpper [ej gärna] det han en gång
            fått bloda tanden med". Den svenske biskopen
            Jakob Serenius, som på 1730-talet utarbetade en
            engelsk-svensk-latinsk ordbok, översatte engelskans When they came once to be warm in their
            Drink med "när de hade fått blodga [göra blodig] tanden i dryckom".
            blodspengar se: "judaspenningar
            blomkvistare namn på unga "hobbydetektiver"
            och "privatspanare". Efter huvudpersonen i Astrid Lindgrens barndeckare om Kalle Blomkvist.
            Den första, Mästerdetektiven Blomkvist, kom
            1946. Tillsammans med vännerna Eva-Lotta och
            Anders ertappar han juveltjuvar, mördare och en
            kidnapparliga samtidigt som "rosornas krig pågår för fullt. Idéerna till böckerna om Kalle
            Blomkvist liksom insikter i kriminalteknik fick
            Astrid Lindgren då hon arbetade som sekreterare åt Harry Söderman, docent i kriminologi
            i Stockholm. Kalle Blomkvist sändes som serie
            i radio på 1940-talet; den blev omåttligt populär
            och inspirerade många svenska barn till "blomkvisteri".
            blomma blommor och bin lanserades av RFSU
            (Riksförbundet för sexuell upplysning) i slutet
            av 1960-talet som namn på en butikskedja med
            preventivmedel och senare, på 1970-talet, som
            namn på en kondom. "Det här med blommor
            och bin" är dessutom det klassiska uttrycket för
            den förlägne förälderns försök att för sitt barn
            förklara fortplantningens mysterier.
            ... Får jag lämna några blommor? en av Nils
            Ferlins mest kända dikter, publicerad som slutdikt året efter hans död i samlingen En gammal
            cylinderhatt (1962), men texten var från en av
            hans schlager- och vissuccéer från tidigare år:
            Får jag lämna några blommor -- ett par rosor,
            i din vård ...
            [...]
            40
            Den ena den är vit
            och den andra den är röd
            men den tredje vill jag helst dej förära.
            Den blommar inte nu,
            först när givaren är död.
            Den är underlig den rosen, min kära.
            I Bror Axel ("Lille Bror") Söderlundhs tonsättning (som ingick i vissamlingen När skönheten
            kom till byn, 1939) hade dessa ord blivit kända
            i olika sammanhang, t. ex. i Arne Mattssons film
            Hon "dansade en sommar (1951). När den visades utomlands fick Ferlin varje gång ett litet arvode för sin medverkan, it. ex. Ungern 1956 fick
            han två kronor och nio öre per gång. Barndomsvännen Gustaf Andborg har berättat att Ferlin
            sista vintern i livet - efter hjärnblödning, förlamning och lunginflammation - hade en dröm där
            han låg i sin sjukhussäng;: att ännu en sommar få
            njuta av de blommor som Klarabohemen Georg
            Högberg en gång planterat vid hans hem i Norrboda i Roslagen.
            ... Låt hundra blommor blomma Mao Zedong,
            ordförande för det kinesiska kommunistpartiet,
            talade 1956 om att den ideologiska kampen måste föras med argument och diskussioner i stället
            för med grymhet och våld. Han uppmanade därför högutbildade grupper att kritisera missförhållanden i samhället: "Till konstnärerna och
            författarna säger vi: Låt hundra blommor
            blomstra. Till vetenskapsmännen säger vi: Låt
            hundra tankeskolor tävla med varandra." Kampanjen ledde bl.a. till att det kommunistiska
            maktmonopolet ifrågasattes, vilket fick makthavarna att slå tillbaka, och Mao hävdade att det
            var skillnad på väldoftande blommor och ogräs.
            ... När gav Du Din fru en blomma sist? reklamslogan för Interflora lanserad 1952, men då med
            formuleringen "När fick Er fru en bukett blommor sist?" Uttrycket myntades av reklammannen Nils Törnblom till en tulpankampanj, som
            holländska lökexportörer bedrev i Europa och
            som räknades som den största reklamsatsningen
            någonsin för blommor.
            ... Sitta och lukta på blommorna njuta av tillvaron såsom "tjuren Ferdinand.
            ... Säg det med blommor reklamslogan för den
                evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            internationella blomsterhandlarorganisationen
            Europ (i Sverige Interflora). Ursprungligen var
            det en slogan för The Society of American Florists. Den användes också i flera i schlagertitlar;
            i Sverige av Karl Gerhard i en kuplett från 1924:
            Säg det med blommor och ej med ord.
            Ett ord kan dåra, men lika lätt såra.
            Blomsterkonungen benämning på vetenskapsmannen, botanisten m.m. Carl von Linné. Han
            är mest känd för sin klassificering av växterna,
            Linnés sexualsystem, men även för sina tal och
            reseskildringar. Tre tal finns bevarade på svenska (de övriga är på latin). Ett är Om märkvärdigheter utt insecterne, som hölls vid Vetenskapsakademiens sammanträde 1739:
            Mine herrar!
            Allt vad den allsmäktige skaparen inrättat
            på vårt jordklot är gjort med så undersam
            ordning, att ej ett enda finns, som ej behöver
            ett annats bistånd till sitt underhåll. Jordklotet
            själv med stenar, malm och grus näres ju och
            födes av elementerne; växter, trän, örter, gräs
            och mossar växa av jordklotet, och djuren
            änteligen av växterne. Alla desse på slutet
            förvandlas åter till sine förste ämnen. Jorden
            är plantans föda, plantan matskens, matskens
            fåglens och fåglen ofta rovdjurets; åter förtäres på slutet rovdjuret av rovfåglen, rovfåglen av matsken, matsken av örten, örten
            av jorden. Ja, människan, som allt vänder
            till sin nödtorft, bliver ofta rovdjurets, rovfåglens, rovfiskens, matskens eller jordens
            föda. Så går allt i kring.
            blomstertid Den blomstertid nu kommer sv. ps.
            199 (474), "det svenska sommarlovets höga visa"
            (Kurt Johannesson). Texten anses ha skrivits på
            1690-talet av Israel Kolmodin, professor i teologi. Enligt en tradition som numera ifrågasätts
            skall han ha diktat den under en promenad genom skogen på väg till Hångers källa på Gotland. Melodin är en svensk folkvisa och psalmen
            trycktes första gången i 1695 års psalmbok med
            namnet Een sommarvisa:
            Den blomstertid nu kommer
            med lust och fägring stor:
            Du nalkas, ljuva sommar,
            då gräs och gröda gror.
            blott
            Med blid och livlig värma
            till allt, som varit dött,
            sig solens strålar närma,
            och allt blir återfött.
            blonde (eng.) Blondes have more fun efter en
            amerikansk reklamslogan från 1957 för hårfärgningsmedlet Lady Clairol: Is it true that blondes
            have more fun? Upphovsman var copywritern
            Shirley Polykoff, som valde bland tio olika förslag, t.ex.: Is it true that blondes are never lonesome? och fs it true that blondes marry millionaires? En något senare version var: Blondes
            have more fun. You've only one life. Live it as a
            Blonde.
            ... Gentlemen prefer blondes (Herrar tycker bäst
            om blondiner, 1926) titeln på en succéroman
            från 1925 av amerikanskan Anita Loos. En
            Broadwaymusikal med samma namn byggde på
            boken, liksom filmen Gentlemen prefer blondes
            från 1953 (svensk titel Herrar föredrar blondiner), där en av huvudrollsinnehavarna, Marilyn
            Monroe, framförde sången "Diamonds are a
            girl's best friends. Romanen följdes 1928 av But
            gentlemen marry brunettes (men dom gifter sig
            med brunetter, 1928), som också den filmatiserades (1955).
            blott Blott en dag sv. ps. 249 (355), skriven 1865
            av Lina Sandell-Berg och tonsatt av Oscar Ahnfeldt:
            Blott en dag, ett ögonblick i sänder,
            vilken tröst, vad än som kommer på!
            Allt ju vilar i min Faders händer,
            skulle jag, som barn, väl ängslas då?
            Begynnelseraden hämtade Lina Sandell-Berg
            från en saga om en gammal väggklocka. Pendeln i klockan känner sig uppgiven och uttröttad inför tanken på alla framtida pendelslag och
            beslutar sig för att sluta svänga. Urtavlan talar
            pendeln till rätta och säger att trots alla miljoner pendelslag i framtiden krävs ju bara "ett
            i sänder". Pendeln ger urtavlan rätt och fortsätter att svänga. Författarinnan gjorde följande reflektion om sensmoralen i sagan och psalmen:
            Då är det ofta icke så mycket tanken på varje
            särskild svårighet som oroar oss, utan snarare
            41
                evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            blå
            hela denna massa av bekymmer, arbete, möda,
            eller lidande och frestelse. [...] " Huru skall
            jag komma igenom alla dessa svårigheter?"
            [...] Vi sörjer för morgondagen, innan morgondagen är kommen. [...] O huru dåraktigt
            att vilja tillägga det närvarande ögonblicket
            det tillkommandes tyngd! Vi skola icke hava
            mer än en dag, en timme, en stund i sänder att
            genomgå och för varje dag ny nåd, ny kraft,
            ny hjälp.
            blå Blå blå känslor sång med text och musik av
            "Tomas Ledin, som skrev den 1972 under ett besök på Höga kusten i Ångermanland. Tjugo år
            senare dök den upp igen i en reklamfilm för ölsorten Pripps Blå:
            Det finns blå blå vindar och vatten,
            blå blå himlar och hav,
            blå blå känslor i natten
            för det är fest
            med stillheten som gäst ...
            blåblodig är en person med "blått" blod, vilket
            enligt gammal föreställning utmärkte en adlig
            person. Uttrycket sägs ha kommit från Spanien,
            där man iakttagit att den västgotiska adeln hade
            ljus hy, som lät (de blå) ådrorna skimra igenom,
            vilket inte var fallet med morernas (arabernas)
            mörka hy. Västgoterna var ett germanfolk som
            redan på 3500-talet erövrat stora delar av Spanien. Ca 700-1000 behärskade morerna deras
            provinser.
            blåbärsrisgrönt Sportkommentatorn Bengt
            Grive gav prov på nyansrik formuleringskonst
            då han i tv kommenterade klädseln hos en av
            deltagarna vid konståknings-EM i Göteborg
            1985. Uttrycket slog genast igenom, och under
            ett restaurangbesök samma kväll hälsade
            hovmästarinnan Bengt Grive med ett beklagande: "Tyvärr har vi för kvällen inga matsedlar i
            blåbärsrisgrönt." Idén till uttrycket fick Bengt
            Grive av hustruns ord en sommar i Stockholms
            skärgård: "Finns det något grönare och skönare
            än blåbärsris?!" Se även "chockrosa.
            blåsa Blås, Kajsa, blås ropas av seglaren som
            vill ha mer vind. Kajsa, en personifikation av vinden, var i folktron ett övernaturligt kvinnligt väsen som ansågs råda över vindarna.
            42
            .. Blåsen nu alla inledningen till epistel nr 25 ji
            Carl Michael Bellmans Fredmans epistlar
            (1790), ett "försök till en pastoral [se: Liksom en
            "herdinna] i backanalisk smak", dvs. med hyllning till vinets gud. Verklighetens Ulla Winblad
            gungar i en roddarbåt på väg till Djurgården,
            men i dikten är hon kärleksgudinnan Venus, som
            buren av en snäcka och omgiven av mytologiens
            alla väsen triumferar över livets grå småskurenhet. Hon möts av havets gud Neptun, omgiven
            av vattennymfer och delfiner, amoriner och milda västanvindar, medan vattnets smågudar, som
            liknas vid postiljoner, blåser i sina snäckor som
            om de vore posthorn. - Melodin är ett valthornsstycke eller en marsch; hornstötar är inlagda i
            Bellmans melodivariant.
            Blåsen nu alla,
            hör böljorna svalla,
            åskan går.
            Venus vill befalla,
            där Neptun rår.
            Simmen tritoner,
            och sjungen miljoner
            Fröjas lov;
            Svaren postiljoner,
            i Neptuns hov. ---- [horn]
            Se Venus i sin prakt,
            kring henne hålla vakt
            änglar, delfiner, zefirer och Pafos hela makt;
            vattunymfer plaska kring
            i ring. ---- [horn]
            Blåsen nu alla är en i ord och melodi utsökt parallell till en rokokomålares älskliga skildring av
            kärlekens triumf. Det är möjligt att Bellman har
            hämtat inspiration från Francois Bouchers målning "Venus" triumf" (1740), som han hade tillfälle att se på Drottningholm. (Målningen finns i
            dag på Nationalmuseum.)
            blåsippa Blåsippan ute i backarna står barnvisa med text av Anna Maria Roos från sagosamlingen Lilla Elnas sagor och musik (1894).
            Melodin komponerades av hennes klasskamrat
            vid Högre lärarinneseminariet Alice Tegnér. Visan ingick i sångsamlingen Sjung med oss, Mamma! (1892-1934):
            Blåsippan ute i backarna står,
            niger och säjer: "Nu är det vår!"
            Barnen de plocka små sipporna glatt,
            rusa sen hem under rop och skratt.
                evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            blåögd sägs om en naiv person. De blå ögonen
            ansågs förr vara utmärkande för germanerna,
            och en hemmavant blåögd person betraktades
            därför som pålitlig och trofast, medan "bruna
            ögon ljuger". Vandringen från "pålitlig" till
            "överdrivet optimistisk" kan ha gått över "snäll
            och troskyldig". Ett exempel är att prästen och
            diktaren till bl.a. Ute blåser sommarvind, Samuel Hedborn, 1861 karakteriserades av en kritiker
            så: "Hedborn var en lyriker ... med en blåögd
            naivitet".
            blöt En ska int" vara blöt int" se: "bunt ihop och
            slå ihjäl, Ah, jag tar hem det till "katten
            bo Litet bo jag sätta vill från visan Litet bo av
            Elias Sehlstedt i Samlade sånger och visor
            (1861):
            Litet bo jag sätta vill:
            gård med trädgårdstäppa till.
            Liten åker till att grava
            vill jag uppå landet hava.
            Huset utan vank och brist:
            fyra rum och förstukvist.
            Tullinspektören Elias Sehlstedt i Sandhamn,
            känd för sina hyllningar av vardagsidyll och förnöjsamhet, fortsätter i visan att önska sig en ladugård med ko och grisar, en liten roddbåt vid
            sjön och en glad och vänlig fru som är "mera magerlagd än fet" och som inte "schaffsar utan ro in
            och ut på kippad sko".
            bock göra bocken till trädgårdsmästare sätta
            en person att utföra något som han/hon är synnerligen olämplig för. I gamla talesätt varnas för
            detta, t. ex. att låta hunden vakta korven, och ett
            ordspråk känt från 1600-talet säger att den som
            sätter bocken till "trädgårdsvaktare" får barkade, dvs. avskalade, träd.
            bofink Får en bofink se ut hur som helst? uttryck för att något verkar oklart. Bakgrunden är
            en anekdot som berättas litet olika, men vars
            huvuddrag är ungefär följande: En pojke leker i
            sandhögen övervakad av farfar, som på sin bänk
            är djupt försjunken i dagens tidning. Pojken får
            se en liten fågel, frågar "Är det där en bofink?"
            och får jakande svar. Därefter kommer en kaja,
            och pojken frågar vad det är för fågel. Den vuxne svarar "en bofink", och samma sak upprepas
            boll
            när skatan flyger ned. Då utbrister pojken häpet:
            "Farfar, får en bofink se ut hur som helst?"
            ..« Nu tar fan bofinken nu går det åt skogen. Efter en anekdot från 1800-talet om prästen som
            stoppat en bofink under västen och som under
            predikan skulle visa hur fariséen "slog sig för
            "bröstet". Han råkade då slå ihjäl fågeln, varvid
            han skall ha yttrat de bevingade orden. Egentligen är det fråga om en ordlekande vits. "Bofink"
            förknippades nämligen även med "bof" i betydelsen "skälm, skojare", en betydelse som lever
            kvar i uttrycket "du, din bov".
            bolibompa Bolibompa bolibom pom pa! Den
            musikvinjett som inleder barnprogrammen i
            SVT 1 sedan 1987, då musikerna Lasse Dahlberg
            och Björn Isfält fick i uppdrag att skriva en ny
            signatur efter den gamla "Kom nu"rå! Vadå?
            Barnprogram i TV 2!" Dahlberg och Isfält inspirerades av utländsk populärmusik och prövade
            olika rytmiska ramsor, t. ex. "bollo bocho", men
            fastnade slutligen för "bolibompa". Uttrycket
            har fått stor genomslagskraft. Det har använts
            som namn på ett daghem utanför Skövde och
            som beskrivning av barnkläder, "bolibompakläder". Det används även som synonym till "rena
            barnleken", t.ex. i studenters omdöme om lätta
            skrivningar: "Det var ju bara bolibompa."
            boliner på lösa boliner utan kontroll. Bolin betyder boglina, ett tåg som fästs vid seglets sidokant. Att gå med lös boglina är att styra vind för
            våg, dvs. utan planering och tillsyn. "Bolin" går
            tillbaka på lågtyskans bolinen med samma betydelse, men omtolkades tidigt (1500-talet) genom
            en s. k. folketymologi till "bog" och "lina".
            boll Bollen är rund Allt kan hända i en match,
            den kan sluta hur som helst. Uttrycket förknippas i Sverige med det legendariska bollgeniet
            Gunnar Gren. Han besvarade på detta sätt frågan om varför hans lag gjorde så många mål
            i matchen i juni 1940 mellan det svenska landslaget i fotboll och AIK, där landslaget vann med
            11-2. Landslaget skulle egentligen ha mött Danmark i en landskamp, men den matchen fick ställas in på grund av den tyska ockupationen av
            Danmark och Norge. Därför beslöts att landslaget i stället skulle få möta det starkaste klubblaget, dvs. AIK. Gren kan här ha citerat den tys43
                evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            boll
            ke landslagstränaren Sepp Herberger, som skall
            ha myntat den tyska motsvarigheten Der Ball ist
            rund.
            boll långa bollar på Bengt om en situation där
            några tvingas göra slitjobbet medan andra får
            glänsa. Efter poplåten med samma namn från
            1992, skriven av Sven Rubin och framförd av
            gruppen Svenne Rubins. Den handlar om fotbollslaget där påläggskalven Bengt favoriseras
            av tränaren; de andra i laget får slita med att passa de långa bollarna till honom så att han kan
            göra målen:
            Bengt han var påläggskalv.
            Jag blev befordrad till vänsterhalv.
            Jag tänkte nu får jag min chans - så befängt.
            Det går sällan som man tänkt.
            Min entusiasm kom på skam, den blev dränkt
            i långa bollar, långa bollar, långa bollar på
            Bengt.
            Långa bollar, långa bollar, långa bollar på
            Bengt.
            bomb Bomber och granater! se: "Anfäkta och
            anamma!
            bomba bomba tillbaka till stenåldern Den
            amerikanske generalen Curtis LeMay gav 1965
            sin syn på kriget i Vietnam och på nordvietnameserna: "... tell them frankly that they"ve got to
            draw in their horns and stop their aggression, or
            we're going to bomb them back into the Stone
            Age" ("... helt enkelt säga åt dem att stämma
            ned tonen och upphöra med sina aggressiva
            handlingar - annars bombar vi dem tillbaka till
            stenåldern. ")
            bombnedslag blont bombnedslag efter den
            amerikanska filmen Bombshell (1933; Akta er
            för gnistor!) med årtiondets sexbomb, "flickan
            med platinahåret" Jean Harlow i huvudrollen.
            För att markera att filmen inte var en krigsfilm
            fick den i Storbritannien heta Blonde bombshell,
            därav uttrycket. År 1965 gjordes en filmbiografi
            om Jean Harlow som på svenska fick titeln Det
            blonda bombnedslaget.
            Bond Bond. James Bond Den världsberömda
            hemliga agentens klassiska introduktion, hans
            signum sedan den första Bondfilmen, Dr. No
            44
            (1962; Agent 007 ... med rätt att döda). Där tilltalar Bond, spelad av Sean Connery, en djärvt satsande kvinna (Eunice Gayson) vid black jackbordet på ett kasino:
            - Jag beundrar ert mod, miss ...?
            - Irench. Sylvia Trench. Och jag beundrar
            er tur Mår... 2
            - Bond. James Bond.
            Bonds upphovsman, den på Jamaica bosatte författaren Ian Fleming, uppkallade för övrigt sin
            hjälte efter en ornitolog, vars bok Birds of the
            West Indies Fleming uppskattade.
            bonde tala med bönder på böndernas sätt och
            med lärde män på latin Denna förmåga hade
            den levnadsglade och kärnfulle Fridolin, "en studerad karl av bondestam, som återvänt till fädernas värv" enligt Erik Axel Karlfeldt i diktsamlingen Fridolins visor och andra dikter (1898).
            I dikten Sång efter skördeanden ("and" är ett
            gammalt ord för bråd arbetstid) ställer Fridolin
            till med ett gille i glädjen över den goda skörden:
            Här dansar Fridolin,
            han är full av det söta vin,
            av sin vetåkers frukt, sina bärmarkers saft,
            av den vinande valsmelodin.
            fås
            ... och han talar med bönder på böndernas sätt
            men med lärde män på latin.
            Dikten har tonsatts av Wilhelm Peterson-Berger.
            bondfångare person som försöker locka och
            lura någon som verkar oerfaren, ursprungligen
            folk från landsorten, som förutsattes vara lättlurade. Ordet lanserades 1893 i Dagens Nyheter
            och är troligen ett lån från tyskans Bauernfänger. I Tyskland anses detta ord ha kommit från
            Berlins förbrytarspråk.
            bondånger ånger och skamkänsla, förr ofta om
            bakrus. Bond- används inte bara i sammansättningar som "bondson" och "bondförnuft", där
            bonden är representant för en yrkesgrupp eller
            bärare av en viss kultur. Ordet uppträder också
            med negativ betydelse som i "bondneka" och
            "bondtur", en användning som går tillbaka på
            föråldrade och nedsättande ord av typen "bonddrummel", "bondlurk", "bondlolla" etc.
                evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bord det dukade bordet från ett tal som statsminister Olof Palme höll i oktober 1976, strax
            innan socialdemokraterna lämnade över regeringsmakten till den borgerliga trepartiregeringen. Palme ansåg att den tillträdande regeringen
            kom till ett dukat bord. De borgerliga hävdade
            att bordet snarare hade varit avätet. I ett förstamajtal 1978 bemötte Olof Palme kritiken:
            De har inte bara ätit upp vad som fanns på
            bordet, de har tömt skafferiet, ätit sig igenom
            visthusboden, låtit åkrarna stå i träda och
            tuggat sig igenom andra länders bankmatsalar
            på kreditkort utställda på de svenska skattebetalarna.
            ..» Sätta fötterna under eget bord bilda eget hushåll. Ett gammalt uttryck, som användes redan
            på 1600-talet och som utstrålar både trygghet
            och stolthet över att varken bo hos föräldrar eller husbondfolk.
            Bore kung Bore poetisk personifikation av
            nordanvinden och vintern, bildat till latinets och
            grekiskans boreas, "nordanvind". Personifikationen gjordes av Olof Rudbeck d. ä., som i det
            väldiga verket Atland eller Manheim (latinsk titel Atlantica, 1679-1702) identifierade den nordiska mytens Bure, Odens fader, med Bore. Ett
            av Rudbecks syften med Atlantican var att visa
            att Platons berättelse om Atlantis (400-talet
            £ Kr.), de lycksaligas ö, 1 själva verket syftade på
            Norden, och att kulturens urhem var Sverige.
            Enligt Rudbeck låg alltså Bure/Bore till grund
            för latinets och grekiskans boreas, och "hyperboréerna" var nordborna. Det latinska ordet hyperboreus betyder "nordlig, nordbo", men Rudbeck tolkade det som "de yverborne", dvs. de
            högborna, högättade. På skämt har kung Bore i
            sen tid fått en kollega i "gamle Fimbul", vilket är
            en förvanskning av den från nordisk mytologi
            kända fimbulvintern, en oerhört sträng vinter
            som gör slut på allt levande.
            borgarklass Borgarklassens diskreta charm
            (fra. Le charme discret de la bourgeoisie) film inspelad i Frankrike 1972 av den spanske regissören Luis Bufiuel, som i en lång rad delvis surrealistiska filmer drev med borgarklassen och kyrkan, fullföljande en tradition från Flaubert (se:
            "förfära/reta borgerskapet). Filmen handlar om
            bort
            en fin middagsbjudning som hela tiden avbryts
            av olika absurda och komiska inslag: värd och
            värdinna blir så sexuellt upphetsade att de måste
            lämna gästerna och smyga ut till ett buskage, och
            gästerna drabbas av svåra mardrömmar, en ser
            sig stående på en teaterscen utbuad för att han
            glömt sina repliker.
            borgen Den som går i borgen går i sorgen en
            gammal visdom som formulerades redan på 500talet f. Kr. av den grekiske filosofen Thales från
            Miletos. Han var en av de s. k. Greklands sju
            vise, en grupp filosofer som tillmättes särskilt
            stor visdom. Orden fanns också inristade på
            Apollontemplet i Delfi. I svenskan återfinns det
            snarlika "Den som går i borgen, han går i betalning" i de s.k. domarreglerna från 1540-talet. De
            anses vara sammanställda av Olaus Petri, som
            skall ha utgått från romersk rätt och de gamla
            svenska landskapslagarna. Inför utgivningen av
            1734 års lagbok beslöts att dessa regler skulle bifogas "såsom til förne alltid vanligt varit". Sedan
            dess återfinns de i inledningen till Sveriges rikes
            lag.
            borstbindare supa, svära, röka ... som en
            borstbindare vara omåttlig. Ursprungligen efter
            tyskans wie ein Biirstenbinder saufen ("supa");
            en ordlek med det tyska verbet biirsten, "borsta", som även betyder "supa". Även i svenskan
            förknippas ju borsta och borsten med sprit; man
            tar sig "en liten magborstare". Borstbindarna tillverkade bl. a. kvastar och målarpenslar, och skrået hade ingen högre status. Ordet borstbindare
            användes i nedsättande betydelse på 1800-talet,
            till och med i riksdagsdebatter. Ledamoten av
            borgarståndet och brukspatronen Thore Petré
            fick på 1830-talet en åthutning i debatten: "Herr
            Thore Petré är en otuktad borstbindare som ej
            har aktning för någon människas övertygelse."
            bort Bort det ålderdomligt uttryck för "naturligtvis inte". Det är känt i svenskan sedan 1526,
            då det användes i översättningen av Nya testamentet, t.ex. Rom. 9:14: "Vad vilje vi då säga? Är
            Gud orättvis? Bort det." I Bibel 2000 lyder detta:
            "Vad innebär nu detta? Kan Gud göra orätt?
            Naturligtvis inte."
            ... Bort gå de, stumma skrida de från Verner
            von Heidenstams dikt Gustaf Frödings jorda45
                evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            borta
            färd. Heidenstam, som var nära vän till Fröding,
            hade ombetts att tala vid dennes jordfästning,
            men han avböjde och skickade i stället dikten.
            Den tonsattes av Hugo Alfvén, som fick två dagar på sig för uppdraget, och framfördes av manskören Orphei Drängar vid jordfästningen i Klara kyrka i Stockholm söndagen 12 februari 1911:
            Bort gå de,
            stumma skrida de
            en efter en till skuggornas värld.
            Klockorna dåna. Tungt slå de,
            mullra och kvida de,
            sjunga sin sång till de dödas färd.
            Milslångt borta jag sitter.
            Ändå hör jag klockornas slag.
            Hela vårt land i vinterns glitter
            hör de klockor, som ringa i dag.
            Sommar var du och blommande vår,
            Sävens sus vid sjöarnas stränder.
            Sov, vår sångare, sov på din bår,
            lyft på tusendes händer!
            Frödings död väckte djup sorg och förstämning
            i Sverige; 150 000 stockholmare samlades ute på
            gatorna för att hylla den döde, då han fördes
            från hemmet på Djurgården till Klara kyrka.
            I riksdagens båda kamrar riktade talmännen
            "... ett tack till den bortgångne för allt han givit
            vårt land". Diktarkollegan Bo Bergman förklarade att "svensk dikt har landssorg", och officianten vid jordfästningen, den blivande ärkebiskopen Nathan Söderblom, hyllade skalden:
            "Ett helt språk har sorg ... ur dig träda gestalter
            fram, en lång skiftande rad från flickornas skratt
            1 båten till Lars i Kujas släp och Sauls till brädden sorgfyllda själ, gestalter, fasta, levande, evärdeliga."
            borta Borta bra men hemma bäst ordspråk, använt av bl. a. Zacharias Topelius i "Lasse liten.
            ... Borta med vinden (eng. Gone with the wind)
            roman från 1936 av den amerikanska författaren
            Margaret Mitchell, en bästsäljare som också låg
            till grund för en av filmhistoriens största kassasuccéer (1939) med Vivien Leigh och Clark Gable
            i rollerna som Scarlett O'Hara och Rhett Butler.
            Borta med vinden (1937) är en romantisk skildring av sydstaterna vid tiden för det amerikanska inbördeskriget, och uttrycket syftar på det liv
            46
            som levdes där före krigets utbrott. Detta beskrivs i en prolog i filmen: "Det var en gång ett
            land av riddare och bomullsfält, det gamla Sö.
            dern ... Här sågs de sista riddarna med sina sköna damer, här sågs husbonden och hans slav.
            Bara i böckerna kan denna värld återses, ty den
            är bara en dröm att minnas, en civilisation borta
            med vinden." Se även "Frankly, my dear, I don't
            give a damn och "Tomorrow is another day.
            bosch Bosch! strunt, nonsens. Medicinarens replik i näst sista scenen av August Strindbergs
            drama Ett drömspel (1902), där representanter
            för olika universitetsfakulteter för en obegriplig
            diskussion om det ovetbara. Med dessa ord förkastar han Teologens påstående att Gud i begynnelsen skapade himmel och jord ur Intet:
            "Bosch! Det är intet!" Uttrycket vann ytterligare popularitet genom Jack Londons äventyrsroman The sea-wolf (1904; Varg-Larsen, 1909), där
            den råbarkade huvudpersonen, kapten Ulv Larsen, som ligger för döden, med detta enda ord
            kommenterar tron på en själ: "Bosch! snäste han
            till svar" ("Bosh!" was his retort"). - Ordet är
            turkiskt och vann först spridning i engelskan genom författaren James Moriers roman Ayesha flickan från Kars (1834).
            bottom (eng.) The bottom is nådd Lennart
            Bergelin, kapten för det svenska Davis Cup-laget, öste inför en utländsk journalist ut sin besvikelse över de svenska tennisspelarna, som i början av 1970-talet under en träningskamp mot
            Danmark inte lyckades vinna en enda match t.o.m. Björn Borg förlorade. Ett oväntat resultat
            med tanke på att svenskarna i flera veckor visat
            ett utomordentligt spel i olika turneringar på Rivieran. Förlusten berodde kanske på den långa
            hemresan i minibuss som föregick träningskampen. Att tungan slinter i den allmänna upphetsningen runt tenniscourten är inte ovanligt. Den
            svenska översättningen av engelskans drop
            shots, "stoppbollar", kan alltför lätt förvandlas
            till stop balls - en obegriplighet för engelsktalande.
            bra Det som är bra för Volvo/ABB/Ericsson
            är bra för Sverige efter "I thought what was
            good for the country was good for General Motors, and vice versa" ("Jag trodde att det som var
            bra för landet var bra för General Motors och
                evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tvärtom.") Den amerikanske försvarsministern
            under 1950-talet Charles E. Wilson, tidigare
            högste chef på General Motors, förklarade med
            dessa ord varför han inte sålt sina aktier i General Motors då han tillträdde som minister. Hans
            politiska motståndare tog fasta på "vice versa"
            och presenterade Wilsons ord så att fokus hamnade på företaget i stället för på USA. Wilsons
            uttalande tillhör därmed gruppen "misquotes",
            uttryck som bevarats i felaktig form. - Orden
            skall också ha använts av finansminister Gunnar
            Sträng i en riksdagsdebatt i början av 1970-talet.
            Han försvarade sig mot kritiken från vänsterpolitiker, som hävdade att regeringen alltför lätt
            gav vika inför näringslivets krav: "Det som är
            bra för näringslivet är bra för folket."
            brasklapp ett förbehåll som man gör för att
            skydda sina intressen. Efter Linköpingsbiskopen
            Hans Brask, som på en riksdag 1517 skrev under
            ett beslut om att avsätta den unionsvänlige ärkebiskopen Gustav Trolle. Beslutet drevs igenom
            av unionsmotståndaren Sten Sture den yngre.
            Brask var egentligen emot avsättningen och fäste därför en liten lapp under sitt sigill med orden
            "Härtill är jag nödd och tvungen". Denna
            "brasklapp" räddade sedan hans liv, då unionsmotståndarna avrättades av den danske unionskungen Kristian II vid Stockholms blodbad 1520.
            bredsida ge någon en bredsida ge någon en riktigt rejäl åthutning. Egentligen en sjömilitär
            term som avser en salva avlossad av samtliga kanoner på ena sidan av ett bestyckat fartyg.
            brev Det kom ett brev dikt av Pär Lagerkvist i
            samlingen Den lyckliges väg (1921):
            Det kom ett brev om sommarsäd,
            om vinbärsbuskar, körsbärsträd,
            ett brev ifrån min gamla mor
            med skrift så darrhänt stor.
            Ord intill ord stod klöveräng
            och mogen råg och blomstersäng,
            och Han som över allting rår
            från år till år.
            Den djupt religiösa modern (se: Nu vänder mor
            sitt "bibelblad och "Gäst hos verkligheten) berättar om sommarens paradis i sitt söndagsbrev
            till den vuxne och tvivlande sonen för att påminna honom om att detta är skapat "från evighet".
            broder
            « Ett brev betyder så mycket postens uppmaning till svenska folket att skriva fler brev.
            Med hjälp av affischer, reklamfilm och brevställaren Våra brev inledde posten 1960 en kampanj
            för att väcka svenskarnas "brevsamvete". Att
            kampanjen hade god verkan visas kanske av att
            Thore Skogman fick inspiration till låten med
            samma namn efter ett besök på postkontoret i
            Danderyd 1962:
            Ett brev betyder så mycket
            för en far och en mor.
            Ett brev betyder så mycket,
            mycket mer än man tror.
            bridge (eng.) Bridge over troubled water (Som
            en bro över mörka vatten) sång från 1969 av
            Paul Simon, som stod för en av musikhistoriens
            största framgångar med 13 miljoner sålda skivor.
            Den har sjungits in av fler än 200 artister, bland
            dem Tommy Körberg (1970):
            Oh, when times get rough
            and friends just can't be found,
            like a bridge over troubled water
            I will lay me down.
            Britannia (eng.) "Rule Britannia
            brittsommar dagar med sommarvarmt och
            vackert väder i oktober. Britt är den heliga Birgitta, vilkens dag firas 7 oktober, och enligt folklig föreställning var de vackra dagarna ett svar
            på hennes förböner. Se även findiansommar.
            bro Som en bro över mörka vatten se: "Bridge
            over troubled water
            broder Käraste bröder, systrar och vänner inledningen till epistel nr 9 i Fredmans epistlar
            (1790) av Carl Michael Bellman, som parodierar
            Bibeln och låter Fredman hälsa sina vänner på
            samma sätt som aposteln Paulus hälsade sina
            församlingsbröder i breven till korintierna, efesierna osv. Bibelparodin är ytterst medveten; i
            epistel nr 5 t. ex. kallar Fredman sina vänner för
            gutårinter och ölepheser. Melodin till den nionde episteln är en menuett ur J. H. Romans Drottningholmsmusik, i sin tur lånad ur en gammal
            fransk samling andliga sånger.
            Käraste bröder, systrar och vänner,
            si, Fader Berg han skruvar och spänner
            47
                evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            broder
            strängarna på fiolen,
            och stråken han tar hand.
            Ögat är borta, näsan är kluven;
            si hur han står och spottar på skruven ölkannan står på stolen.
            Nu knäpper han litet grand,
            grinar mot solen,
            pinar fiolen ...
            För andra bibelparodier se: Skåder "glasenom
            på bordenom, "Gubben Noak, "Susanna i badet.
            broder Skall jag taga vara på min broder? uttryck för människans ovilja att bry sig om och ta
            ansvar för sina medmänniskor. Efter äldre översättningar av Bibelns berättelse i 1 Mos. 4:8 f.
            som handlar om hur Adams och Evas son Kain
            dödade sin bror Abel. Bröderna hade burit fram
            var sitt offer till Gud, som dock endast tog emot
            Abels gåva. I sin vrede över detta lockade Kain
            ut Abel på åkern och dödade honom. Ur Bibel
            2000:
            Herren sade till Kain: "Var är din bror Abel?"
            Han svarade: "Det vet jag inte. Skall jag ta
            hand om min bror?" Herren sade: "Vad har
            du gjort? Din brors blod ropar till mig från
            marken. Förbannad skall du vara, bannlyst
            från marken som öppnat sin mun för att ta
            emot din brors blod som du har utgjutit.
            Om du odlar marken skall den inte längre
            ge dig sin gröda. Rastlös och rotlös skall du
            vara på jorden."
            Berättelsen om Kain uppvisar tydliga paraller
            med skapelseberättelsen. Liksom Adam försöker Kain gömma sig för Gud genom att spela
            ovetande, och han drabbas av samma slags förvisning. Adam drevs ut ur paradiset och Kain
            drivs bort från den åkerjord som fläckats av broderns blod. Se även: "kainsmärke.
            bror bli du och bror lägga bort titlarna och
            "spotta varandra i ansiktet", det senare skämtsamt om något som annars alltid ansetts som
            grovt kränkande. Titelbortläggning var förr en
            allvarlig, ceremoniell sak, framför allt mellan
            män och alltid i akademiska kretsar: två relativt
            jämnåriga män kunde föreslå titelbortläggning
            och "brorskål", varvid man blev "du-bror" och
            använde tilltalsordet "bror". En äldre man kunde hedra en yngre eller en med lägre status med
            48
            att föreslå broderskap. Författaren Birger Sjöberg, som 1921 var ung tidningsredaktör,rapporterade detta år i ett brev till brodern om sina
            framgångar i den högre societeten, där han
            framförde sina ännu inte publicerade Fridas visor: "Beträffande mig så har jag varit hos Björkman på stor bjudning. 10 titelbortläggningar:
            1 rådman, 1 godsherre, 2 läkare, 1 grosshandlare
            m. fl. Kollossal succes." Tilltalet lever i dag kvar
            huvudsakligen i brev mellan män som "Broder"
            eller "Bäste broder", förkortat B. B.
            brr Brr, sa Kasper Uttrycket är tidigast känt
            från 1872, då den 12-årige skolpojken Casper
            Ehrenborg blev överfallen och nedtryckt i snön
            av några "buspojkar" på Beskowska skolans
            skolgård vid Engelbrektsgatan i Stockholm.
            Klasskamraten prins Carl (son till Oskar IT) har
            berättat: "Brr, sa Casper och var kvickt uppe på
            benen och på dom igen." Orden skall även ha
            använts som ett slags stridsrop; det gällde att
            inte ge upp även om svårigheterna var stora. Vid
            sekelskiftet 1900 uppträder i Stockholm varianten "Brr, sa Kasper, såg en naken häst." Denne
            Kasper skall ha avsett en man som hade kasperteater på Djurgården. Teaterkärran drogs av en
            häst och Kasper, som en gång varit välbärgad,
            sades ha slösat bort sina pengar så att han blev
            tvungen att pantsätta såväl överrock som hästtäcke. Orden skall ha fällts av människor som
            såg den frysande hästen stå vid teatern. Ytterligare en variant är: "Brr, sa Kasper, när Sibylla
            kom." Den sistnämnda är Sibylla av SachsenCoburg-Gotha, som 1932 blev svensk prinsessa
            genom giftermålet med prins Gustaf Adolf.
            Namnet fanns då inte i den svenska almanackan
            men togs in samma år på den 20 oktober, ett
            datum som dessförinnan innehades av Kasper.
            År 1993 återfick Kasper sin namnsdag. Den 6 januari, trettondedag jul, som fram till detta år
            var namnlös, tilldelades då namnen Baltsar och
            Kasper efter två av de tre vise männen (den
            tredje var Melchior), till vilkas minne trettondagen firas.
            brud Då bleknar bruden se: "Dödens ängel
            ... En tuff brud i lyxförpackning populär sång
            från 1961 skriven av Gösta Stevens, Sven Paddock och Simon Brehm. Den sjöngs i filmen
            Svenska Floyd (1961) av Lill-Babs (Barbro
                evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Svensson), som i sin debut som filmstjärna spelade en italiensk "kalaspingla":
            Jag är en tuff brud i lyxförpackning,
            en tuff brud i snyggt fodral.
            Jag är ett litet stycke dynamit
            maskerad till en sockerbit.
            bruk (språkbruk) Bruket är en tyrann (latin
            Usus tyrannus) anses gå tillbaka på den romerske skalden Horatius" (död 8 f.Kr.) lärobok i
            diktkonst Ars poetica, vers 71. Avsnittet handlar
            om hur ord försvinner och ersätts med nya och
            att det är språkbruket som avgör vilka som lever
            vidare:
            Liksom träden med årens flykt skiftar löv och
            de första
            fälles först, så försvinner de ålderdomliga
            orden
            allt medan nyskapta blomstrar och frodas
            som ungdomar plägar.
            fö
            Många utdöda ord väcks dock åter till liv,
            medan andra
            ofta använda nu försvinner om språkbruket
            vill det,
            ty det är det som är lag och rättesnöre för talet.
            Översättning: Arvid Andrén
            brunn Men för lastens brunnar / Gud beskydde
            Gunnar från harpolekaren Svantes sång om sin
            son Gunnar i Viktor Rydbergs roman Vapensmeden (1891), kapitel 1. Diktaren har här tagit
            upp ett av världslitteraturens stora lyriska motiv:
            förgängelsemotivet, om blomman som vissnar,
            ungdomen som försvinner och skönheten som
            förgår. Människan vissnar också i moralisk mening, och harpolekaren ber till Gud för Gunnars
            barnsligt andliga renhet:
            Utur ödesdjupen fram
            många källor välla.
            En är bittert hälsosam:
            det är sorgens källa.
            Väl jag vet, du käre vän,
            att du dricka skall ur den,
            men för lastens brunnar
            Gud beskydde Gunnar!
            Brutus Även du, min Brutus (latin Et tu, Brute)
            skall den romerske statsmannen Caesar ha ut 
            bröd
            brustit 44 f. Kr. då han bland sina mördare upptäckte den nära vännen Marcus Brutus med
            svärdet höjt. Uttrycket användes även av Shakespeare i hans drama Julius Caesar (1599). brännmärka Jag kommer [...] att i alla sammanhang med kraft brännmärka dem som utomlands talar illa om Sverige se: vårt fina "land
            brännvin knäppa brännvin/till en sup knäppa
            knapparna i fel knapphål som en berusad. En
            äldre variant är "knäppa till brännvin", vilket
            tolkades som att man snart skulle få brännvin eller att man knäppte snett för att få plats med en
            flaska i innerfickan.
            bräsch gå/träda i bräschen för verka för eller
            försvara något. Liksom många andra militära
            termer är denna ett lån från franskan. Bréche är
            i ett försvarsverk, t.ex. en mur, en öppning som
            åstadkommits av artillerield eller minor för att
            stormtrupperna skall kunna tränga in.
            bröd bröd och skådespel (latin panem et circenses) var enligt den romerske skalden Juvenalis
            (död ca 135) vad det romerska folket önskade
            sig. I Satirer 10, 81 beklagade Juvenalis att folket
            inte längre var intresserat av nationens stora frågor utan hellre lät sig förledas av de styrande.
            Genom att ordna gladiatorspel och dela ut gratis
            spannmål sökte dessa att avleda folkets intresse
            från statens angelägenheter.
            ... fem bröd och två fiskar se: fem "kornbröd
            och två fiskar
            ... Människan lever ej av bröd allena från äldre
            översättningar av Bibeln, 5 Mos. 8:2 f., där Gud
            påminner Israels folk om ökenvandringen och
            upprepar betydelsen av de lagar och påbud (se:
            "tio Guds bud) som han tidigare givit dem:
            Tänk på hela den väg som Herren, din Gud,
            har låtit dig vandra under dessa fyrtio år
            i öknen, för att tukta dig och sätta dig på prov,
            för att utröna om du är beredd att hålla hans
            bud eller inte. Han tuktade dig med hunger
            och lät dig äta manna, något som varken du
            själv eller dina fäder kände till. Han ville lära
            dig att människan inte lever bara av bröd utan
            av alla ord som utgår från Herren.
            49
                evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bröd
            "Människan skall inte leva bara av bröd" (Luk.
            4:4) var också Jesu svar till djävulen då denne
            frestade honom och uppmanade honom att omvandla stenar till bröd (se: läsa något som "fan
            läser bibeln).
            bröd Om folket inte har bröd, så låt dem äta
            bakelser (fra. Si le peuple n"a pas de pain qu" il
            mange de la brioche) skall enligt en sägen ha yttrats av en av den franske kungen Ludvig XV:s
            döttrar om det franska folkets lidanden under
            ett nödår i mitten av 1700-talet. Senare tillskrevs
            yttrandet illvilligt den franska drottningen Marie Antoinette, som genom sina böjelser för lyx
            och flärd och genom sina kontakter med Frankrikes fiender var impopulär hos det franska folket.
            ... Socialstyrelsen vill att vi äter 6-8 skivor
            bröd om dagen kampanj 1976 från brödproducenternas intresseorganisation Brödinstitutet,
            som i samarbete med Socialstyrelsen och Konsumentverket ville verka för sundare kostvanor.
            Kampanjen, som anmäldes till Konsumentombudsmannen, ses ofta som det typiska exemplet
            på statligt förmynderi och "storebrorsfasoner",
            dock med viss orätt. Socialstyrelsen drog sig ur
            projektet, men Brödinstitutet fortsatte att använda texten.
            ... vårt dagliga bröd från äldre översättningar
            av bönen "Fader vår (Bibeln, Matt. 6:11). I Bibel
            2000 är uttrycket ersatt med det omstridda "vårt
            bröd för dagen som kommer". Grundtextens
            ord, det grekiska adjektivet epiousios som beskriver brödets karaktär, återfinns inte i några
            andra texter i den grekiska litteraturen. Uttrycket har därför översatts på många olika sätt genom tiderna: "det övernaturliga brödet" (latinsk
            översättning på 380-talet), "det bröd vi behöver"
            (syrisk översättning, 400-talet), och "vårt dagliga
            bröd" (Martin Luther, 1534). Enligt översättarna
            av Bibel 2000 syftar det grekiska adjektivet sannolikt på den efterföljande dagen. Bilden tolkas
            då som ett uttryck för människans föda under
            den närmaste tiden och den föda hon får i himmelriket.
            brödrafolk Brödrafolkens väl kung Oskar II:s
            valspråk, som ändrades till "Sveriges väl" 1905,
            då unionen med Norge upplöstes. Uttrycket
            50
            "brödrafolk" är känt sedan början av 1800-talet. Tidskriften Phosphoros från 1811 innehåller en hyllningsdikt till den danske prinsen Carl
            August, som hade utsetts till tronföljare efter
            Gustav IV Adolf men som dog i förtid 1810. De
            båda brödrafolken avser här svenskarna och
            danskarna:
            Då, August höjde du din blick till Gud
            och sade: Tung är bördan av en krona!
            Dock Nordens fordna värn! jag hör ditt ord
            att brödrafolken med varann försona ...
            bröst Dina bröst är som svalor som häckar
            från Sveriges bidrag till Eurovisionsschlagerfestivalen 1973, Sommar'n som aldrig säger nej,
            med musik av Carl Axel och Monica Dominique. Texten skrevs på drygt en timme av Lars
            Forssell samma dag som tävlingsbidragen skulle
            lämnas in:
            Är jag grå
            är jag sorgsen
            är det höst
            dina bröst
            är som svalor som häckar.
            Formuleringen blev under den tid som följde
            de mest omdiskuterade och utskällda raderna i
            svensk poesi. Forssell, som inspirerats av Höga
            visan, där den älskades barm liknas vid ett killingpar, hävdade dock att om orden skrivits av
            Erik Lindegren i en dikt på 1940-talet så hade de
            kunnat bli klassiska: "Häckande svalor. Jag tycker det är ganska vackert. Mjukt och moderligt.
            Mjukt och moderligt sa Kerstin [fru Forssell]
            också." Se även "Fel låt vann".
            .o» Slå Sig för bröstet vara stolt över sig själv. Ursprungligen betyder uttrycket att visa sorg genom att slå händerna mot bröstet som i Bibeln,
            Luk. 18:10 £. Två män gick till templet för att be.
            Den ene var farisé, hade höga tankar om sig själv
            och talade i sina böner om hur förträfflig han
            var. Den andre var publikan (tullindrivare), föraktades av många och vågade inte lyfta blicken
            mot himlen utan slog med händerna mot bröstet
            och bad om nåd. Om honom sade Jesus: "Jag säger er: det var han som gick hem rättfärdig, snarare än den andre. Ty den som upphöjer sig skall
            bli förödmjukad, men den som ödmjukar sig
            skall bli upphöjd." Betydelseförändringen från
                evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            botgöring till skryt och förhävelse kan bero på
            association till "brösta sig".
            bubbla Världen är en bubbla förgänglighetsbild hos den engelske filosofen Francis Bacon,
            samtida med William Shakespeare. I dikten The
            world formulerar han sig som denne (se t. ex.
            skriva i vatten):
            The world's a bubble, and the life of man
            less than a span.
            Who then to frail mortality shall trust
            but limns the water, or but writes in the dust.
            (Världen är en bubbla, och människans liv
            mindre än en vingbredd. Den som då förlitar
            sig på oss svaga dödliga, bara ritar i vattnet
            eller skriver i dammet.)
            buck (eng.) The buck stops here någon måste ta
            det yttersta ansvaret. Uttrycket användes som
            ett slags motto av den amerikanske presidenten
            Harry S. Truman, som även skall ha haft en skylt
            med dessa ord på skrivbordet. Enligt många var
            mottot väl valt; Truman var den som tvingades
            fatta beslut om såväl fällandet av den första
            atombomben som USA:s intervention i Sydkorea. Ursprungligen var uttrycket en kortspelsterm, känd från 1800-talet; the buck var ett föremål som visade en spelares plats i poker. Detta
            föremål utgjordes ibland av buckshot ("rådjurshagel"), därav uttrycket. Även buck i betydelsen
            "dollar" har denna bakgrund, nämligen då markören var en silverdollar.
            budbärare skjuta på/straffa budbäraren skylla
            en olycka, dåliga nyheter etc. på den som överbringar meddelandet. Budbärarens belägenhet
            uttrycks bl. a. i det antika grekiska dramat Antigone av Sofokles (400-talet f£. Kr.). En vaktpost
            överbringar till kung Kreon budskapet om att
            någon begravt liket av en fosterlandsförrädare
            i strid mot Kreons order:
            Ogärna gick jag, ovälkommen är jag visst,
            för ingen gillar den som bringar onda bud.
            Se även: Skjut inte på "pianisten.
            buk ha buken till sin gud vara njutningslysten,
            ha en krass och materialistisk livssyn. Från Bi 
            bunta
            beln, Fil. 3:18 f., där aposteln Paulus talar om
            människor som lever "Llösaktigt", i strid med
            både judisk och kristen moral:
            Många - jag har ofta sagt det och Säger det nu
            med tårar - är fiender till Kristi kors, de lever
            så att de slutar i fördärvet, deras gud är buken
            och sin ära får de genom könet, dessa som
            bara tänker på det jordiska.
            bukt få bukt med klara av/bli herre över något.
            "Bukt" är besläktat med verbet "böja" och användes ursprungligen om övertag i en brottningskamp.
            bulle Nu ska det bli andra bullar av Nu ska det
            bli en annan och strängare ordning. I ett gammalt ordstäv lyder fortsättningen "sa bagarn,
            sket/satte sig på brödspaden" eller t.o.m. "sket
            i ugnen".
            bullfest Bullfest, bullfest hela dan från Bullfest, en sång av Ulf Peder Olrog ur samlingen
            Rosenbloms visor (1949):
            Klappa takten alla bagarbarn,
            bullfest, bullfest, hela da"n!
            Vetemjöl från livets grottekvarn,
            bullfest, bullfest hela da"n.
            bunta Bunt ihop och slå ihjäl Skådespelaren
            Lars Ekborg gjorde succé med monologen Bunta ihop dom i revyn Klotter, som hade premiär
            på Maximteatern i Stockholm i september 1968.
            Svenska Dagbladets recensent Margareta Sjögren skrev: "Ekborg river i gång nästan med detsamma som norrlänningen med mottot En får
            inte vara blöt - en klassiker redan vid födelsen."
            Textförfattare var Bertil "Beppe" Wolgers och
            Jan Henning "Moltas" Erikson. Måltavlan för
            denna satir var förutom "käringar över fyrtio"
            även "lappjävlar, hottentotter, finnjävlar, Stockholmsjävlar" m. fl.
            Jag ska berätta lite grann om hur vi har det
            i Norrland. Int" är vi så jävla blöt vi inte som
            dom här jävla Stockholmsjävlarna. Äh, Stockholmsjävlarna dom ska man bara bunt ihop
            och slå ihjäl bara ... En ska inte vara blöt
            int"... Min pappa blev blind på gamla dar...
            Men lillpojken blev trött på att le" gubben så
            en vacker dag tog han med sig gubben och
            51
                evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            burskap
            ställde"n en meter från en lagårdsvägg och sa:
            Hörru Blind-Anaders här är ett jävla stort
            krondike så här är bäst att du hoppar av bara
            fan. Och gubben tog sats ... och slog ihjäl
            sig... Gammalt folk som är i vägen dom ska
            man bara bunt ihop och slå ihjäl bara. En ska
            inte vara blöt int" .... Käringar över fyrtio dom
            blir ju så ful. Det enda man kan göra med
            dom är att vända upp och ner på dom och
            använda dom som sparbössa ... nej, en ska
            inte vara blöt int". Käringar över fyrtio ska
            man bunt ihop och slå ihjäl bara.
            burskap vinna burskap accepteras, vinna erkännande. Att vinna burskap var ursprungligen
            att förvärva rätt att som borgare i en stad få utöva ett visst yrke och få del av det "burskapsägande borgerskapets" rättigheter och skyldigheter. Burspråk betyder ordagrant "borgerskapets överläggning" och syftar på den utbyggnad
            på rådhuset varifrån beslut från stadens styrelse lästes upp. "Burskap" förväxlas ibland med
            "burspråk" - en inte orimlig förväxling eftersom
            "bur" i de båda orden är det lågtyska ordet för
            borgare.
            burspråk se: "burskap
            business (eng.) business as usual Affärerna
            fortsätter som vanligt även om förutsättningarna
            ändras grundligt, livet går vidare. Uttrycket förknippas främst med Winston Churchill, som vid
            ett skråmöte i november 1914 lät hantverkare
            och arbetare förstå att, världskrig eller inte, the
            maxim of the British people is business as usual.
            Uttrycket användes tillsammans med London
            can take it även under de tyska terrorbombningarna av staden 1941; invånarna skrev dem som
            slagord på de sönderbombade husen för att markera sin motståndsvilja. - I april 1999 tvingades
            statsminister Göran Persson i all hast utse Bosse Ringholm till ny finansminister sedan Erik
            Åsbrink avgått två dagar innan vårbudgeten
            skulle presenteras: "En finansminister går, en
            annan kommer. Det är business as usual som
            gäller."
            ... There's no business like show business "underhållningsvärldens höga visa" (Uno "Myggan" Ericson) från musikalen Annie get your
            gun av Irving Berlin från 1946. I musikalen om
            32
            cirkusflickan Annie finns också de känd
            dierna Den flickan skall bära mitt efternamn
            och Man kan aldrig få en karl med gevär.
            a melobuske den brinnande busken från Bibeln.
            2 Mos. 3:1 £., där Mose i öknen fick sin kallelse
            som israeliternas befriare. I en syn möter Mose
            Gud i form av en brinnande törnbuske. Förvånad över att busken inte förvandlas till aska
            går han närmare och hör då Guds röst: " "Mose!
            Mose!" Han svarade: Ja, här är jag. Herren
            sade: "Kom inte närmare! Ta av dig dina skor, du
            står på helig mark". Och han fortsatte: "Jag är din
            faders Gud, Abrahams Gud, Isaks Gud och
            Jakobs Gud. " Att Gud uppenbarar sig i en enkel törnbuske på marken kan tolkas som ett
            tecken på Guds ödmjukhet; han söker sig till det
            enkla och anspråkslösa. Törnbusken kan även
            ses som en symbol för lidandet: att Gud lider tillsammans med det plågade och förslavade israeliska folket.
            butelj Putäll på er, grevar å baroner! Trashanken och bohemen Kolingen viftar med pilsnerpavan och hälsar utifrån gatan på två herrar ur
            den oskarianska överklassen som dinerar på
            Operakällaren i Stockholm. Den slagfärdige Kolingen var en återkommande skämtfigur i Albert
            Engströms tidning Strix, som utkom 1897-1924.
            Engström, som ibland anklagades för bristande
            social medvetenhet, kommenterade själv: "Jag
            ville med den teckningen framhålla vissa sociala
            orättvisor."
            bygga Vi bygger landet en av den svenska arbetarrörelsens sånger. Texten är en österrikisk
            kampvisa, översatt på 1930-talet av journalisten
            Karl Fredriksson, även känd som den politiske
            kåsören "Nordens Karlsson". Musiken är en
            rysk folkvisa:
            Vi bygger landet i gärning och ord,
            röjer dess tegar och plöjer dess jord.
            byk ha en trasa med i den byken vara inblandad i en mer eller mindre obehaglig sak. Byk är
            stortvätt, ett tungt och omfattande arbete före
            tvättmaskinens tid. Ett ordstäv från 1800-talet
            lyder: "Gud ske lov att man inte har någon härva
            med i den byken, sa pojken när fadern förklarades ärelös."
                evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            byrå en man i byrån sjöng Lill Lindfors om i en
            svensktoppslåt med samma namn från 1969; en
            man att ta fram när det passar och lägga undan
            när det blir för bråkigt:
            Tänk dej att ha en man i byrån
            i en ask med andra grejor.
            Uttrycket har kommit att uppfattas som en omskrivning för massagestav, men den innebörden
            var inte aktuell för Peter Himmelstrand då han
            skrev texten med utgångspunkt i den amerikanska If you can put that in a bottle med text av Billy
            Meshel.
            byssan Byssan lull vaggvisa som finns upptecknad i över 300 olika varianter och som är
            känd även i Norge och Finland. Den första uppteckningen är gjord 1810, men visan är säkerligen äldre än så. Den mest kända bearbetningen
            gjordes av Evert Taube, som hört sin mor sjunga
            visan och som skall ha improviserat den till luta
            en augustikväll på Skagen 1919:
            Byssan lull, koka kittelen full,
            där kommer tre vandringsmän på vägen,
            den ene, ack så halt,
            den andre, o så blind,
            den tredje säger alls ingenting.
            byxa med en byxa som en rakkniv vass se: Och
            så kommer det en "gosse
            byxlös Kung Byxlös lär unionsdrottningen
            Margareta ha kallats av sin motståndare, den
            tyske kungen Albrekt av Mecklenburg, som hon
            både besegrade och tillfångatog vid Asle nära
            Falköping 1389. Som ett tecken på att han bara
            såg henne som ett föraktligt fruntimmer skall
            han också ha skickat en fana av vadmal och en
            brynsten till henne att vässa sina synålar på. Enligt en tysk rimkrönika lät Margareta klä honom
            i narrkåpa som straff för att han hade skymfat
            henne.
            byxångest ha byxångest vara utom sig av rädsla. Uttrycket är känt sedan början av 1800-talet
            och har sannolikt sitt ursprung i ett äldre "släppa
            hjärnan i sina byxor" eller "bära hjärtat tämligen
            lågt i byxorna". Det senare återfinns i tyskans
            das Herz ist ihm in die Hosen gefallen. Se även:
            ha "hjärtat på rätta stället.
            båt
            båge aldrig spänna en båge se: Det är skönare
            lyss till den "sträng som brast
            båt ge någon på båten överge någon. Uttrycket
            innebar ursprungligen att önska någon långt
            bort, till Blåkulla eller helvetet, dit man enligt
            folktron kunde färdas med båt. År 1587 utgöt en
            viss G. Nilsson Struts sin vrede över någons
            "stemplingar", dvs. ränksmideri: "Derföre gifver
            jag [...] alle hans stemplingar rätt uppå den båt
            som Gyrid och Sisza drog till Blåkulla med." Gyrid och Sisza var antagligen trollkäringar.
            .. Sitta i samma båt vara i samma belägenhet,
            ofta använt inom politiken för att vädja om enighet. Uttrycket, som återfinns i många språk, lär
            ha använts första gången år 96 i ett brev från den
            romerska kristna församlingen till församlingen
            i Korint. Denna hade drabbats av inre stridigheter och brevskrivaren Clemens, biskop av Rom,
            framhöll att det var dumt av de kristna att strida
            inbördes - de satt ju i samma båt.
            ... Sitta still i båten I ett tal vid kristdemokratiska samhällspartiets riksting i Växjö i juni
            1992 bemötte partiordföranden Alf Svensson
            kritiken mot att partiet var alltför undfallande
            mot sina större regeringsbröder i den borgerliga
            koalitionsregeringen under den moderate statsministern Carl Bildt. Han berättade om hur han
            under barndomens somrar vid Svartån i Närke
            fick följa med sin far och farfar på fisketur:
            Det var en ganska lång vandring ner till ån. På
            den vandringen ordade vi väldeliga, som i den
            värsta valrörelse. Vi diskuterade vilka fiskeplatser vi skulle ro till, hur man skulle agna på
            bästa sätt och annat som hörde till båtturen.
            [...] Men när ekan väl var skjuten från land så
            handlade det om att sitta still i båten. Den
            måste ju kunna ros under drägliga omständigheter! Och fisken fick inte skrämmas av hojtande och skvimpande.
            Det gäller att diskutera målen för roddturen
            innan man ger sig ut. Särskilt om man är flera
            om att ro. Jag vet inte om ni varit med om att
            ro två eller fyra - eller kanske rentav en
            tiohuggare med fem roddare på vardera sidan.
            Då krävs organisation och samarbete. I regeringsförhandlingarna diskuterade vi målen,
            destinationerna för det politiska arbetet.
            53
                evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bä
            Vi kristdemokrater behöver inte skämmas för
            vår del i färdplaneringen!
            bä Bä, bä, vita lamm barnvisa med musik av
            Alice Tegnér, som skall ha fått uppslaget till visan när hon en gång låg i sängen och lekte med
            sina två små pojkar:
            Bä, bä, vita lamm, har du någon ull?
            Ja, ja, kära barn, jag har säcken full.
            Helgdagsrock åt far och söndagskjol åt mor
            och två par strumpor åt lille, lille bror.
            Visan ingick i sångsamlingen Sjung med oss,
            Mamma! (1892-1934), och förlagan är en engelsk barnvisa, Baa, baa, black sheep, översatt till
            svenska av August Strindberg.
            bäck hoppa över den bäcken Den unge Gustav
            II Adolf talade till ständerna med anledning av
            freden i Stolbova 1617: "Så förhoppas jag till
            Gud, att det ock skall ryssen härefter bliva svårt
            över denna bäcken att hoppa eller springa." Freden innebar att Ryssland tvingades lämna ifrån
            sig Kexholms län och Ingermanland. Med bäcken avsåg kungen sjön Ladoga, som därmed kom
            att utgöra gräns mellan Ryssland och Sverige.
            ... Stämma i bäcken åtgärda ett litet problem innan det blir större och orsakar skada. Från ordspråket "bättre stämma i bäcken än i ån", dvs
            det är bättre att hejda vattnets framfart redan
            vid bäcken så att man slipper problem med en
            översvämmande å.
            bärsärkagång gå bärsärkagång besinningslöst rusa fram som en bärsärk, gripas av bärsärkaraseri. Ursprungligen handlar det om fornnordiska förhållanden: bärsärk kallades en krigare
            klädd i björnskinn (ber björn, särk tröja), och under strid kunde han fattas av blint raseri och gå
            fram som ett vilddjur. Fornforskaren Olof Verelius berättar 1672 i sin tolkning av en medeltida
            isländsk saga att "Bärsärksgång (det är raseri)
            kom på dem ... och [de] brottades med stora stenar, och trä".
            bäst Det bästa hos människan är "hunden
            . Det bästa är det godas fiende (fra. Le mieux
            est I'ennemi du bien) påstående av den franske
            54
            1700-talsfilosofen Voltaire i artikeln om dramatisk konst i hans filosofiska uppslagsbok, Dictionnaire Philosophique. I ett annat verk, Den
            pryda (La bégueule, 1772), skrev han att uttrycket kom från italienskan:
            I sina skrifter sade en vis italienare
            att det bästa är fiende till det bra.
            I italienskan är uttrycket känt sedan 1500-talet.
            ... Endast det bästa är gott nog efter Johann
            Wolfgang von Goethes reseskildring från Italien, Italienische Reise (1816-17), där han hänfört konstaterade: "I konsten är [endast] det bästa gott nog" (ty. In der Kunst ist das Beste gut
            genug). Orden användes i hans efterföljd 1839 av
            Erik Gustaf Geijer, som verkade för allmän
            skolgång och författade lättlästa historiska översikter avsedda för ungdom. Med tanke på eleverna i folkskolan förklarade han: "Endast det
            bästa är gott nog" (Samlade skrifter, 1:4,s. 400).
            bättre Bättre och bättre dag för dag finalmelodin i Ernst Rolfs Lyckolandsrevyn från 1923.
            Bakgrunden är den slogan för självsuggestion
            som lanserades av den franske psykologen Émile
            Coué. Patienten skulle upprepa orden "dag för
            dag, på alla vis, blir jag bättre och bättre" 1520 gånger i följd varje morgon och kväll. Couémetoden var särskilt populär under 1920-talet.
            börda Bären varandras bördor från äldre översättningar av Bibeln, Gal. 6:2, där Paulus undervisar de kristna: "Bär varandras bördor, så uppfyller ni Kristi lag." Lagen är kärleksbudet i
            3 Mos. 19:18 om att människan skall "älska sin
            nästa såsom sig själv.
            ... Bättre börda bär ingen med sig ur en av dikterna i Havamal, "Den Höges [dvs. Odens] ord",
            en fornvästnordisk lärodikt från vikingatid
            (800-1000) i den s.k. äldre Eddan:
            Bättre börda bär ingen med sig
            än mycket mannavett;
            mer än gods och guld det gagnar en främling,
            slikt ger den värnlöse värn.
            Havamal ger en inblick i de forna nordbornas
            leynadsförhållanden och livsideal innan de hade
            påverkats av kristendom och sydländsk kultur.
            Dikten inskärper vikten av försiktighet, av att
                evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skaffa sig kunskap ("vett" betyder vetande), av
            att nyttja tiden rätt, och den varnar för överdrifter med mat och dryck. En trogen vän är ovärderlig, hemmet är bästa platsen även om det är
            ringa, och människan skall leva glad och hederlig så att eftermälet blir det bästa. Esaias Tegnér
            har använt delar av Havamals visdom för dikten
            Kung Bele och Thorsten Vikingsson i Frithiofs
            saga (1825); se: det "starka är det sköna värt. Se
            även: "dom över död man, "Långa år få gälda
            vad stunden brutit.
            börja väl börjat, hälften vunnet Enligt den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) i Epistlar
            12,40 har den som stiger upp tidigt på morgonen
            och griper sig an sitt arbete redan gjort hälften:
            Rånare brukar stå bittida upp för att strypa
            Sitt offer.
            Vakna i tid, också du! Det gäller att rädda dig!
            Minns att
            den som ej springer som frisk måste springa
            när soten har kommit.
            [...]
            Halvt klar handlingen är, blott du väl har
            börjat. Så fatta
            början
            mod till att fatta förnuft! Sätt i gång! Om du
            tövar med tiden
            för det som är ditt verkliga liv, då liknar du
            bonden,
            vilken försitter sin sådd och säger: "när
            bäcken har torkat ..."
            bäcken som flöt och skall flyta alltjämt till
            tidernas afton.
            Översättning: Ebbe Linde
            Horatius" ord uttrycks också med "friskt vågat,
            hälften vunnet", som är en översättning av tyskans frisch gewagt, halb gewonnen.
            början början till slutet (fra. C'est le commencement de la fin) Den franske diplomaten och
            politikern Charles Maurice Talleyrands kommentar till den franska arméns reträtt från
            Moskva 1812 efter Napoleons misslyckade fälttåg mot Ryssland. Detta nederlag, med franska
            förluster på närmare 400 000 man, anses ha varit
            inledningen till Napoleons fall 1814. Se även:
            "slutet på början.
                evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Caesar Caesars hustru får inte ens misstänkas
            skall ha varit den romerske statsmannen Caesars
            (död 44 f£. Kr.) svar på frågan varför han lät skilja
            sig från sin hustru Pompeja. Bakgrunden var en
            fest som Pompeja höll till gudinnan Bona Deas
            ära, 1 vilken bara kvinnor fick deltaga. En man,
            Publius Clodius, känd för politisk terrorism och
            förälskad i Pompeja, lyckades emellertid smyga
            sig in till festen utklädd till citterspelerska. Han
            avslöjades och ställdes inför rätta, anklagad för
            helgerån. Caesar inkallades som vittne men sade
            sig inte känna till något av det som Publius Clodius anklagades för. På frågan varför han ändå
            lät skilja sig skall han ha svarat med de bevingade orden ovan.
            Caligula tyrannisk lärartyp, gestaltad av Stig
            Järrel i filmen Hets (1944) i regi av Alf Sjöberg
            och med manus av den unge Ingmar Bergman.
            Den ondskefulle latinlektorn uppträdde först
            i en novell som Bergman skrev efter studentexamen 1937, "en besatt och något vildsint historia
            om skolans och ungdomens plågor". När han senare presenterade novellen i form av ett filmmanus för Sjöberg förknippade denne Caligula
            med den latinlärare som både han och Bergman
            studerat för på Palmströmska skolan i Stockholm. Caligula var namnet på den romerske kejsaren Gajus Caesar (12-41 e. Kr.), känd för sin
            grymhet (se: Må de "hata, blott de frukta).
            canossavandring göra avbön eller be om ursäkt under förödmjukande former. Efter den
            tyske kejsaren Henrik IV, som på 1000-talet
            förklarade påven Gregorius VII avsatt. Denne
            bannlyste då kejsaren, som vintern 1077 tvingades vandra barfota till påvens slott i Canossa,
            Italien, där han fick stå i snön i tre dagar innan
            han togs till nåder. Uttrycket blev bevingat först
            1872 genom den tyske rikskanslern Bismarcks
            uttalande mot katolska kyrkans maktanspråk:
            "Till Canossa går vi inte." Detta fick Bismarck
            56
            senare ångra när hans motståndare menade att
            han trots allt gått till Canossa då han avskaffade
            flera av de kyrkofientliga lagar som genomförts.
            En nutida anspelning på Canossa är kanske
            Mona Sahlins uttalande om kritiken mot hennes
            semesterresa till Mauritius i samband med Sahlinaffären (se: "Toblerone) - kanske hade kritiken inte varit så hård "om jag valt att fotvandra
            barfota till "Säffle".
            Carl Gustaf O, min Carl Gustaf slagdänga från
            1901 av Emil Norlander. Den ingick i revyn
            I sjunde himlen:
            O, Carl Gustaf, ljuva Carl Gustaf,
            du som har kärlek mig lärt!
            O, Carl Gustaf, ljuva Carl Gustaf;
            Gud vad ditt namn är mig kärt.
            Carl Gustaf kan möjligen syfta på en kapten
            C.G. Krokstedt, som 1918 störtade i ett flygplan
            över Ålands hav tillsammans med "flygbaronen" Carl Cederström. Sången sjöngs även
            på en galaföreställning 18 juni 1976 av operasångerskan Kjerstin Dellert, som hyllade kung
            Carl XVI Gustaf inför bröllopet med Silvia
            Sommerlath.
            carpe (latin) Carpe diem se: Fånga "dagen
            cash (eng.) Cash is king Den som har kontanter har alltid övertaget. Uttrycket myntades av
            Volvochefen Pehr G. Gyllenhammar, som på en
            presskonferens i början av 1990-talet presenterade en resultatrapport. En marknadsanalytiker
            framförde kritik mot företagets i hans tycke alltför stora kassa. Gyllenhammar framhöll dock att
            det inför kommande konjunkturnedgång var
            viktigt att ha god likviditet och beredskap för
            sämre tider, en övertygelse som han formulerade som ovan. Uttrycket fick stor genomslagskraft och travesteras ofta. En koncernchef som
            1996 genomfört en lyckad affär fick heta "Kung
                evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            av kontanter", och den nytillsatta verkställande
            direktören för Föreningssparbanken Birgitta Johansson-Hedberg förespråkade i sitt installationstal på bolagsstämman i april 2000 en minskad kontanthantering i banken och lanserade
            därvid mottot "Cash is shit".
            cave (latin) Cave canem se: Varning för "hunden
            cementhäck se: "betonghäck, ha "häcken full
            champagneyra champagneyra på börsen LOordföranden Stig Malm talade på en kongress
            i slutet av 1980-talet om tidens finansiella yra
            med nya börsrekord varje dag, strålande tider
            för "finansvalparna och ständiga champagneleveranser till börsen.
            Chanel nr 5 sägs filmstjärnan Marilyn Monroe
            ha svarat på frågan om hon hade något på sig när
            hon poserade för bilderna i en sexkalender. En
            annan version är: "Jag hade radion på".
            Checkers Republikanernas vicepresidentkandidat i 1952 års amerikanska presidentval Richard
            Nixon försvarade sig mot anklagelserna om fusk
            med kampanjbidrag i ett känsloladdat tv-tal
            1 september samma år, det s.k. Checkerstalet.
            Han redogjorde även för sin privata ekonomi hur hustrun Pat Nixon inte hade råd att klä sig
            i päls utan nöjde sig med en enkel och hederlig
            yllekappa - och slutorden handlade om Checkers. Det var en cockerspaniel, döttrarnas kelgris,
            som familjen tagit emot för egen räkning och
            tänkte behålla trots att det rörde sig om en gåva.
            Checkers har sedan kommit att symbolisera politikers försök att vinna poäng genom känslomässiga anspelningar på privatlivet. Nixon var
            för övrigt inte den förste att fästa uppmärksamheten på just en hund. Hans landsman president Franklin D. Roosevelt anklagades på
            1940-talet för att ha beordrat en jagare ur den
            amerikanska flottan att hämta presidentens terrier Fala. Roosevelt inte bara tillbakavisade anklagelserna utan fick dem även att framstå som
            angrepp på hunden: "Fala har inte varit sig lik
            sedan dess".
            chockrosa från engelskans shocking pink. Ordet
            myntades 1938 av den italiensk-franska modedesignern Elsa Schiaparelli för den speciella
            Chronschough
            rosa färg som hon tog fram till sina surrealistiskt
            inspirerade kläder. I Sverige har chockrosa kommit att förknippas med Bengt Grive, som i sin
            egenskap av konståkningskommentator under
            den svartvita televisionens tid utmärkte sig för
            fantasifulla beskrivningar av färgen på åkarnas
            dräkter, t. ex. "mörkvitt" - en taktfull försköning
            av en klänning som en gång varit vit. Se även
            "blåbärsrisgrönt.
            choklad De ä" grabben med chokla" i musikaliskt örhänge av revycharmören Ernst Rolf, som
            sjöng den i sin Chinarevy 1927:
            Svenska språkets ans, form och elegans
            går ej efter akademisk lista.
            Nya uttryckssätt kommer titt och tätt,
            detta uttryck lär visst va" det sista:
            De ä" grabben med chokla" i.
            Ernst Rolf inspirerades till kupletten sedan han
            sett boxaren Harry Persson vinna över amerikanen Bud Gorman och hört någon uttrycka sin
            beundran för svensken med orden "han är i alla
            fall grabben med choklad i". Revykungen var
            inte sen att beordra sina medarbetare Helge
            Lindberg och Gösta Stevens att skriva musik till
            en kuplett med denna refräng. Redan nästa kväll
            sjöng han om grabbarna med choklad i, det vill
            säga förutom Harry Persson även Albert Engström, ssmmaren Arne Borg och kapellmästaren
            Hjalmar Meissner.
            Christmas (eng.) Pm dreaming of a white
            Christmas en modern julmelodi och tillika en av
            tidernas största bästsäljare. Över fem miljoner
            noter skall ha tryckts, och Bing Crosbys insjungningar från 1940- och 1950-talet har sålts i ca
            50 miljoner exemplar. Melodin skrevs av Irving
            Berlin till musikalen Holiday inn (1942), som
            handlade om ett värdshus där man bara höll öppet fyra stora helger och där sångaren drömmer
            sig bort från det soliga Kalifornien till den snöiga nord:
            The sun is shining
            the grass is green
            Jörn
            I'm dreaming of a white Christmas ...
            Chronschough en halvbildad och självbelåten
            människa. Förebilden är den bildningspedantisSd
                evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            cigarr
            ke folkskolläraren Chronschough i August Bondesons satir Skollärare John Chronschoughs
            memoarer (1897-1904). Torparpojken Johannes
            Persson har blivit antagen som elev på folkskoleseminariet i Göteborg. I klassen finns många
            med efternamn på -son. Därför ber läraren eleverna att till nästa lektionstillfälle komma med
            förslag på nya efternamn. Johannes Persson tar
            genast itu med denna för honom så viktiga fråga:
            Jag provade nu, muntligt och skriftligt, såväl
            de sammansättningar, som jag kunde åstadkomma av födelsesocknens namn såsom
            Glimmån, Glimberg, Glimborg [...] som dem
            vilka hemmet kunde giva vid handen såsom
            Kronån eller (såsom jag redan från början
            för ovanlighetens och prydlighetens skull
            ansåg mig böra skriva K-ljudet med Ch)
            Chronan [...] Chroning, Chronqvist (quisth),
            Chronskog (skoug, schoug eller schough)
            [...] valde jag slutligen, efter långt och moget
            övervägande Chronschough, ty för det första
            hade det god klang vid uttalandet, för det
            andra syntes det mig prydligt på papperet och
            för det tredje och sista ansåg jag mig i detta
            namn, sålunda stavat, hava funnit ett verkligt
            nomen proprium, som jag aldrig sett förut,
            och till vilket näppeligen någon annan kunde
            visa maken.
            cigarr Var finnes denna goda cigarr? skall enligt en anekdot i tidningen Strix (1906) en Uppsalastudent ha utropat när en agitator från föreningen Bort med tobaken varnade för "den
            farliga cigarren som för med sig glaset och
            skökan". Historien lär ha verklighetsbakgrund;
            studenten sägs ha varit en teologie studerande
            Östergren och föredragshållaren riksdagsmannen Jakob Byström, nykterhetsivrare och förgrundsgestalt i baptiströrelsen.
            cirkel Cirkeln är sluten (eng. The wheel is come
            full circle, "hjulet har fullbordat sitt varv") något
            är fullbordat eller hänger samman. Uttryck som
            används av greve Gloucesters oäkte son Edmund i William Shakespeares drama King Lear
            (Kung Lear, 5, 3), skrivet någon gång mellan
            1603 och 1606. Dödligt sårad av sin förklädde
            bror inser Edmund att det är hans egna lögner
            om broderns planerade fadermord som har för58
            orsakat hela kungahusets undergång. Det händelseförlopp, som han satt i gång,
            slagit tillbaka på honom själv:
            har nu till sist
            Ja du har rätt. Mitt ödes hjul har rullat
            sin omkrets ut; nu har jag stannat här.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Kung Lear är ett av Shakespeares mest pessimistiska dramer; människan beskrivs där som "ett
            fattigt, naket, tvåbent djur", som rör sig i en
            värld av drifter hon inte rår över. Dramat uppfördes första gången omkring 1606, och vittnar
            enligt en del forskare om en djup misströstan
            hos författaren vid denna tid.
            ... Ond cirkel (latin circulus vitiosus) en olycklig
            utveckling där det ena onda ger det andra.
            Egentligen "förfelad cirkel" eller "cirkelbevis",
            en filosofisk term introducerad av den franske
            filosofen Descartes på 1600-talet. Uttrycket avsåg ursprungligen det logiska fel man begår om
            man stöder en bevisföring på någon del av det
            som skall bevisas. Det latinska adjektivet vitiosus betyder liksom det franska vicieux även
            "ond" och "fördärvlig", varigenom uttrycket
            "ond cirkel" har uppkommit. Uttrycket har förekommit i svenskan åtminstone sedan 1801, då
            poeten och essäisten Carl Gustaf Leopold använde det på följande sätt:
            I evig cirkel sig det onda rör,
            han lider sjelf, och andras plågor gör.
            (C.G. Leopold, Samlade skrifter 2:133).
            ... Rubba inte mina cirklar Låt mig vara i fred,
            stör mig inte. Djupt försjunken satt den grekiske
            matematikern Arkimedes och ritade geometriska figurer i sanden utanför sitt hus i Syrakusa på
            Sicilien. En romersk soldat trängde in på gården
            men Arkimedes ville inte bli störd och skall därför ha yttrat orden ovan. Soldaten lyfte då sitt
            svärd och högg ned honom. Detta hände 212
            f. Kr. under det andra puniska kriget då romarna
            erövrade Syrakusa, som på den tiden var en del
            av Grekland.
            cissus vattna cissusen se: Det är "måndag morgon
            civis (latin) Civis Romanus sum se: Jag är "rQ>
            mare
                evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            cloud (eng.) Every cloud has a silver lining det
            engelska uttrycket för "inget ont som inte har
            något gott med sig" är känt från 1600-talet. Det
            förekommer i ett maskspel av den engelske författaren John Milton. I det uppträder en kvinna
            som gått vilse i skogen och som finner hopp i det
            silver hon ser i kanten av de mörka molnen.
            come (eng.) Come up"n see me sometime en av
            skådespelarskan och vampen Mae Wests sexuellt laddade repliker i pjäsen Diamond Lil från
            1928. Filmversionen She done him Wrong
            (svenskt titel Lady Lou) från 1933 totalförbjöds
            i Sverige och släpptes först året därpå, sedan de
            mest utmanande partierna klippts bort.
            ..« They"'ll never come back uttryck från boxningsvärlden med innebörden att en tungviktsboxare som en gång besegrats aldrig kommer
            tillbaka. En som kom tillbaka var dock den amerikanske tungviktsvärldsmästaren Floyd Patterson. Han förlorade mot svensken Ingemar Johansson 1959 men blev året därpå historisk genom att ta tillbaka titeln.
            comment (eng.) no comments se: inga "kommentarer
            contender (eng.) I could"ve been a contender ur
            filmen On the waterfront (1954; Storstadshamn),
            där Marlon Brando som Terry Malloy beklagar
            att han kastat bort sin karriär som boxare. Han
            kunde ha blivit en contender - fått möta innehavaren av mästartiteln - men beordrades av maffian att "lägga sig". Nu är han en av maffians
            springpojkar: "I could've been a contender. I
            could"ve been somebody, instead of a bum, which
            is what I am" ("Jag kunde ha fått gå en titelmatch. Jag kunde ha blivit något, i stället för en
            lodis, som jag är nu.") Liksom filmens regissör
            Elia Kazan var Brando skolad i en ny, mer naturalistisk spelstil, kort och gott kallad "metoden".
            Storstadshamn var en av de filmer som gav stilen
            ett genombrott, och just denna scen framhålls
            ofta som exempel på metodskådespel när det är
            som bäst.
            culpa
            country (eng.) Your country needs you ("Ditt
            land behöver dig") texten på en berömd Värvningsaffisch från första världskriget, där den
            brittiske fältmarskalken lord Kitchener, myndig
            och med ståtliga mustascher, pekar på betraktaren och säger: "Ditt land behöver dig". Affischen, som dök upp första gången i september
            1914, fick flera efterföljare. Den mest kända är
            I want you for the U.S. Army, där "Uncle Sam
            träder fram på samma sätt som lord Kitchener.
            crook (eng.) I'm not a crook Den amerikanske
            presidenten Richard Nixon försäkrade att han
            inte var någon skurk och inte hade begått något
            brott i samband med den s.k. Watergateaffären.
            Innan han inför hotet om riksrätt tvingades avgå
            i augusti 1974 framträdde han inför det amerikanska folket: "People have got to know whether
            or not their president is a crook. I'm not a crook."
            crux (latin) O crux ave spes unica ("O kors, var
            hälsat, [vårt/mitt] enda hopp") guldinskription
            på författaren August Strindbergs tjärade träkors på Norra kyrkogården i Stockholm, där han
            jordfästes 1912. Dessa ord hade han ofta läst på
            gravarna på Montparnassekyrkogården i Paris,
            och han hade själv bestämt att de skulle stå på
            hans egen gravvård. Orden, som är hämtade ur
            den mässa som läses i den romersk-katolska kyrkan på långfredagen, återfinns i Strindbergs delvis självbiografiska verk Inferno (1897), där berättelsens "jag" vandrar på denna kyrkogård:
            O crux ave spes unica! Sålunda förutsade
            gravarna mitt öde. Ingen kärlek längre! inga
            pengar längre! inga hedersbetygelser längre!
            Korsets väg, den enda som leder till visheten!
            (Samlade verk 37,s. 49)
            culpa (latin) mea culpa, mea culpa, mea maxima culpa se: min "skuld, min skuld, min mycket
            stora skuld
            39
                evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dag alla dessa dagar från Stig Johanssons dikt
            Förlusten i diktsamlingen Den kapsejsade himlen (1984):
            Alla dessa dagar som kom och gick
            inte visste jag att de var livet.
            Dikten fick snabbt fäste i språkbruket, bl.a. i
            dödsannonser, på broderade bonader och som
            reklam för pensionsförsäkringar. Nya kombinationer dök upp: "alla dessa män, kvinnor, bilar,
            tv-program". Även författare tog till sig uttrycket: Kjell-Olof Feldt som titel på sina politiska
            memoarer och Astrid Lindgren som inledning
            till en artikel om barnböcker. När Stig Johansson påpekade för henne att orden var hans var
            hennes spontana kommentar: "Det här var så
            bra att jag trodde jag skrivit det själv."
            ... den dagen, den stunden från äldre översättningar av Bibeln, Matt. 24:36. Jesus har tidigare
            talat om Människosonens återkomst i ""himlens
            sky" och säger att precis som man av fikonträdets utsprickande löv förstår att sommaren är på
            väg, så skall dagen för Människosonens återkomst bli tydlig för människorna. Men ingen vet
            när den dagen kommer: "Dagen och timmen
            känner ingen, inte ens himlens änglar, inte ens
            Sonen, ingen utom Fadern." I äldre svenska har
            "stund" även betydelsen "timme".
            ... den yttersta dagen föreställning i flera religioner om det väntade slutskedet i historien, då
            Gud eller en Messias skall komma och övervinna det onda och fälla dom över människorna.
            I Bibeln beskrivs slutstriden, domen och den nya
            världen i Upp. 20-22, liksom i flera av Jesu liknelser, t.ex. Matt. 25:31 f Se: skilja tfåren från
            getterna och i "himlens sky.
            ... Denna dagen ett liv Uttrycket finns målat
            över en dörr i hallen till författarinnan Ellen
            Keys bostad Strand vid Vättern. Dit fotvandrade
            60
            Astrid Lindgren med några vänner på 1920-talet
            och orden dök sedan upp i hennes berättelse
            Vi på Saltkråkan (1964), där en av huvudpersonerna, Pelle, har en kam med lika många tänder
            som sommarens dagar. Varje dag bryter han av
            en tand och tänker med sorg på hur sommaren
            närmar sig slutet. Men fadern, Melker, kastar
            bort kammen och anser att det är fel att bekymra sig om morgondagen. I en bok läser han orden
            som uttrycker denna tanke:
            "Denna dagen ett liv", mumlade Melker.
            "Ja, men det är ju alldeles utmärkt!"
            "Vad är det för utmärkt med det", frågade
            Johan.
            "Det står här i boken", sa Melker entusiastiskt. "Denna dagen ett liv. Det är just därför
            jag har kastat bort Pelles kam."
            ... Fånga dagen (latin Carpe diem) Den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) uttrycker i
            Oden I 11,8 sin livsfilosofi: njut av dagen medan
            den varar, ingen vet något om morgondagen och
            döden väntar på alla:
            Om så Jupiter än skänker oss år, eller vår sista
            höst
            är den kulna som nu fräter i skum lavan på
            Cumaes kust hur än sker, så var vis, sila ditt vin, stryk med
            ett snabbt beslut
            allt vittfamnande hopp! Knappt är det sagt,
            ordet, så flög likt pil
            tiden. Plocka din dag, medan den är! Tro ej
            den dag som blir!
            Översättning: Ebbe Linde
            Uttrycket fick ny aktualitet genom den amerikanska filmen Dead poets society (1989; Döda
            poeters sällskap), där den karismatiske litteraturläraren, spelad av Robin Williams, uppmuntrade
            sina elever att vara sanna mot sig själva och gå
            sin egen väg.
                evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ... Ingen dag utan ett streck (latin Nulla dies
            sine linea) Den romerske författaren Plinius den
            äldre (död år 79) berättar i sin Naturalis historia
            35, 84 om den grekiske målaren Apelles, som var
            så arbetsam att han ansåg att en dag utan ett
            penseldrag var förlorad:
            Apelles hade annars som bestående vana att
            aldrig låta en dag vara så fylld av annat att
            han inte utövade sin konst genom att dra ett
            streck; detta blev efter honom till ett ordspråk.
            Han visade också i sin pergola upp fullbordade arbeten för dem som gick förbi, och
            stod själv gömd bakom tavlan och hörde vilka
            fel man lade märke till; han förebar att folket
            var en noggrannare bedömare än han själv.
            Översättning: Bengt Ellenberger
            Se även: "Skomakare, bliv vid din läst!
            ... Människans dagar är som gräset från Bibeln,
            där blomman och gräset ofta används som bild
            för människans förgänglighet och vissnande. I Ps.
            103:15 ställer psalmförfattaren den mänskliga
            förgängligheten mot den eviga nåden hos Gud:
            Människans dagar är som gräset:
            hon spirar som blomman på marken,
            så sveper vinden fram, och den är borta,
            platsen där den stod är tom.
            Men evigt varar Herrens nåd
            mot dem som fruktar honom.
            ... Så går en dag än från vår tid från sv. ps.188
            (434) av Johan Olof Wallin, som 1814 översatte
            en text av den tyske kyrkoherden i Kurland C.F.
            Neander:
            Så går en dag än från vår tid
            och kommer icke mer,
            och än en natt med Herrens frid
            till jorden sänkes ner.
            ... Var dag har nog av sin egen "plåga
            daggstänkt Vi gå över daggstänkta berg från
            Gånglåt med text och musik av konstnären och
            författaren Olof Thunman, känd för sina hyllningsdikter till det uppländska landskapet. Visan, som spreds i skolsångböcker från omkring
            1910, ingår även i Thunmans diktsamling Pan
            spelar (1919):
            dancing
            Vi gå över daggstänkta berg, fallera,
            som lånat av smaragderna sin färg, fallera
            Gånglåt är en av de vandringsvisor som skrevs
            till en ungdomrörelse som växte fram i början av
            1900-talet. Syftet var att genom möten och föreningar väcka fosterlandskärlek, verka för nykterhet m. m., och stort utrymme gavs åt friluftsliv
            och vandringar.
            Dagny Dagny, kom hit och "spill
            dagobertare smörgås med pålägg och bröd varvade i lager på lager. Efter Dagobert Krikelin,
            som i den amerikanska tecknade serien Blondie
            av Chic Young gjorde sig denna specialare under
            sina nattliga räder i kylskåpet.
            dagtinga dagtinga med sin övertygelse kompromissa eller köpslå om sin övertygelse. Centerledaren Thorbjörn Fälldin lyfte fram det fornsvenska "dagtinga" då han i riksdagens energidebatt i april 1976 lovade att inte låta ladda
            några nya kärnkraftsreaktorer om partiet skulle
            komma i regeringsställning: "Ingen statsrådspost kan vara så åtråvärd att jag vore beredd att
            dagtinga med min övertygelse." Även kung Gustav V lovade i talet vid borggårdskrisen 1914 att:
            "aldrig dagtinga med min övertygelse om vad
            jag i fråga om värnandet av fäderneslandets
            självständighet anser rätt och nyttigt." Se även:
            jag "nådde inte ända fram.
            damoklessvärd symbol för en hotande fara. Efter berättelsen om Damokles, hovman hos tyrannen Dionysios den äldre (död 367 f. Kr.) i Syrakusa. En gång kallade Damokles sin herre för
            världens lyckligaste människa. Denne erbjöd då
            Damokles att vara i hans kläder en stund. Han
            fick ta plats vid ett rikligt dukat bord och upptäckte till sin förskräckelse ett skarpslipat svärd
            som i ett tagelstrå hängde rakt över hans huvud.
            dancing (eng.) Dancing queen poplåt från 1976
            med gruppen ABBA. Texten är skriven av Stikkan Anderson och musiken av de båda ABBAmedlemmarna Björn Ulvaeus och Benny Andersson:
            You are the Dancing queen
            young and sweet only seventeen ...
            61
                evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Daniel
            Dancing queen, som ingick i albumet Arrival, var
            en av gruppens största framgångar. Den framfördes av ABBA 18 juni 1976 på hyllningsgalan
            för kung Carl XVI Gustaf och Silvia Sommerlath. Många antog att den var skriven som en
            hyllning till Sveriges blivande drottning. Det var
            den inte, men Benny Andersson tyckte att "om
            man har en låt som heter Dancing queen, så är
            det klart att man väljer att framföra den på en
            sådan gala".
            Daniel Daniel i lejongropen från Bibelns berättelse i Daniels bok om hur Daniel upphöjdes
            till minister under kung Dareios (se: "mene tekel). De övriga ministrarna var avundsjuka på
            Daniel och försökte komma på ett sätt att röja
            honom ur vägen. De fick kungen att utfärda ett
            påbud, enligt vilket den som tillbad någon annan
            än kungen skulle kastas i lejongropen. Daniel,
            som ignorerade påbudet och förrättade sin bön
            som vanligt, blev därför tillfångatagen och kastad i lejongropen. Kungen, som hela tiden försökt skydda Daniel, skyndade sig på morgonen
            till gropen (Dan. 6:20 £.):
            Då han närmade sig gropen ropade han på
            Daniel med ängslan i rösten: "Daniel, du den
            levande Gudens tjänare! Har den Gud som
            du ständigt dyrkar kunnat rädda dig från
            lejonen?" Då hörde kungen Daniels röst:
            "Konung, må du länge leva! Min Gud har
            sänt sin ängel. Han stängde till gapet på
            lejonen och de gjorde mig ingen skada.
            Jag har befunnits vara oskyldig inför Gud,
            och jag har inte heller gjort något ont mot dig,
            konung."
            Ministrarna och deras familjer kastades till lejonen och kungen utfärdade en skrivelse till hela
            världen att Daniel nu var den som skulle fruktas
            och vördas. Syftet med Daniels bok, som tillkom
            under den stora judeförföljelsen 167-164 f. Kr.,
            var att stärka judarnas tro och motstånd mot olika fiender. Liksom Gud beskyddade Daniel mot
            lejonen skulle han även beskydda sitt folk.
            dank slå dank lata sig, driva omkring. "Dank"
            kommer från det gamla verbet "danka" vars
            ursprungliga betydelse var "dingla", "hänga
            och slänga". Ur denna betydelse utvecklades
            sedan "gå och slänga med armar och ben", dvs.
            vara sysslolös.
            62
            dans Dansen den går uppå Svinnsta skär allsångsklassiker skriven 1926 av Gideon W
            ahlberg: i
            Dansen den går uppå Svinnsta skär,
            hör klackarna mot hällen.
            f.d
            Ljuvlig är sommarnatten,
            blånande vikens vatten.
            Svinnsta skär är egentligen Svinta skär i Bråviken utanför Norrköping, där Gideon Wahlberg
            var teaterdirektör.
            ... Det var dans bort i vägen dikt av Gustaf Fröding i diktsamlingen Guitarr och dragharmonika
            (1891). Den ingår i sviten Värmländska låtar och
            är tonsatt av operett- och revyskådespelerskan
            Helfrid Lambert:
            Det var dans bort i vägen på lördagsnatten,
            över nejden gick låten av spelet och skratten,
            det var tjo! det var hopp! det var hej!
            Nils Utterman, token och spelmansfanten,
            han satt med sitt bälgspel vid landsvägskanten,
            för dudeli! dudeli! dej!
            Vägen i fråga låg i Mangskog i Värmland, och
            Frödings kusin Siri har berättat om hur hon och
            Fröding brukade stå som åskådare till lördagsdansen: "Det var en korsväg nära Rinnens skolhus, några minuters väg från prästgården, där
            folkets ungdomar brukade dansa på lördagkvällarna. Vi prästgårdsungar brukade ibland gå på
            avstånd och titta på." Även Fröding själv beskriver i ett kåseri 1892 lördagsglädjen med dans
            och bälgaspel:
            ... folket dansade vid Persmäss och höstmarknaden. Hej, hoppsan, fiolerna gnedo och
            gnällde, de vilda pojkarna stampade och gjorde
            kast, de glada töserna hoppade och flinade,
            gubbarne slogo i takt med klacken och
            gummorna molo och snattrade bort i hörnen.
            Naturligtvis var det också slagsmål eller fylleri,
            men det var i alla fall ett stycke livsglädje,
            som nu icke står att få varken för pengar eller
            brännvin.
            dansa dansa efter någons pipa rätta sig efter
            någon annans vilja, gå i någons ledband. Efter en
            fabel av den grekiske diktaren Aisopos (500-ta 
                evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            let f. Kr.) om fiskaren som med sitt flöjtspel försökte locka fiskarna att hoppa upp till sig. Då det
            inte lyckades lade han i stället ut sina nät, och
            när han såg fiskarna sprattla i näten förebrådde
            han dem för att de inte dansat då han spelat utan
            först då han slutat spela.
            ... Hon dansade en sommar en av svensk films
            största publiksuccéer. Den tillkom 1951 och hade
            Ulla Jacobsson och Folke Sundquist i huvudrollerna. Manusunderlag var den prisbelönta romanen Sommardansen av Per-Olof Ekström, och
            regissör var Arne Mattsson. En ganska oskyldig
            nakenscen - avbildad på bioaffischen med Folke
            Sundquist lutad över den barbröstade Ulla Jacobsson - bidrog till den internationella framgången och till föreställningen om den svenska
            synden, Filmtiteln är hämtad från Erik Axel
            Karlfeldts dikt Sommaren i samlingen Flora och
            Bellona (1918).
            ... Ingen dansar nykter (om han inte händelsevis är galen) (latin Nemo saltat sobrius nisi forte
            insanit) Från den romerske författaren Ciceros
            (död 43 f. Kr.) försvarstal för den galliske ståthållaren Lucius Murena, som anklagats för att i
            egenskap av konsulskandidat ha tagit emot otilllåtna gåvor. En av Murenas motståndare, Cato,
            anklagade honom dessutom för att vara begiven
            på dans, en konst som i det antika Rom ansågs
            opassande för andra än professionella dansörer
            och danserskor. Denna anklagelse avfärdade Cicero genom att påstå att ingen dansar i nyktert
            tillstånd, och eftersom ingen beskyllt Murena för
            att vara onykter kunde han alltså inte heller ha
            dansat. Efter detta tal frikändes Murena.
            Danskjävlar! av Ernst-Hugo Järegård ofta yttrat med innerlig känsla i rollen som den danskhatande svenske läkaren Stig Helmer i den danska tv-serien Riget (1994; Riket). Helmer tycker
            sig förpassad till helvetet på jorden i positionen
            som överläkare på danska Rigshospitalet, och
            han var inte gladare i fortsättningen, Riget II
            (1997; Riket II).
            dark (eng.) dark horse ("mörk häst") en relativt okänd person, speciellt inom politiken, som
            plötsligt dyker upp som kandidat till en viktig
            post. Uttrycket kommer från hästsporten: en
            dark horse befinner sig till en början i skymun 
            David
            dan, in the dark, för att sedan rycka fram och helt
            otippad vinna.
            dass Bohmans dass symbol för stelbent byråkrati som lyftes fram i valrörelsen 1979. Bakgrunden var moderatledaren Gösta Bohmans
            mångåriga kamp mot hälsovårdsnämnden i
            Norrtälje, som i början av 1970-talet bestämde
            att latrinhämtning hädanefter skulle skötas av
            kommunen. Gösta Bohman, som på skärgårdsön
            Sundskär hade ett s.k. naturligt utedass, dvs.
            utan tunnor, överklagade beslutet till högre instanser och fick till slut dispens från latrinhämtningskravet. Själv tyckte han att papperskarusellen med kommunen var pinsam, men massmedierna gjorde saken riksbekant. På en pressträff
            på Sundskär var dasset det som tilldrog sig journalisternas intresse, och Göteborgs-Tidningen
            konstaterade att "Bohmans utedass har blivit ett
            politiskt innedass".
            David David och Goliat bild för den svages
            seger över den starke. Från Bibelns berättelse i
            1 Sam. 17 om hur vallpojken David vann över
            den filisteiske jätten Goliat (i Bibel 2000 Goljat). Inför ett slag mellan israeliterna och det militärt överlägsna grannfolket filistéerna utmanade Goljat israeliterna på tvekamp. Om någon av
            dem kunde besegra honom skulle filistéerna bli
            deras slavar, i annat fall skulle israeliterna underkasta sig filistéerna. Den unge herdepojken
            David antog utmaningen och erbjöd sig att strida mot Goljat. Denne var tre meter lång och bar
            en 60 kg tung rustning, medan David bara hade
            några stenar i en slunga:
            "Kom hit", ropade han, "så skall jag ge din
            kropp åt himlens fåglar och markens
            djur."David svarade: [...] "I dag skall jag
            ge ditt lik och de filisteiska soldaternas lik
            åt himlens fåglar och markens vilda djur. Så
            skall hela världen förstå att Israel har en Gud,
            och alla här skall inse att det inte är med svärd
            och spjut som Herren ger seger." [...] När nu
            filistén fortsatte framåt och kom allt närmare,
            sprang David med snabba steg fram mot
            hären för att möta honom. Han stack handen
            i väskan och tog upp en sten, sköt i väg den
            med slungan och träffade filistén så att stenen
            trängde in i pannan och han föll framstupa
            på marken. Så besegrade David filistén med
            slunga och sten. Han dräpte filistén utan svärd.
            63
                evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            davidsharpa
            Berättelsen om David och Goljat är inte folksagans skildring om den svage som med list besegrar den starke, utan en bild av att Gud genom
            under hjälper sitt folk. Denna hjälp var David
            förvissad om då han åtog sig att fälla Goljat. Inför omgivningens misstro förklarade han att han
            som vallpojke fått Guds hjälp att slå ihjäl både
            björn och lejon.
            davidsharpa Davidsharpan i Norden skalden
            Esaias Tegnérs benämning (i dikten Nattvardsbarnen, 1820) på sin diktarkollega Johan Olof
            Wallin, som var huvudansvarig för 1819 års
            psalmbok och som själv bidrog med ett stort
            antal psalmer. Uttrycket anspelar på kung David
            i Bibeln, som av tradition tillskrivs flera psaltarpsalmer.
            deal (eng.) The new deal "Den nya given", en
            ny gryning eller början, lovade presidentkandidaten Franklin D. Roosevelt det amerikanska
            folket i juli 1932 vid det demokratiska partikonventet. Roosevelt avsåg med sitt tal - "I pledge
            you - I pledge myself --to a new deal to the American people" - att påbörja de kraftfulla ekonomiska reformer som krävdes för att stävja den
            djupa depression nationen genomled. Även den
            brittiske labourledaren Tony Blair använde uttrycket då partiet inför valet 1997 introducerade
            ett sysselsättningsprogram för unga arbetslösa.
            densamme alltid densamme (latin semper
            idem) var enligt den romerske skalden Horatius
            (död 8 f. Kr.) Xantippas ord om sin make, filosofen Sokrates:
            Därav kommer sig den där alltid lika minen,
            som Xantippa skall ha retat sig på hos sin
            man, samma uppsyn var gång hon såg honom
            gå ut hemifrån och samma när han kom
            tillbaka.
            Ur Samtal i Tusculum 3 15,31.
            Översättning: Ebbe Linde
            Xantippa, som sägs ha haft svårt att fördra Sokrates" utövande av filosofin, skall ha hällt ett fat
            med vatten över honom då hon ibland tyckte att
            han uppträdde alltför frånvarande. Se även: Efter "åska kommer regn.
            Det nya riket titel på en samling prosasatirer av
            August Strindberg (1882) och hans namn på det
            64
            nya Sverige, som blev till när ståndsriksdagen
            avskaffades och representationsreformen med
            tvåkammarriksdag genomfördes 1866. Benämningen är ironisk eftersom författaren menar att
            allt förblivit vid det gamla, om än i ny tappning.
            Boken är hans hatskrift mot Sverige just innan
            han flyttade utomlands. Inte minst angrep han
            Stockholms ledande kretsar, institutioner och
            det samtida kulturlivet. Boken vållade en av tidens många litterära fejder och gav upphov till
            en uppmärksammad debattskrift av hans vän
            den liberale journalisten Pehr Staaf: Det nya riket och dess författare (1882). Många författare
            har inspirerats av Strindbergs samhällskritik,
            bland dem Vilhelm Moberg, som kallade en av
            sina romaner Det gamla Sverige (1953). Hundra
            år efter Strindbergs bok utgav Jan Guillou och
            Göran Skytte samlingsvolymen Berättelser från
            Det nya riket (1982).
            detalj Det är dom små små detaljerna som
            gör'et sjöng Povel Ramel och hans blivande fru
            Susanna Gillgren på en turné i folkparkerna i
            slutet av 1940-talet. Povel, som <Ilånade
            privatdetektiven Sherlock Holmes" ord " The little things are the most important", spelade den
            unge mannen som kom in i uraffären och möttes
            av expediten Susanna. Hon visade fram en väggklocka, "ett mycket gediget arbete":
            Det är dom små små detaljerna som gör'et,
            var litet kugghjul är viktigt i maskinerit.
            Det är ens eget fel ifall man själv förstör'et,
            så var aktsam om varenda liten bit.
            detsamma Det gör detsamma vart du kommer
            när du dör från Kavaljersvisan, en visa av okänt
            ursprung, upptecknad i Värmland på 1920-talet:
            ... det gör detsamma vart du kommer när
            du dör,
            för bekanta på båda ställena det har du.
            Det gör detsamma vart du kommer när
            du dör.
            fl
            ... det gör detsamma var du stupar kavaljer,
            ty rosorna de glöda i dödens högkvarter.
            Det gör detsamma var du stupar kavaljer.
            deus (latin) deus ex machina ("gud ur maskinen"), en oväntad räddare ur svårigheter. Ur 
                evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sprungligen avsågs ett tekniskt arrangemang,
            som förekom i det antika dramat och ända fram
            i 1700-talsteatern, där gudomligt (eller kungligt)
            ingripande kunde ske i slutscenen med hjälp av
            sinnrika hissanordningar.
            Deutschland (ty.) Deutschland, Deutschland
            iiber alles Tysklands nationalsång, egentligen
            en folksång skriven 1841 till musik ur Joseph
            Haydns Kejsarkvartett. Under 1922-45 var den
            Tysklands nationalsång, från 1933 tillsammans
            med den nazistiska kampsången Horst WesselLied. Efter andra världskriget togs den första
            versen med <:inledningsraden Deutschland,
            Deutschland bort, och numera sjungs bara den
            tredje versen:
            Einigketit und Recht und Freiheit
            fiir das deutsche Vaterland!
            Danach lasst uns alle streben
            briiderlich mit Herz und Hand!
            diamond (eng.) A diamond is forever amerikansk reklamslogan för förlovningsringar lanserad 1939. Upphovsmannen, copywritern B. J.
            Kidd, kan ha inspirerats av en mening ur succéboken Gentlemen prefer "blondes (1925): "Kissing your hand may make you feel very, very
            good, but a diamond and a sapphire bracelet
            lasts forever" ("En kyss på hand kan upplevas
            mycket positivt, men en diamant och ett armband med safirer håller i evighet.") Diamonds
            are forever (1956) är också titeln på en James
            Bond-roman av Ian Fleming (Döden spelar
            falskt, 1956, och Diamantfeber, 1973). Filmen
            med samma namn kom 1971 och fick på svenska titeln Diamantfeber.
            ... Diamonds are a girl's best friends amerikansk slagdänga från 1940-talet av Jules Styne
            och Leo Robin. Den förekom i Broadwaymusikalen Gentlemen prefer "blondes och även i filmen med samma namn. Där framfördes den
            bl. a. av Marilyn Monroe i rollen som lycksökerska med särskild böjelse för diamanter:
            A kiss on the hand may be quite continental,
            But diamonds are a girl's best friends.
            A kiss may be grand but it won't pay the rental
            on your humble flat or help you at the
            automalt ...
            djungel
            dies (latin) dies irae ("vredens dag") yttersta
            dagen, efter Bibeln, t. ex. Sefanja 1:15:
            Den dagen är vredens dag,
            betryckets och våndans dag,
            förödelsens dag och ödslighetens ...
            En domedagsdikt från 1200-talet av franciskanmunken Tomas av Celano inleds med samma
            ord:
            Dies ir&, dies illa
            solvet seclum in favilla
            teste David cum Sibylla.
            (Vredens dag, den dag som skall göra allt timligt till aska; så siar David och Sibyllan.)
            Dikten tonsattes, antagligen av broder Tomas
            själv, och infördes redan på 1300-talet i rekviemmässan (den katolska själamässan), där den alltjämt ingår som dess mest dramatiska avsnitt. En
            lång rad kompositörer har lånat element ur detta verk, bland dem Mozart, Berlioz och Liszt.
            diktatur Så talar diktaturens kreatur till varandra statsminister Olof Palmes kommentar på
            ett möte i Stockholm 1975 till ett uttalande från
            den tjeckoslovakiska polismyndigheten om att
            den lyckats stoppa oppositionen inom landet sedan Alexander Dubéteks ""socialism med ett
            mänskligt ansikte" slagits tillbaka. På ett möte
            1 Linköping veckan innan hade Palme citerat
            Alexander Dubéeek, vilket väckt den kommunistiske presidenten Guståv Husåks missnöje, och
            Palme valde nu att travestera författaren Alexandre Dumas den äldre för att uttrycka sitt förakt för Husåkregimen. I romanen De tre musketörerna, som Palme vid denna tid läste för sina
            söner, beskrivs kardinal Richelieus hantlangare
            som "kardinalens kreatur".
            Ding (ty.) das Ding an sich se: "tinget i sig
            djungel djungelns lag (eng. the law of the jungle)
            från Rudyard Kiplings The second jungle book
            (1895; Den andra djungelboken, 1959) om den
            starkares övertag och kampen på liv och död i
            vildmarken. Orden har ofta använts som argument för den starkares rätt eller civilisationens
            välsignelser, tolkningar som den naturdyrkande
            65
                evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            djupsinnighet
            författaren var helt främmande för. Uttrycket
            har förbundits med idéer som går tillbaka på filosofen Thomas Hobbes" framställning av naturtillståndets råa obarmhärtighet, där alla lever
            i "ständig fruktan och fara för ond bråd död"
            ("continual fear and danger of violent death",
            Leviathan, del 1, kapitel 4). Begreppet förknippas även med extrem ekonomisk liberalism
            ("Laissez faire et laissez passer) och med socialdarwinism, i vilken utvecklingsläran tillämpas på
            samhällslivet.
            djupsinnighet en herre av mycken liten djupsinnighet kallade Carl Michael Bellman sig själv
            i det utkast till levnadsbeskrivning, som han
            1794 skrev på uppmaning av sin vän läkaren
            Anders Blad. Bellman satt då som fånge på högvaktsflygeln i Kungliga Slottet "för en lumpen
            skuldsedel af 150 Riks Dr." enligt Märta Helena
            Reenstierna, "Årstafrun", som besökte den Sjuke skalden med mat i häktet. Bellmans "levernesbeskrivning" inleds på följande sätt:
            Som jag allmänt är känd så på den moraliska
            som fysiska sidan, det vill säga till hjärtat, min
            vandel och min konstitution, så är jag en herre
            av mycken liten djupsinnighet, och frågar ej
            efter om solen går eller jorden axlar sig.
            djur Det finns många/underliga djur i vår Herres hage från en gammal danslek, Det underliga
            djuret, som handlar om ett skadedjur. "Vår herre" syftar i visan på en godsherre men har senare
            missförståtts och omtolkats.
            Det är ett underligt djur i vår herres hage,
            det har gått där i femton år och gjort vår herre
            stor skade.
            Ätit upp hans pepparrot ...
            ff
            Släpp ut det, släpp ut det.
            ... Djuren har också känslor, djuren är väl också mänskor se: "simma lugnt
            ... Okända djur visa av Bertil "Beppe" Wolgers
            från 1956 om påhittade djur som inte uppför sig
            som man kan vänta sig. Motivet fanns redan
            i hans bok Djur som inte ... (1956), och tillsammans med trubaduren Olle Adolphson, som
            skrev melodin, växte Okända djur fram :
            66
            Du tror inte på det här, eller hur?
            Men visan handlar om okända djur.
            Många är långa och svåra att fånga,
            många syns inte men finns ändå!
            djävlighet lagen om alltings djävlighet se:
            "Murphys lag
            djävul djävulens advokat kallas den som mot
            bättre vetande argumenterar för en orätt sak; efter den process som förs av katolska kyrkan inför helgonförklaringar. I ett slags skenrättegång
            prövas det tilltänkta helgonets lämplighet. Guds
            advokat (latin advocatus Dei) framhåller kandidatens förtjänster medan djävulens advokat (advocatus Diaboli) har till uppgift att komma med
            anklagelser.
            ... djävulens bländverk egentligen "helvetets
            bländverk" (ty. Blindwerk der Hölle), ett uttryck
            använt i tredje akten av den tyske författaren
            Friedrich von Schillers ödesdrama Die Braut
            von Messina oder Die feindlichen Briider (1803;
            Bruden i Messina, 1864), som tillkom under ett
            av hans sista år. Det är en familjetragedi som utspelar sig i siciliansk miljö, där vilseledande
            drömmar och drömtydning är skeendenas nyckel och där dolda och mörka samband avslöjas på
            slutet, då allt klarnar. De falska föreställningar
            man levt i uppfattas som djävulens bländverk.
            Att illusion och skenbilder hör det onda till förkunnas av kristendomen liksom av andra religioner, och i folktron har allmänt funnits en föreställning om onda makters förmåga att bedra
            och förvända blicken på människorna.
            ... driva ut djävulen med "Belsebub
            ... Släpp ingen djävul över bron ur dikten Sven
            Duva i diktcykeln Fänrik Ståls sägner av Johan
            Ludvig Runeberg (se: Till "flydda tider återgår
            - min tanke än så gärna). En av de populäraste
            hjältarna i denna skildring av finska kriget 180809 var soldaten Sven Duva, som var klen till förståndet och alltid handlade bakfram. När armén
            beordrats till reträtt stannade han kvar och stred
            ensam på en bro tills brigadchefen Sandels hann
            fram:
            "Bra, bra!" han ropte, "bra, håll ut, min käcka
            gosse du,
                evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            släpp ingen djävul över bron, håll ut en stund
            ännu!
            Det kan man kalla en soldat, så skall en finne
            slåss.
            Fort, gossar, skynden till hans hjälp! Den där
            har räddat oss."
            Fienden var slagen på flykten, men Sven Duva
            hade träffats av en kula i bröstet:
            "Den kulan visste hur den tog, det måste
            erkänt bli",
            så talte generalen blott, "den visste mer än vi;
            den lät hans panna bli i fred, ty den var klen
            och arm,
            och höll sig till vad bättre var, hans ädla
            tappra barm."
            Och dessa ord de spriddes sen i hären vitt och
            brett,
            och alla tyckte överallt, att Sandels talat rätt.
            "Ty visst var tanken" mente man, "hos Duva
            knapp till mått,
            ett dåligt huvud hade han, men hjärtat, det var
            gott."
            ... Varför skall djävulen ha monopol på de
            bästa melodierna? frågade William Booth, engelsk väckelsepredikant och grundare av Frälsningsarmén. Booth var inte främmande för att
            låta det andliga budskapet klinga i profana och
            populära melodier. Inte mindre än 80 music hallsånger försågs med andliga texter; så t.ex. fick
            Champagne Charlie is my name göra tjänst
            i Bless his name he sets me free (Sjung hans lov).
            Inför dem som ifrågasatte det lämpliga i melodivalet citerade Booth sin landsman, 1700-talspredikanten Rowland Hill, som i sitt försvar för metodistkyrkans "lättviktigare" melodier skall ha
            anfört: "Jag ser ingen rimlig anledning till att
            djävulen skall ha alla bra melodier."
            doft en doft ifrån den fina världen kuplett av
            Karl Gerhard i revyn Tidens ansikte (1931). Revyn var en drift med tidningsvärlden och undertiteln En femtonöresopera anspelade på att en
            tidning vid denna tid kostade 15 öre:
            Varför rotar veckopressen
            hos Banérs och von Essen
            kort sagt uti alla vonars liv?
            flag)
            dolkstöt
            Det är en doft utav den fina Världen
            utav schäslong och följetong.
            Musiken skrevs av Jules Sylvain, som tillsammans med Karl Gerhard varit bjuden på middag
            hos en adelsfamilj på ett gods utanför Uppsala.
            Sylvain var mindre road av tillställningen, men
            Karl Gerhard ställde frågan till honom: "Kände
            du inte den där doften från den fina världen som
            den söta lilla grevinnan utstrålade?" "Nej", svarade Sylvain, "men det är en kuplettrefräng."
            doktorshatt den falska doktorshatten Fermentachefen Refaat El-Sayed erkände i en kommuniké i februari 1986 att han ljugit om sin doktorsexamen: "Jag ber om ursäkt. I dag borde jag vara
            en lycklig människa. Mitt företag utvecklas över
            all förväntan. I stället är jag förtvivlad. Meningslösa dumheter från ungdomen har hunnit upp
            mig." Det var miljödebattören Björn Gillberg
            som avslöjade att "Raffe" inte avlagt någon doktorsexamen. Avslöjandet ledde senare till Refaat
            El-Sayeds avgång från Fermenta och till att det
            planerade samgåendet mellan Fermenta och
            Volvo uteblev.
            dolce (ital.; korrekt il dolce) dolce far niente det
            ljuva i att göra ingenting, behaglig sysslolöshet.
            Uttryckets ursprung är okänt men kan vara
            överfört från en rad hos den romerske författaren Plinius den yngre (död år 113). I ett brev till
            vännen Ursus (latin för "björn") i Epistolae 8,9
            beskrev han sin angenäma sysslolöshet med orden jucundum tamen nihil agere, "det är behagligt att ingenting uträtta".
            ... La dolce vita se: det ljuva "livet
            dolkstöt få en dolkstöt i ryggen bli förrådd av
            de egna, bli utsatt för lömska angrepp eller förräderi. Uttrycket förknippas främst med den s.k.
            dolkstötslegenden, som florerade i revanschistiska och militära grupper i mellankrigstidens
            Tyskland. Dessa menade att de tyska socialdemokraterna bar skulden till nationens nederlag i
            första världskriget genom att ha givit armén "en
            dolkstöt i ryggen" i form av fredspropaganda på
            hemmaplan, vilket ansågs ha raserat den tyska
            stridsmoralen. Senare använde den amerikanske
            presidenten Franklin D. Roosevelt uttrycket för
            att beskriva Mussolinis angrepp på Frankrike
            1940.
            67
                evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dollargrin
            dollargrin benämning på stora amerikanska
            lyxbilar, framför allt av 1950- och 1960-talsmodell. Ordet, som är känt i svenskan sedan 1949,
            är ett lån från danskan, och grinet syftar på det
            kromade kylargallret, som kan uppfattas som
            tänder blottade i ett flin.
            dom dom över död man från Havamal (se: Bättre "börda bär ingen med sig):
            Fä dör, fränder dö,
            själv dör du likaledes.
            Ett vet jag som aldrig dör:
            dom över död man.
            Denna dikt har Esaias Tegnér använt för ett av
            den gamle kung Beles levnadsråd till sina söner
            i Frithiofs saga (se: det "starka är det sköna värt):
            "Du själv dör hän, och hän dör vad dig tillhör, /
            men en ting vet jag, Frithiof, som aldrig dör, / och
            det är domen över död man ..."
            ... Salomonisk dom ett skarpsinnigt och vist
            domslut. Från Bibelns berättelse i 1 Kung. 3:16 f.
            om hur den vise kung Salomo löste en tvist mellan två kvinnor som bodde i samma hus och
            hade fött var sitt barn. Ett av barnen dog, och
            båda kvinnorna hävdade att de var mor till det
            barn som levde. Salomo föreslog då att man
            skulle hugga barnet mitt itu och låta kvinnorna
            ta varsin del:
            Då sade hon som var mor till den levande
            pojken - ty kärleken till sonen överväldigade
            henne: "Herre, ge honom hellre åt henne,
            döda honom inte!" Den andra sade: "Nej,
            ingen av oss skall ha honom. Hugg till!"
            Då befallde kungen: "Ge det levande barnet
            åt kvinnan här. Döda honom inte. Det är hon
            som är hans mor."
            domedag om "den yttersta "dagen", t.ex. i Bibeln, Matt.12:36, där Jesus säger att människorna får stå till svars även för de tomma orden, det
            vill säga ord som är onyttiga och tanklösa: "Men
            jag säger er att varje onyttigt ord som människorna yttrar skall de få svara för på domens
            dag. Efter dina ord skall du frias, och efter dina
            ord skall du fällas."
            dominoteori en teori om att en händelse utlöser
            en annan som i sin tur utlöser en tredje etc. - lik68
            som dominobrickor ställda på högkant på kort
            avstånd från varandra samtliga faller om den
            första i raden välter mot den andra. Uttrycket
            lanserades 1954 av den amerikanske presidenten Dwight D. Eisenhower, som försvarade
            USA:s beslut att stödja regimen i Sydvietnam
            och som fruktade att Sovjetunionen strävade efter världsherravälde; om ett land föll i kommunisternas händer skulle snart ett angränsande
            land stå på tur. Dominoteorin aktualiserades på
            1970-talet då kommunisterna tog makten först i
            Sydvietnam och därefter i Kambodja och Laos.
            Under 1989 förekom "den omvända dominoteorin", då staterna i Östeuropa en efter en övergav
            kommunismen.
            donna (ital.) La donna & mobile qual piuma al
            vento ("Kvinnan är flyktig som fjädern i vinden") från hertigens aria i operan Rigoletto
            (1851) av Giuseppe Verdi. Den svenska översättningen, Ack som ett fjun så lätt är varje kvinna,
            användes fram till 1950, därefter har arian i allmänhet sjungits på italienska.
            dotter Några ord till min k. Dotter, i fall jag
            hade någon dikt av Anna Maria Lenngren,
            tryckt i Stockholms Posten 1798. Dikten, som
            innehåller råd till en ung flicka om hur hon bör
            leva, är en elegant ironi över en samtida litteraturart som bestod av råd på vers från den äldre
            till den yngre generationen, t. ex.:
            Med läsning öd ej tiden bort vårt kön så föga det behöver.
            Och skall du läsa, gör det kort,
            att såsen ej må fräsa över.
            drag drag under galoscherna slogan för det
            politiska partiet Ny demokrati inför valet 1991.
            De båda grundarna Ian Wachtmeister och Bert
            Karlsson intervjuades hösten 1990 i tv om partiets ideologi, och Ian Wachtmeister valde ett
            stockholmskt slanguttryck, "drag under galoscherna" - egentligen "full fart under bil- eller
            MC-däcken" - för att beskriva att det behövdes
            mer "fart" i Sverige, dvs. mindre prat och mer
            handling.
            draksådd "sår draktänder" gör den som utsår
            split och osämja - ofta med katastrofala följder.
            Efter sagan om den grekiske hjälten Kadmos
                evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            som dödade en drake och sådde dess tänder i
            jorden. I stället för drakar växte där beväpnade
            män upp, som dödade varandra tills endast fem
            av dem återstod.
            dream (eng.) I have a dream Den amerikanske
            medborgarrättskämpen doktor Martin Luther
            King höll 28 augusti 1963 i Washington, D. C., ett
            tal som skulle bli ett av århundradets mest berömda. Ca 250 000 personer hade strömmat till
            Washington för att delta i den största demon strationen i USA:s historia. Där framträdde såväl ledare för medborgarrättsrörelsen som en
            rad kända artister: Mahalia Jackson, Marlon
            Brando och Bob Dylan. Sist av alla steg Martin
            Luther King upp i den talarstol som rests framför statyn av Abraham Lincoln. Talet var noga
            förberett, och King ville här visa hur medborgarrättsrörelsens idéer var djupt rotade i det nationella arvet: i konstitutionen och i Bibeln. Efter
            hand övergav han dock manuskriptet och började i stället improvisera. Han målade upp en vision av USA som ett samhälle utan rasåtskillnad, ett jämlikt land, där slavarnas söner kan sitta vid samma bord som sönerna till slavägarna
            och där barnen värderas inte efter hudfärg utan
            efter sina inre egenskaper.
            I say to you today, my friends, that in spite of
            the difficulties and frustrations of the moment
            I still have a dream. It is a dream deeply rooted
            in the American dream ... I have a dream that
            one day on the red hills of Georgia the sons
            of former slaves and the sons of former slaveowners will be able to sit together at the table
            of brotherhood ...I have a dream that my
            four little children will one day live in a nation
            where they will not be judged by the color of
            their skin but by the content of their
            character ... I have a dream today...
            Improvisationen hade stor verkan; folk tog varandras händer och svängde dem fram och tillbaka i takt med hans ord, och ropen "Fortsätt,
            dröm mera!" hördes. Året därpå antog kongressen en lag mot rasdiskriminering, och Martin
            Luther King tilldelades Nobels fredspris.
            dricka Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar inledningen till Carl Michael Bellmans epistel nr 30 i Fredmans epistlar (1790), Till Fader
            Movitz, under dess sjukdom, lungsoten. Episteln
            droppe
            är en grym verklighetsskildring av en lungsotssjuk, skriven med stor ömhet. Melodins ursprung är inte känt.
            Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar,
            slipar sitt svärd, och vid din tröskel står.
            Bliv ej förskräckt, han blott på gravdörn
            gläntar,
            slår den igen, kanske än på ett år.
            Movitz, din lungsot den drar dig i graven.
            Knäpp nu octaven:
            stäm dina strängar, sjung om livets Vår!
            Fader Movitz var - enligt Bellmans presentation
            av personerna som nämns i Fredmans epistlar underbefäl vid artilleriet. Förebilden skall ha varit en i Stockholm väl känd, förfallen perukmakare, som tog avsked från artilleriet och därefter
            livnärde sig på att bl.a. spela basfiol på krogbaler. Bellman är emellertid varken sanningsenlig
            eller konsekvent i framställningen av sina "figurer", och framför allt i senare epistlar bär Movitz.
            drag av skalden själv.
            droppe Droppen urholkar stenen (latin Gutta
            cavat lapidem) Den romerske skalden Ovidius
            (död år 17 eller 18 e. Kr.) hade av kejsar Augustus landsförvisats till en ö i Svarta havet på
            grund av sin djärva kärleksdiktning och inblandning i en skandalaffär inom kejsarfamiljen. I
            Brev från Svarta havet 4,10 (Epistulae ex Ponto)
            till vännen och kollegan Albinovanus beklagar
            Ovidius sitt öde, samtidigt som han prisar sin
            egen styrka:
            Sjätte sommaren vistas jag nu vid kimmeriska
            kusten
            mitt bland geternas folk som sveper in sig
            i skinn.
            Albinovanus, värderade vän, kan du jämföra
            flinta
            eller järn med en sån uthållig mänska som
            jag?
            Droppar urholkar sten och ringar blir nötta
            på fingret,
            krökta plogar som plöjt åkrar rätt länge slits
            ut.
            Alltså gör tidens härjningar slut på allt - utom
            mig, ja,
            ej heller döden har brått ty jag är trotsig och
            Seg.
            Översättning: John W. Köhler
            69
                evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            droppe
            Ett senare tillägg, påträffat på 1000-talet, är:
            "inte genom sin kraft, utan genom att ofta falla"
            (non vi, sed saepe cadendo).
            droppe en droppe i havet från Bibeln, Syr. 18:9 £.,
            där människans år på jorden jämförs med evighetens oändlighet:
            En människa blir hundra år om hon lever
            länge.
            Som en droppe i havet, som ett sandkorn
            är dessa fattiga år mot evighetens dag.
            dräng Min dräng hade också en dräng, (och
            bägge var de lata) gammalt ordspråksliknande
            uttryck, använt till en lat person som försöker få
            någon annan att uträtta vad han själv är ombedd
            att göra. En variant av slutklämmen, känd från
            1700-talet, är: "och dränge-drängen hette Gack
            [gå] själv".
            ... Sådan herre, sådan dräng
            dräpa Du skall inte dräpa se: "tio Guds bud
            dröm Av samma tyg, som drömmar göras av
            (eng. Such stuff as dreams are made on) ord om
            verklighetens svårgripbarhet i William Shakespeares drama Stormen från början av 1600-talet
            (The tempest, IV:1), där Prospero, hertig av Milano, vänder sig till Ferdinand och sin dotter
            Miranda:
            Nu är vårt lustspel slut; aktörerna
            ... voro andar alla
            och löstes upp i luft, tunn luft, med ens.
            Och liksom detta bländverk utan kropp,
            så skola stolta slott, skyhöga torn
            och tempelvalv, ja, själva detta jordklot,
            med allt vad däri är, en gång försvinna
            och liksom denna väsenslösa hägring
            ej lämna efter sig det minsta spår.
            Av samma tyg, som drömmar göras av,
            vi äro gjorda, och vårt korta liv
            omfamnas av en sömn.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Se även: "Livet är en dröm.
            ... den amerikanska drömmen (eng. the American dream) en föreställning om USA som möjligheternas land, där det politiska systemet gör
            70
            det möjligt även för den fattige att genom hårt
            arbete nå framgång och rikedom. Uttrycket, som
            är känt sedan 1930-talet, ingår i amerikansk retorik. Richard Nixon mottog 1960 nomineringen
            till republikansk presidentkandidat med orden:
            "I can only say tonight to you that I believe in the
            American dream, because I have seen it come
            true in my own life." Även Martin Luther King
            anspelade på uttrycket i sitt berömda tal I have
            a "dream.
            du Du och jag, Alfred säger Emil i Lönneberga
            till drängen Alfred, som svarar: "Tror jag det. Du
            och jag, Emil." Denna uppriktiga kärleksförklaring ur Astrid Lindgrens böcker om Emil i Lönneberga är ett eko från hennes egen barndom,
            från den starka kärlek som hennes far Samuel
            August livet igenom visade sin hustru Hanna:
            "Du och jag, Hanna, vi kan allt sitte här och
            lurfe:"
            ... Du är den ende sång som framför allt förknippas med artisten Lill Lindfors; skivan från
            1966 såldes direkt i 200 000 exemplar. Musiken
            är av spanskt ursprung och förekom bl.a. i den
            franska filmen Förbjuden lek (1951), om två
            ungdomar som delar en hemlig värld oåtkomlig
            för andra. Den sydafrikanska sångerskan Miriam
            Makeba framförde i mitten av 1960-talet i Stockholm en engelsk text, Forbidden games, som anspelar på filmen. Lill Lindfors blev inspirerad,
            förlagan plockades fram och gavs till poeten Bo
            Setterlind, som skrev den svenska versionen:
            Du är den ende, som hemligen ser mig,
            fast ingen har talat, du vet vad jag ber dig.
            far
            Du är den ende, jag aldrig kan glömma,
            din mun, dina ögon, din lugnande stämma.
            duktig Duktiga Annika kvinna som strävar efter att orka med och räcka till för allt och som
            rusar mellan alla sina "måsten": hemmet, familjen, arbetet. Duktiga Annika (1941) är en bilderbok av Elsa Beskow om flickan som hjälpte sin
            mamma med allt möjligt och som också klarade
            av att mota tillbaka kossan Majros, som rymt genom ett hål i gärdsgården.
            dum (latin) Dum spiro, spero se: Så länge jag
            andas, "hoppas jag
                evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dum Folk är inte så dumma som man tror - de
            är dummare Musikförläggaren och textförfattaren Stikkan Anderson, upphovsman till fler än
            3 000 schlagertexter, var besviken över att hans
            Grammisbelönade Gröna, små äpplen med Monica Zetterlund (1969) inte kom in på Svensktoppen till skillnad från hans mer lättviktiga texter. Han menade att folk hör de texter de förtjänar och "Visst skriver jag skit."
            dumbom Salig Dumbom se: ju enklare, ju
            "simplare
            dumsnut "Snuten" är egentligen näsan eller
            munnen; i svenska dialekter betyder "snut" nos,
            spetsig näsa. Ordet är gemensamt för germanska
            språk och återfinns t. ex. också i "snyte",som betyder tryne eller ansikte, och i tyskans Schnauze,
            nos, tryne. Den nedsättande betydelsen återfinns
            även i "snut", skällsord för polis, känt tidigast
            från 1904.
            dunkel Det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta ur skalden Esaias Tegnérs stora dikt Epilog
            vid magisterpromotionen i Lund 1820. Tegnér,
            som detta år själv var den som vid promotionen
            satte lagerkransen på de nya unga magistrarnas
            huvuden (se: vila på sina "lagrar), begagnade
            här tillfället att lägga fram sitt humanistiska
            bildningsprogram med krav på kraft och klarhet:
            I Febi värld, i vetande som dikt,
            är allting klart: klar strålar Febi sol,
            klar var hans källa, den kastaliska.
            Vad du ej klart kan säga, vet du ej;
            med tanken orden föds på mannens läppar:
            det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta.
            Den klassiskt bildade Tegnér anspelar i dikten
            på antik mytologi. Febi är en böjd form av Febus,
            på grekiska Phoibos Apollon, som representerade ljus och klarhet. Han dyrkades i den gamla
            grekiska staden och tempelorten Delfi, där källan Kastalia finns. - Dikten skrevs också som ett
            försvar för Tegnérs egen diktning och prosakonst gentemot motståndarfalangen, nyromantikerna med P. D. A. Atterbom i spetsen. "I diktens riken är det som i tankens. All dikt är genomskinlig", dvs. konsten föredrar all färg utom
            mörkret, sade Tegnér, som med kraft bekämpat
            det "nyromantiska dunklet".
            dö
            duva "hökar och duvor
            dygd göra en dygd av nödvändigheten (latin facis de necessitate virtutem) göra det bästa av situationen, acceptera sitt öde. Kyrkofadern Hieronymus (död 420) använder uttrycket bl. a. i sitt
            förmanande brev (Epistolae 54, 6) till den förnäma romarinnan Furius Camillus, som i unga år
            blivit änka och planerat gifta om sig. Den fromme Hieronymus har emellertid vunnit hennes
            öra och hon väljer att följa honom, men att avstå
            från äktenskap plågar henne. Hon ber honom
            därför om råd för att härda ut. Hieronymus prisar henne för hennes föresats och uppmuntrar
            henne på alla vis att sikta framåt:
            Jag ber dig: grip tillfället och gör en dygd av
            nödvändigheten! I det kristna livet ser vi inte
            till begynnelsen utan till änden. Paulus började sitt liv illa och avslutade det väl... Vi är på
            Jakobs stege, som änglarna passerar fram och
            åter, och där Herren böjer sig ned och utsträcker sin hand till stöd åt dem som kliver
            fel.
            Den engelske författaren Geoffrey Chaucer använde uttrycket i sina Canterbury tales ca
            1380-1400 ("to maken vertue of necessite"), och
            två hundra år senare tillspetsades formuleringen
            av hans landsman William Shakespeare i dramat
            Richard II (1, 3): "Det finns ingen dygd så stor
            som nödvändigheten."
            dyr Det blev för durt, tyckte kyrkostämman
            när "pastor Jansson föreslog att man skulle
            installera högtalare i kyrkan för dem i församlingen som hörde illa.
            dö Att dö - att sova - intet vidare (eng. To die
            - to sleep - no more) från den mest berömda monologen i William Shakespeares Hamlet 3,1 (se:
            Att "vara eller icke vara, det är frågan), där den
            tragiske hjälten tänker sig självmordet som en
            möjlig utväg för den som anstormas av själens
            smärta:
            Att ta till vapen mot ett hav av kval
            och göra slut på dem med ens. - Att dö att sova - intet vidare - och veta
            att uti sömnen domna hjärtekvalen ...
            [...]
            Att sova; sova! Kanske också drömma?
            Översättning C. A. Hagberg
            TE
                evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dö
            dö Att dö är att resa en smula travesti på uttrycket "Att resa (skiljas åt) är att dö en smula"
            (fra. Partir, c'est mourir un peu), en versrad i den
            på sin tid mycket citerade franske poeten Edmond Haraucourts dikt Rondel de VPadieu i Seul
            (1891). Uttrycket blev känt genom en av de
            Dagsedlar poeten Stig Dagerman skrev för den
            syndikalistiska tidningen Arbetaren i Stockholm.
            Den publicerades under rubriken Höst i oktober
            1954 några dagar innan han tog sitt liv, och kan
            ses som hans eget bokslut:
            Hur fort blir lönnarna gula,
            som lyser vår vandring i parken.
            Att dö är att resa en smula
            från grenen till fasta marken.
            Hur snart blir kinderna vita.
            Så kyss dem med läppar av vatten.
            Se, måsarna textar med krita
            en dikt i den svarta natten.
            ... Den gudarna älskar dör ung från den
            romerske dramatikern Plautus" (död 184 f. Kr.)
            komedi Bacchides, där slaven Chrysalus i fjärde
            akten säger följande spydighet till sin herre, som
            han tycker har blivit för gammal: "Den gudarna
            älskar dör ung, medan han ännu har styrka, sinnen och förnuft i behåll." - Samma ord återfinns
            i ett bevarat fragment av den grekiske dramatikern Menandros?" (död 291 f. Kr.) verk: "Den gudarna älskar dör ung." De ger uttryck åt en tanke som genomsyrade hela den grekiska antiken.
            I ett annat fragment från Menandros uttrycks
            den närmare:
            Tro mig, Parméon, lyckligast är den,
            som utan sorg har världens storhet sett, och så
            strax återvänder dit, varifrån han kommen är.
            Översättning Vilhelm Ekelund
            ... Kom ihåg att du skall dö se: "Memento mori
            döbelnsmedicin botemedel som hjälper på kort
            sikt men som sedan förvärrar. Från Johan Ludvig Runebergs dikt Döbeln vid Jutas i Fänrik
            Ståls sägner (se: Till "flydda tider återgår min
            tanke än så gärna). Inför slaget vid Jutas ligger
            general von Döbeln svårt sjuk men vägrar att ta
            sin medicin för att kunna utkämpa sitt sista slag:
            Jag vill, jag skall bli frisk, det får ej prutas,
            jag måste upp, om jag i graven låg.
            2
            Lyss, hör, ni hör kanonerna vid Jutas;
            där avgörs finska härens återtåg.
            Jag måste dit förrän min trupp är slagen.
            Skall vägen spärras, Adlercreutz bli tagen?
            Vad blir, du tappra här, ditt öde sen?
            Nej, doktor, nej, tänk ut en sats, min herre,
            som gör mig för i morgon sjufalt värre,
            men hjälper mig i dag på mina ben!"
            Uttrycket blev Känt först ca 1965, t.ex. då en
            skribent i Dagens Nyheter kritiserade mittenpartiernas förslag till ökad u-hjälp och kallade
            det döbelnsmedicin.
            död död och pina kraftuttryck med den ungefärliga innebörden "till varje pris". Tidigare hade orden inte denna betydelse utan användes
            som en vädjan av starkaste slag, "vid allt vad heligt är". Uttrycket, som också uppträdde i formen "för Guds döds och pinas skull", anspelar
            på Jesu pina och död på korset.
            ... döden i grytan det värsta kommer med all
            sannolikhet att ske. Från äldre översättningar av
            Bibelns berättelse i 2 Kung. 4:38 f. om profeten
            Elisha, som under en hungersnöd skickade ut en
            av sina lärjungar att plocka något att koka soppa
            på. Lärjungen fick syn på en växt med ett slags
            gurkliknande frukter, och av dem tillredde han
            en soppa. Men frukterna var oätliga, och så fort
            folket börjat äta ropade de: "Döden är i grytan,
            du gudsman!" (I Bibel 2000 står det: "Det är gift
            i grytan"). Elisha rådde dem då att lägga mjöl i
            grytan, och därefter gick soppan att äta. Växten
            har antagits vara kolokvint, som förr användes
            som kräk- och avföringsmedel.
            ... Döden molmar i mull se "Herkules vid skiljevägen
            ... Döden tänkte jag mig så dikt av Bo Setterlind i samlingen Dikter från San Michele (1954):
            Det gick en gammal odalman
            och sjöng på åkerjorden.
            Han bar en frökorg i sin hand
            och strödde mellan orden
            för livets början och livets slut
            sin nya fröskörd ut.
            Han gick från soluppgång till soluppgång.
            Det var den sista dagens morgon.
            Jag stod som harens unge, när han kom.
                evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Hur ångestfull jag var inför hans vackra sång!
            Då tog han mig och satte mig i korgen
            och när jag somnat, började han gå.
            Döden tänkte jag mig så.
            Denna folkvisebetonade dikt skrev Setterlind på
            Capri. Den bygger på ett barndomsminne där
            den tryggt vaggade sömnen blir en bild för det
            eviga livet i Herrens famn. Dikten hör till psalmförfattaren Setterlinds mest älskade och ses ofta
            i dödsannonser.
            ... Döden är bara ränseln från en dikt av Karl
            Vennberg. Den står som nr XV i Requiem, en
            svit dödsdikter i samlingen Halmfackla (1944).
            Sviten är tillägnad minnet av studiekamraten vid
            Stockholms högskola, Holger Ståhle, som dog
            ung i polio:
            Döden är bara ränseln som vi lägger av
            vid vägens slut
            en blygrå skugga
            som smälter ner i ljuset ...
            fog
            ... döden är bara törnsnåret
            kring genomlysta blommor
            det mörka smycket
            som ger oss tillträde till festen ...
            ... Döden är min vinning från Bibeln, Fil. 1:20 f.
            Paulus, som sitter fängslad och riskerar martyrdöden, skriver till församlingen om det kristna
            hoppet inför döden:
            Jag väntar och hoppas att jag aldrig skall stå
            där med skam, utan att jag nu som alltid öppet
            skall våga lovprisa Kristus med min kropp,
            vare sig den skall leva eller dö. Ty för mig är
            livet Kristus och döden en vinning.
            ... Dödens ängel Johan Olof Wallins största och
            mäktigaste dikt, skriven under intryck av den
            stora koleraepidemi som nådde Sverige 1834.
            Wallin var en stor talare och psalmdiktare, känd
            som mannen bakom 1819 års psalmbok, domprost i Västerås, ärkebiskop 1839, men personligen inte lycklig. Dikten är en tolkning av detta:
            ära, makt, lycka i livet är värdelöst, allt är "fåfängligheters "fåfänglighet". Allt utom dödens
            makt växlar:
            I Adams barn, som av jorden födens,
            och vänden åter till jorden om!
            död
            I ären mine, I ären dödens,
            alltsedan synden i världen kom.
            [...]
            I sväven lätta i dansens ringar,
            I stojen yra i nöjets lag,
            och myrten blommar och lyran klingar...
            Men över tröskelen stiger jag.
            Då stannar dansen,
            då sänkas ljuden,
            då vissnar kransen,
            då bleknar bruden,
            och sorg är änden, som skriften sagt,
            uppå all glädje och glans och makt.
            Dikten är också inspirerad av medeltida målningar med det s.k. dödsdansmotivet, där döden
            är en spelman som anför en oändlig rad av människor i en långdans.
            ... I dödens väntrum Den unge litteraturkritikern Sven Stolpe, som på 1920-talet drabbades
            av tuberkulos, inspirerades av sin vistelse på ett
            sanatorium i Schweiz till sin första roman, I dödens väntrum (1930). En skildring av sjukhuslivet "skriven med feber i blodet och kallsvett
            om panna och händer men ändå full av klokhet, iakttagelse och vacker, ung besinning..."
            (Torsten Fogelqvist). Romanen filmades 1946 av
            Hasse Ekman, som också spelade huvudrollen.
            ... Jag går mot döden, var jag går sv. ps. 619
            (549), en bearbetning av Jeg går i fare hvor jag
            går av den danske biskopen och psalmdiktaren
            H.A. Brorson. Till 1986 års psalmbok utfördes
            bearbetningen av Anders Frostenson:
            Jag går mot döden var jag går,
            och snart skall den mig hinna.
            Jag ej en dag, en timme får
            där jag kan trygghet finna.
            I 1937 års psalmbok är bearbetningen gjord av
            Johan Olof Wallin (1816):
            Jag går mot döden, var jag går.
            Min väg bland dolda skiften
            må löpa jämnad eller svår,
            så bär den dock till griften.
            ... Om de döda inget annat än gott (latin De
            mortuis nil/nihil nisi bene) romersk maxim som
            antagligen går tillbaka på den grekiske filosofen
            Diogenes Laertios" (200-talet e. Kr.) återgivning
            18
                evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dödsskugga
            av landsmannen och kollegan Chilons ord:
            "Man skall inte tala ont om den döde." Chilon
            (500-talet f. Kr.) var statsman i Sparta, och hans
            namn förekommer i uppräkningar av de s.k.
            Greklands sju vise.
            dödsskugga dödsskuggans dal från 1917 års
            översättning av psaltarpsalmen Herren är min
            "herde: "Om jag ock vandrar i dödsskuggans
            dal, fruktar jag intet ont". Dödsskuggans dal är
            inte dödsriket utan en mörk och trång dal, där
            rövare och vilda djur höll till. Bibel 2000 har uttrycket "i den mörkaste dal", som närmare ansluter sig till de äldsta översättningarnas "i enom
            mörkom dal".
            dövöra slå dövörat till inte vilja lyssna till eller
            uppmärksamma något. Uttrycket är känt sedan
            1600-talet, men då sade man "vända döva öron
            till", "sätta döva örat till" och liknande. På 1700talet påträffas varianten "Han är döv på det
            örat", den saken vill han inte höra talas om.
            "Ingen är så döv som den som inte vill höra", är
            en annan gammal iakttagelse liksom "Döv husbonde och blind husmor tvistar sällan" - han hör
            inte tjat och hon ser inga fel.
                evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            easy (eng.) Easy come - easy go se: Lätt "fånget, lätt förgånget.
            Ebberöd Ebberöds bank förlustbringande affärsmetoder. Efter det danska folklustspelet
            Ebbervd bank (1923) av Axel Breidahl och
            Axel Frische. Pjäsen handlar om skräddaren
            Petter Vipperup, som prövar lyckan som bankdirektör. Verksamheten går dock över styr, eftersom Vipperup begär 4294 i utlåningsränta
            medan kunderna får 8 26 på sina insatta pengar.
            Ebberöds bank har filmats flera gånger, senast
            1947 med Adolf Jahr i rollen som Vipperup.
            ecce (latin) Ecce homo se: Se människan
            Edens lustgård namn på paradiset efter ett hebreiskt ord för "ljuvlighet". Efter 1 Mos. 2:7 f.,
            den andra och äldre av Bibelns två skapelseberättelser, som framför allt handlar om hur människan blir till (för den första se: I "begynnelsen
            skapade Gud himmel och jord):
            När Herren Gud gjorde jord och himmel, när
            ingen buske fanns på marken och ingen ört
            hade spirat, eftersom Herren Gud inte hade
            låtit något regn falla på jorden och ingen
            människa fanns som kunde odla den - men ett
            flöde vällde fram ur jorden och vattnade marken - då formade Herren Gud människan av
            jord från marken och blåste in liv genom hennes näsborrar, så att hon blev en levande varelse. Och Herren Gud planterade en trädgård
            österut, i Eden, och satte där människan som
            han hade format. Herren Gud lät alla slags
            träd växa upp ur marken, sådana som var
            ljuvliga att se på och goda att äta av.
            eftertanke eftertankens kranka blekhet (eng.
            the pale cast of thought) från William Shakespeares Hamlet (3,1), " Att "vara eller icke vara"monologen. I denna skildras Hamlets dödsskräck
            och hans insikt att ett självmordsbeslut är alltför
            vanskligt; han fasar för det okända, "det oupptäckta landet":
            ... Vem gick och släpade
            i svett och möda under levnadsoket,
            om fasan ej för något efter döden,
            det oupptäckta landet, varifrån
            man icke återvänder, skrämde viljan
            att hellre bära våra vanda plågor
            än fly till andra, dem vi icke känna?
            Så gör oss samvet till pultroner alla,
            så går beslutsamhetens friska hy
            i eftertankens kranka blekhet över.
            Översättning: C. A. Hagberg
            egendom Egendom är stöld (fra. La propriété,
            c'est le vol) från inledningen av den franske socialisten Pierre Joseph Proudhons skrift Qu'estce que la propriéte? ("Vad är egendom?") från
            1840-41. Inspirerad av sin landsman, revolutionsmannen Jacques Pierre Brissot, hävdade
            Proudhon att arbetsfria inkomster från privat
            egendom är att betrakta som stöld. I stället förordade han ett slags tillfällig bruksrätt till jorden
            och andra produktionsmedel under den tid som
            människorna utnyttjar dessa för eget arbete.
            Egypten Egyptens gräshoppor från Bibeln,
            2 Mos. 10:1 f. Farao vägrade gång på gång att frige det israelitiska folket som hölls fånget i Egypten. För detta straffades han av Gud som skickade tio plågor, i hebreiskan "de tio slagen", över
            landet. Den åttonde plågan utgjordes av gräshoppssvärmar, ett återkommande gissel i östra
            medelhavsområdet:
            Då sade Herren till Mose: "Sträck ut handen
            över Egypten, så att det kommer gräshoppor
            över landet och äter upp allt som växer där,
            allt som haglet har lämnat kvar." Mose sträckte
            ut sin stav över Egypten, och Herren lät en
            ej
                evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Egypten
            östanvind blåsa över landet hela den dagen
            och hela natten, och när det blev morgon hade
            östanvinden fört med sig gräshopporna. De
            kom över hela Egypten och slog ner överallt.
            Så många gräshoppor har aldrig skådats och
            kommer aldrig att skådas. De täckte marken
            så att den blev alldeles svart, och de åt upp allt
            som växte i landet och all frukt på träden som
            haglet hade lämnat kvar; inget grönt fanns
            kvar på träden eller på marken i hela Egypten.
            Farao lovade nu att låta folket gå, men liksom tidigare tog han tillbaka sitt löfte. Farao kan ses
            som exempel på en människa som inför plågor
            och slag förhärdar sig och väljer att glömma. Olika uttolkare har applicerat även Ords. 27:22 på
            faraos beteende: "Stöt dåren i morteln, krossa
            honom bland kornen - dårskapen går inte ur
            honom."
            Egypten Egyptens köttgrytor uttryck för vällevnad och överflöd. Efter Bibeln, 2 Mos. 16:2 f.
            Sedan Israels folk undkommit den egyptiske faraos soldater (se: ha sitt på det "torra) fortsatte
            de sin vandring genom öknen. Men snart började de klaga inför Mose och hans bror Aron:
            "Om vi ändå hade fått dö för Herrens hand i
            Egypten, där vi satt vid köttgrytorna och där
            brödet räckte till för oss. Ni har fört oss hit ut i
            öknen för att alla vi som är samlade här skall
            svälta ihjäl!" Ett gammalt talesätt säger att det
            var lättare att föra Israel ur Egypten än att ta
            Egypten ur Israel. När hungern satte in var det
            lätt för Israels folk att minnas den relativt bekymmersfria tiden i den egyptiska fångenskapen
            och i stället börja tvivla på en framtid i det "förlovade landet".
            eja Eja vore vi där ett uttryck för längtan och
            önskan. Från slutorden i sv. ps. 433 (606) In dulci
            jubilo, "I jublande fröjd", en medeltida julsång
            med blandad latinsk och tysk text, översatt till
            svenska 1582 och intagen 1695 i den svenska
            psalmboken med latinsk text blandad med svensk:
            In dulci jubilo
            vi sjunger nu i tro ...
            I 1986 års psalmbok finns psalmen i två versioner: den äldre blandade och en i ny svensk översättning:
            76
            Där glädjen är
            uti den helga stad
            himlens änglar sjunger
            nya sånger
            och alla klockor klingar
            i Konungens sal.
            Eja vore vi där.
            Eja är latinets eia, ett utrop för förvåning och liknande. I äldre svenska användes det ibland i litterär stil som uttryck för glädje: "Eja vad vimmel! Vårsol på himmel."
            Eken Stockholmsslang för Stockholm. Från
            "Stockeken", vilket liksom "ekenskis", "ekenstjej", "ekare" (stockholmare) är känt sedan början av 1900-talet, även om benämningarna säkerligen har använts tidigare. Bakgrunden är de
            västgötska gårdfarihandlarnas, knallarnas, språk
            för yrkeshemligheter. "Häck" var ordet för hus,
            härbärge eller stad: "Göthäcken" var Göteborg,
            "Alhäcken" Alingsås och "Stockhäcken" Stockholm. Med stor sannolikhet har "Stockhäcken"
            missförståtts som "Stockeken" och med tiden
            förkortats till "Eken". Det västgötska "häck" avser en höskrinda med höga grindar till sidor, och
            ordet har på skämt använts om gårdfarihandlarnas kärror. På sätt och vis var det ju deras hus eller härbärgen. Se även: ha "häcken full.
            eklut gå igenom ekluten utsättas för stora påfrestningar, gå igenom en svår pärs så att man
            blir härdad och "garvad". Eklut är extrakt av ekbark som användes vid garvning av läder.
            ekorre Ekorr"n satt i granen barnvisa med text
            och musik av Alice Tegnér, som kan ha inspirerats av ett äldre folkligt rim, Ekorrn satt i höger
            tall. Visan ingick i Sjung med oss, Mamma!
            (1892-1934) och även i den välkända sångboken
            för småskolan Nu ska vi sjunga (1943):
            Ekorr"n satt i granen,
            skulle skala kottar,
            fick han höra barnen,
            då fick han så bråttom.
            Hoppa" han på tallegren,
            stötte han sitt lilla ben
            och den långa ludna svansen.
            Ekorren tas dock om hand av sin mamma i senare spontana tilldiktningar, den första känd från
                evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            1920-talet. Där får han krypa ned i sängen och
            får beska piller och varmt bandage - i senare
            version kallbandage och plåster - på tån och
            svansen.
            eld Min eld är den största i Sverige I ett brev
            från mars 1876 skriver August Strindberg till sin
            blivande hustru Siri von Essen att han vill stärka
            hennes självtillit och uppmuntra henne att bli
            skådespelerska:
            Älskade människa Ni tror ej att ni har snillet Ni tror att snille är gott, skarpt huvud - ingalunda - jag har icke det skarpaste huvudet men elden; min eld är den största i Sverige och
            jag skall om Ni vill sätta eld på hela detta usla
            nästet! - Ni har elden det är denna dunkla
            låga som oroar Er som plågar Er som jäktar
            Er och som legat under glöden i så många år
            och som så många förbannade dårar sökt
            kväva ...
            Brevet finns återgivet 1 Strindbergs eget brevurval, Han och hon - en själs utvecklingshistoria
            1875-1876,1 Samlade skrifter. D. 55.
            elddop gå igenom ett elddop utsättas för en
            första svår prövning för att bli accepterad. Från
            Bibeln, Matt. 3:11, där Johannes döparen varnar
            människorna för att tro att den kommande Messias skall föra med sig ett lyckorike för alla judar
            och domar över judarnas fiender. I stället skall
            alla dömas, och människorna måste omvända sig
            för att kunna ta emot Messias: "Jag döper er
            med vatten för omvändelsens skull. Men han
            som kommer efter mig är starkare än jag, och jag
            är inte värdig att ta av honom hans sandaler.
            Han skall döpa er med helig ande och eld." Elddop kallas också en trupps eller en soldats
            första deltagande i strid.
            Eldkvarn Inte sedan Eldkvarn brann ett uttryck med innebörden "inte på väldigt länge".
            Bakgrunden var den storbrand som den 31 oktober 1878 ödelade Sveriges första ångkvarn,
            byggd ca 1806. Denna s.k. Eldkvarn låg i Stockholm, på den plats där stadshuset nu ligger.
            Brandorsaken tros ha varit en nedfallande gaslampa, som snabbt antände mjöldammet. Tidningarna var fyllda av reportage om den stora
            händelsen:
            elefant
            Ett utomordentligt storartat, fastän hemskt
            skådespel, erbjöds huvudstaden i går eftermiddag, vid och efter mörkrets inbrott, då den
            å Kungsholmen belägna Eldkvarnen med
            sina väldiga upplag av säd och mjöl härjades
            av en brand, vartill man dess bättre hos oss ej
            ofta får se ett motstycke. [...] I anseende till
            brandens häftiga utbrott och eldens raska
            kringgripande upplystes hela huvudstaden
            och dess närmaste omgivningar som genom
            ett trollslag. På Djurgården tycktes det som ett
            ofantligt elektriskt ljus skulle kastat ett mäktigt
            strålknippe åt detta håll, och vattnet mellan
            Djurgården och Skeppsholmen var redan då
            eldfärgat. [...] Ofantliga människoskaror
            voro på benen. Norrbro, Vasabron och gångbanan voro till trängsel fyllda av åskådare,
            bland vilka de mest varierande rykten gingo
            om brandens uppkomst och de otroligaste
            historier uppdukades.
            Dagens Nyheter I november 1878
            eldprov gå igenom/bestå ett eldprov genomgå/bestå mycket hårda och svåra prov eller prövningar. Egentligen handlar uttrycket om prövning av en metalls äkthet genom bränning i eld.
            I Bibeln (Ordspr. 17:3) används denna prövning
            i en liknelse: "Silver prövas i degeln och guld i
            ugnen, men hjärtat prövas av Herren." Uttrycket
            har också använts i samband med s.k. ordalier,
            "gudsdomar", genom vilka man trodde sig få
            fram sanningen i en anklagelse. Om en misstänkt
            person oskadd kunde bära eld i sina händer eller
            trampa på glödande järn ansågs han ha bevisat
            sin oskuld eftersom gudomen ansågs skydda det
            rätta.
            eldsvåda eldsvådan på Söder omskrivning för
            franska revolutionen. Se: "Ljusets fiender.
            elefant se de stora elefanterna dansa vara med
            om något mycket betydelsefullt. Uttrycket kommer sannolikt från berättelsen om Lill-Toomai,
            sonen till en elefantförare i The jungle book
            (1894; Första djungelboken, 1955) av Rudyard
            Kipling. Den tioårige Lill-Toomai, som varit alltför våghalsig i umgänget med vildelefanterna,
            förbjuds av elefantförarna att vistas bland djuren. Han måste vänta tills han får se elefanterna
            dansa:
            ra
                evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            elegant
            .. [det] betyder detsamma som aldrig.
            Det finns stora avröjda jämna platser gömda
            i skogarna, som kallas elefanternas balsalar,
            men dem träffar man bara på av en slump,
            och ingen människa har någonsin sett elefanter
            dansa. När en elefantjägare skryter med
            sin skicklighet och sitt mod, säger de andra
            Jägarna: "Och när såg du elefanterna dansa?"
            Lill-Toomai blir dock vittne till det som ingen tidigare skådat, och han upphöjs till hjälte av elefantförarna:
            Den här parveln ska inte längre kallas LillToomali, utan Toomai vid Elefanterna, såsom
            hans farfarsfar kallades före honom. Vad
            aldrig en människa har skådat, har han sett
            under en hel natt, och elefantfolkets ynnest
            och djungelgudarnas nåd är med honom."
            Översättning: Tom Wilson - Stig Kassman
            elegant de vita eleganterna namn på handbollssektionen i idrottsklubben Redbergslids IK
            (RIK) i Göteborg. Det myntades på 1940-talet
            av lagledaren Arvid Roslöv i samband med att
            lagets svarta tröjor byttes ut mot vita. Med namnet ville man också framhäva lagets eleganta
            spelstil och spelarnas propra yttre. Det sistnämnda var något Roslöv månade om: spelarna
            uppmanades t. ex. att hålla frisyren kortklippt
            och välansad. Under 1970-talet, då laget befann
            sig i en svacka och åkte ur elitserien, uppkom
            den retsamma varianten "de eleganta elefanterna". Elefanten -- med en handboll i snabeln finns kvar på dekaler och liknande, men texten
            intill den talar fortfarande om eleganter.
            elektricitet Allt går ju med elektricitet från
            Elektricitetsvisan, skriven 1919 av bondkomikern Skånska Lasse (Theodor Larsson). Det ursprungliga namnet var Hönsa och elektriciteten,
            och visan handlade om elektrifieringen av Östgötaslätten:
            ... för allt går ju med elektricitet.
            Elektriskt det är nåt konstigt med det.
            Elektriskt strömmar ju som ni vet
            härs och tvärs genom tråden.
            I Svenska Ords 88-öresrevyn lanserades Elektricitetsvisan på nytt av Tage Danielsson, som under elransoneringen vintern 1970 skrev nya ver78
            ser om hur människan klarar sig i det moderna
            c
            elsamhället utan "några volt i tråden".
            element de fyra elementen Enligt den sicilianske filosofen Empedokles (400-talet f. Kr.) består varat av jord, vatten, luft och eld. Dessa är
            universums huvudbeståndsdelar. En liknande
            fyrdelning av det existerande går igen i modern
            fysik under namnet materiens fyra "aggregationstillstånd": fast form, flytande form, gas och
            plasma.
            elementärt Elementärt, min käre Watson
            (eng. Elementary, my dear Watson) från den brittiske författaren sir Arthur Conan Doyles berättelser om mästerdetektiven Sherlock Holmes.
            Detta berömda yttrande fälls emellertid aldrig
            av Sherlock Holmes till medhjälparen dr Watson. Det närmaste man kommer är i The crooked man (1894; Krymplingen): " Excellent" I [dr
            Watson] cried. "Elementary", said he [Sherlock
            Holmes]. Orden my dear Watson lades till av den
            brittiske skådespelaren Basil Rathbone, som
            spelade Sherlock Holmes i en serie amerikanska
            filmer på 1930- och 1940-talet.
            elfenbenstorn leva i ett elfenbenstorn leva
            i förnäm avskildhet, ofta om diktare och konstnärer som lever avskärmade från vardagens
            problem. Uttrycket förknippas främst med den
            franske 1800-talspoeten Alfred de Vigny, som
            levde i sträng avskildhet och som enligt kritikern och författaren Charles-Augustin SainteBeuve dragit sig tillbaka i ett elfenbenstorn.
            elfte i elfte timmen i sista stund. Från Bibeln,
            Matt. 20:1 f£., liknelsen om vingårdsarbetarna.
            En jordägare gick ut och hyrde arbetare till sin
            vingård vid olika tidpunkter på dagen: på morgonen och vid tredje, sjätte, nionde och elfte
            timmen. När arbetarna skulle få sin lön på
            kvällen fick de alla lika mycket, dvs. de som arbetat hela dagen (12 timmar) fick inte mer än
            de som arbetat bara en timme. Liknelsen visar
            på den nya ordningen i himmelriket, att "de
            "första skola bliva de sista och de sista skola
            bliva de första", och den varnar för missunnsamhet och avundsjuka. De arbetare som klagar uppför sig på samma sätt som den äldre
            brodern i berättelsen om "den förlorade "so"
            nen .
                evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            elske (norska) Ja, vi elsker dette landet den
            norska nationalsången med text av nationalskalden Björnstjerne Björnson och med musik
            av Rikard Nordraak. Den framfördes första
            gången 17 maj 1864 då man firade 50-årsdagen
            av antagningen av Norges grundlag (se: "syttende mai):
            Ja, vi elsker dette landet,
            som det stiger frem
            furet, vejrbidt over vandet
            med de tusen hjem,
            elsker, elsker det og tenker
            på vor far og mor
            og den saganatt, som senker
            drömme på vor jord,
            og den saganatt som senker,
            senker drömme på vor jord.
            Elvis Elvis eller Tommy? en fråga för många
            tonåringar i slutet av 1950-talet. Valet stod mellan Elvis Presley - den utmanande Brylcreémerockaren från USA - och "svärmorsdrömmen"
            Tommy Steele från Storbritannien. Tidningen
            Bildjournalen utlyste 1958 en tävling där läsarna
            fick rösta på sin idol och priset var en resa till
            Elvis i USA eller till Tommy i Storbritannien.
            Vinnare blev överraskande Tommy med 18 556
            röster mot 18 331, men Elvisfansen hävdade att
            tävlingen var uppgjord på förhand.
            eminens grå eminens inflytelserik rådgivare
            utan formell makt, "hjärna" bakom makthavare
            och liknande. Efter franskans L'éminence grise,
            tillnamnet på kapucinmunken Joseph du Tremblay, kardinal Richelieus främste utrikespolitiske rådgivare, som bl. a. verkade för Frankrikes
            ingripande i trettioåriga kriget. Kardinal Richelieu själv kallades L'éminence rouge ("den röde
            eminensen"). De båda tillnamnen avsåg färgen
            på deras klädedräkter.
            en en för alla och alla för en ett uttryck för
            gemensam ansvarighet, använt såväl av de tre
            musketörerna i Alexandre Dumas den äldres
            bok med samma namn från 1844 som av deltagarna vid Uppsala möte 1593. Där fattade rådet, prästerna och borgarna beslut om att försvara reformationen mot "de djävulspartier, de
            jesuiter", dvs. påvedömet. Uttrycket används
            även i s.k. borgensmeningar: "Hava två eller fle 
            enfant
            re gått i borgen utan förbehåll om delad ansvarighet svare de en för alla och alla för en för
            sin förbindelse" (Svea rikes lag, Handelsbalken
            10:11).
            ena Det ena du vill, det andra du skall, (så
            plägar det gå i dylika fall) Enligt traditionen
            skall Gustav II Adolfs mor, drottning Kristina av
            Holstein-Gottorp, ha ristat dessa "världsklokhetens kalla ord" (Carl Grimberg) i rimfrosten
            på ett fönster på Stockholms slott. De var avsedda för hennes hovdam Ebba Brahe, som Gustav
            II Adolf hade friat till år 1613. Drottningen, som
            ogillade partiet, ville göra klart för Ebba Brahe
            att hon inte kunde komma i fråga som gemål.
            Ebba lär dock ha ristat tillbaka med en diamantring som hon fått av den unge kungen: "Jag är
            förnöjd med lotten min. Och tackar Gud för nåden sin." Orden skall ha funnits kvar ända till
            1697 då slottet Tre kronor brann ned.
            enad Enade vi stå, söndrade vi falla amerikansk patriotisk slogan från 1800-talet. Den
            återgår på dikten The liberty song, skriven 1768
            av "the president of Delaware and Pennsylvania"
            John Dickenson:
            Then join,
            brave Americans all.
            By uniting we stand,
            by dividing we fall.
            enfald O heliga enfald! sägs den tjeckiske religiöse ledaren Jan (Johan) Hus ha yttrat 1415 då
            han stod på det brinnande kättarbålet och fick
            syn på en gammal gumma som i religiöst nit kom
            släpande på en bunt kvistar till elden. Hus hade
            dömts till döden av påven eftersom han hävdade
            att Bibeln och inte påven var grunden för den
            kristna läran. Uttrycket fanns tidigare; på kyrkomötet i Nicea 325 skall en talträngd filosof ha
            tystats ned med de latinska orden "Sancta simplicitas", dvs. "heliga enfald".
            enfant (fra.) enfant terrible ("förskräckligt
            barn") en person som chockerar omgivningen
            genom sitt uppträdande. "De förskräckliga barnen" var namn på en serie gravyrer av den franske tecknaren Paul Gavarni som i mitten av 1800talet i eleganta litografier skildrade det mondäna livet i Paris.
            Uv
                evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            England
            England (eng.) England expects that every
            man will do his duty (England förväntar sig att
            var man gör sin plikt", ibland även citerat England expects every man to do his duty) var den
            order som amiral lord Nelson gav inför slaget
            vid Trafalgar 1805, då britterna besegrade Napoleons flotta. När den dödligt sårade lord Nelson
            fick beskedet att fienden kapitulerat lär han ha
            yttrat "Thank God, I have done my duty" ("Tack
            Gud, jag har gjort min plikt.")
            enighet Enighet ger styrka efter ett uttalande
            av den romerske historieskrivaren Sallustius
            (död 35 f. Kr.): "Genom endräkt växer små riken, genom tvedräkt sönderfaller de stora" (latin Concordia parvae res crescunt, discordia
            maximae dilabuntur). Orden återfinns i hans
            skrift om romarnas krig mot Jugurtha, en kung i
            det romerska protektoratet Numidien i norra
            Afrika. Sallustius kan här ha inspirerats av sensmoralen i fabeln om de oeniga bröderna av den
            grekiske fabeldiktaren Aisopos (500-talet f. Kr.).
            Den handlar om en far med flera söner som
            ständigt var osams med varandra. Fadern visade
            sönerna en knippa av hårt sammanbundna spön
            och bad dem att bryta sönder den. Trots stora ansträngningar lyckades ingen, utan först då fadern
            löst upp banden som höll ihop knippan kunde de
            bryta sönder spöna. Han manade dem till sammanhållning och sade:"Om ni söndrar inbördes,
            dukar ni lätt under för första bästa fiende." Den
            franska versionen, L'union fait la force, är Belgiens valspråk och återfinns som inskription på
            det belgiska riksvapnet.
            ensam Du går icke ensam från Songes i Carl
            Jonas Love Almqvists Törnrosens bok. En
            songe, franska för "dröm", är hos Almqvist en
            romantiskt religiös, ofta naturlyrisk dikt, tonsatt
            av honom själv. År 1849 lät han trycka 16 sådana
            Songes, inspirerade av swedenborgska visioner
            och barndomens frireligiösa psalmer. Som musiker var Almqvist helt självlärd och sade sig vilja
            se hur långt man kunde komma "oberörd av
            skolornas konvenans och formalism". En av
            hans mest kända songes är Du går icke ensam:
            Om bland tusen stjärnor
            någon enda ser på dig,
            tro på den stjärnans mening,
            tro hennes ögas glans.
            380
            Du går icke ensam.
            Stjärnan har tusen vänner;
            alla på dig de skåda,
            skåda för hennes skull.
            Lycklig du är och säll,
            Himlen dig har i kväll.
            . ensam i bräcklig farkost ur den tonsatta dikten Nyårsdagen 1838 av Erik Gustaf Geijer, som
            tolkar sina känslor inför sitt s. k. avfall, då han
            övergav sin politiska konservatism och anslöt sig
            till ett slags kristen liberalism med krav på bl.a.
            sociala reformer:
            Ensam i bräcklig farkost vågar
            seglaren sig på det vida hav,
            stjärnvalvet över honom lågar,
            nedanför brusar hemskt hans grav.
            Framåt! - så är hans ödes bud;
            och i djupet bor, som uti himlen, Gud.
            Nyårsdagen 1838 tillkom efter en nyårsmiddag
            i Uppsala, där Geijer råkat i politiskt gräl med
            tonsättarkollegan Adolf Lindblad. Upprörd lämnade han sällskapet och hemkommen satte han
            sig vid pianot och improviserade fram dikten.
            Den överlämnades dagen därpå till Lindblad,
            som skall ha blivit så rörd att han föll i gråt.
            Geijer har sannolikt inspirerats av ett franskt
            ordspråk som han nedtecknat på originalmanuskriptet av den tonsatta dikten. Ordspråket lyder Vogue la Galére, "Må skutan segla", en motsvarighet till svenskans "må det bära eller brista". Orden kan ses som ett slags motto för den
            nya väg som skalden slagit in på efter brytningen
            med den konservativa vänkretsen i Uppsala.
            ensam är stark tanken om den ensamme
            starke återfinns i den tyske författaren Friedrich
            von Schillers drama Wilhelm Tell (1804), som
            handlar om bondeupproret i kantonerna Uri,
            Schwyz och Unterwalden på 1200-talet, vilket
            ledde till befrielse från det habsburgska väldet
            och bildandet av den demokratiska rådsrepubliken Schweiz. Jägaren Wilhelm Tell, känd för sitt
            hjältemod, förklarar att han inte vill sälla sig till
            sina vänner och ingå ett förbund för att befria
            landet, utan att han gör bäst i att ströva fritt:
            Vid skeppsbrott hjälper sig var enskild bäst ...
            Envar kan endast räkna på sig själv ...
                evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Den starke, han är mäktigast allena ... Men då
            ni tarvar för ett dåd hans arm, kalla på Tell,
            och han skall icke svika.
            Översättning: Bertil Malmberg
            I Norden har uttrycket blivit känt främst genom
            den norske dramatikern Henrik Ibsens skådespel En folkefiende (1882), som handlar om en
            annan upprorsman, dr Tomas Stockman. I en
            kuststad i Norge slår han larm om att vattnet är
            infekterat och farligt för badgästerna, vilket
            snabbt tystas ned av myndigheterna eftersom
            turistnäringen hotas. Till sist har han hela samhället emot sig och betraktas som "folkets fiende". Han står alldeles ensam, men ämnar fortsätta sin kamp: han vet att han har rätten på sin
            sida, och detta ger honom övermänsklig kraft.
            Ja, jag vågar ta till ett så stort ord, att nu är jag
            den starkaste i hela världen [...] Saken är den,
            ser ni, att den starkaste mannen i världen, det
            är den som står mest ensam.
            Översättning: Fanny Alving
            ... Äntligen ensamma! (fra. Enfin seuls!), namnet på en tavla föreställande ett nygift par som
            står ensamma efter bröllopsfesten. Konstnären
            var italienaren Eduardo Tofano, som ställde ut
            den i Paris 1881. Tavlan blev mycket populär och
            spreds i en mängd reproduktioner.
            ensamstående Ensamstående bildad herre titel på en diktsamling (1935) av Hjalmar Gullberg, där huvudpersonen är en mycket eftersinnande läroverksadjunkt (se: "tinget i sig) med
            drag av författaren själv. En sentida författarkollega, Kristina Lugn, anspelar på denna titel i sin
            diktsamling Bekantskap önskas med äldre bildad
            herre (1983), men även på kontaktannonser.
            envar En var sin egen professor Falstaff, fakir
            (pseudonym för Axel Wallengren), gav 1894 ut
            En var sin egen professor eller allt mänskligt vetande i sammandrag, en parodi på den tidens
            praktiska handböcker för vanligt folk. En av förebilderna från 1892 hette för övrigt En var sin
            egen lärare. I företalet vänder sig Falstaff, fakir,
            under titeln "autodidaktie doktor" till läsaren:
            Vi hava i dessa dagar sett boktitlar sådana
            Som: en var sin egen läkare, en var sin egen
            hyresgäst, en var sin egen loppcirkus, en var
            Expressen
            sin egen skarprättare m. fl. Med denna bok vill
            den, som skriver dessa rader, oskadliggöra ej
            blott all sådan, utan över huvud all litteratur.
            Se även: "Vatten är ett farligt gift.
            entusiast De sista entusiasterna en Knäppupprevy (1968) om tre modiga ballongfarare i
            seklets början. Titelmelodin, som skrevs av Povel
            Ramel och Bertil "Beppe" Wolgers, är en hyllning till de glada entusiasterna och en åthutning
            till olyckskorpar och glädjedödare:
            Det är för få som tror på sångerna,
            som följer vinden med ballongerna.
            Vi är förmodligen De Sista Entusiasterna.
            erbjudande Han skall få ett erbjudande han
            inte kan säga nej till se: We"lI make him an "offer he can't refuse
            erisäpple se: "stridsäpple
            errare (latin) Errare humanum est se: Det är
            mänskligt att "fela.
            esse vara i sitt esse trivas som fisken i vattnet.
            Uttrycket är känt i svenskan sedan tidigt 1600tal och är en direktöversättning av tyskans in
            seinem Esse sein, där Esse betyder tillstånd och
            återgår på det latinska verbet esse, "vara".
            evig den eviga ungdomens stad namn på Uppsala. Efter studentpoeten Johan Nybom (se "ljusets riddarvakt), som till invigningen av skolhuset i Katedralskolan skaldade:
            Leve ljuset! - Staden av evig ungdom
            firar dess seger.
            ..« det eviga se: Vad "våldet må skapa är vanskligt och kort
            evil (eng.) evil empire se: "ondskans imperium
            ex (latin) ex cathedra ("från påvestolen") talar påven när han yttrar sig i trosfrågor i den katolska kyrkans namn. Enligt ett beslut av Vatikankonsiliet 1870 är påven i denna situation
            ofelbar.
            Expressen "Aftonbladet eller Expressen
            81
            MINNEN
                evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            extra
            extra (latin) extra ecclesiam nulla salus se:
            "allena saliggörande
            extremer/ytterligheter Extremerna/ytterligheterna berör varandra (fra. Les extrémes se
            touchent), en grundläggande tanke i den franske
            filosofen och matematikern Blaise Pascals postumt utgivna Pensées sur la réligion (1670; Tankar om religionen), som såg motsatser upplösta
            1 den mystiska erfarenheten. Uttrycket togs
            snabbt upp av andra franska skriftställare. Det
            användes psykologiskt av Jean de la Bruyére i
            Caractéres (1687) och har senare ofta tolkats så
            att människor av olika läggning dras till varandra. Inom politiken anförs ibland som exempel,
            att statsfientliga ideologier finns både bland nyliberaler och anarkister och att extremvänster
            och extremhöger har likheter. Grundtanken går
            ytterst tillbaka på den grekiske filosofen Aristoteles (300-talet f£. Kr.).
                evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Fader vår (latin Pater noster) kristenhetens viktigaste bön, även kallad Herrens bön. Från Bibeln, Matt. 6:5 f., där Jesus talar om för lärjungarna hur de skall be. I Bibel 2000 återges detta på
            följande sätt:
            När ni ber skall ni inte göra som hycklarna.
            De älskar att stå och be i synagogorna och
            I gathörnen för att människorna skall se dem.
            [...] Nej, när du ber, gå då in i din kammare,
            stäng dörren och be sedan till din fader som är
            i det fördolda [...] Så skall ni be:
            Vår fader, du som är i himlen.
            Låt ditt namn bli helgat.
            Låt ditt rike komma.
            Låt din vilja ske,
            på jorden så som i himlen.
            Ge oss i dag vårt bröd
            för dagen som kommer.
            Och förlåt oss våra skulder,
            liksom vi har förlåtit dem
            som står i skuld till oss.
            Och utsätt oss inte för prövning,
            utan rädda oss från det onda.
            I tidig kristen gudstjänsttradition fogades följande ord till bönen: "Ty riket är ditt och makten
            och härligheten, i evighet. Amen." Detta omformulerades i Den svenska kyrkohandboken, som
            antogs av 1986 års kyrkomöte: "Ditt är riket. Din
            är makten och äran i evighet. Amen." Se även:
            vårt dagliga "bröd.
            faggor ha/vara i faggorna vara nära förestående, vara på väg. Uttrycket är med varierande betydelser belagt från 1600-talet. "Faggorna" betyder troligen bylten, paltor osv., och ursprungsbetydelsen tycks ha varit att man har med sig något i kläderna som lätt och snabbt kan tas fram.
            fall dess fall blev stort se: bygga sitt hus på "hälleberget
            fallrep vara på fallrepet vara på väg utför, vara
            nära undergången. Fallrep är en fartygstrappa
            där ledstången utgörs av rep. Ursprungligen betydde uttrycket något som görs i sista minuten,
            t.ex. vid ett avsked, som när 1700-talsförfattaren
            Carl Israel Hallman låter en av sina diktade gestalter utbrista: "Langa mig nu hit en avskedskyss på fallrepet."
            falsk falsk som en festtalare var August Strindbergs åsikt om sin norske kollega Björnstjerne
            Björnson. Strindberg åtalades 1884 under sin
            vistelse i Schweiz för hädelse på grund av några
            respektlösa formuleringar i novellsamlingen
            Giftas om Jesus och nattvarden. Björnson uppmanade honom i ett brev att återvända hem för
            att stå till svars. Strindberg svarade: "Var sann!
            Björnson! Du är falsk som en festtalare."
            falukorv Blommig falukorv barnvisa av Hans
            Alfredson i boken Blommig falukorv och andra
            bitar för barn (1965). Den inledande berättelsen
            handlar om lilla Lisa som inte vill äta upp sin mat:
            Hon ville bara sprätta lite med potatisen och
            välta några glas mjölk över lillebror och lägga
            sig som en bordlöpare mellan tallrikarna. Och
            när hennes snälla mamma var alldeles förtvivlad och frågande henne vad hon ville ha så sa
            hon:
            Jag vill ha blommig falukorv till lunch!
            Mamma!
            Nåt annat vill jag inte ha!
            familj de femton familjerna kommunistpartiledaren C.H. Hermanssons namn på de ledande
            storfinansgrupperna i Sverige. Hermansson, som
            var kritisk mot kapital- och maktkoncentrationen i samhället, lanserade uttrycket i sin bok
            Monopol och storfinans (1962). Han hade granskat styrelsernas sammansättning i de största
            83
                evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            famla
            industriföretagen, affärsbankerna och försäkringsbolagen och funnit att det var femton familjer, bl.a. Wallenberg, Bonnier och Johnson, som
            genomgående återfanns i dessa styrelser.
            famla famla i mörkret treva sig fram. Från Bibeln, 5 Mos. 28:29, där Gud uttalar de förbannelser som skall drabba dem som inte håller hans
            bud: "Mitt på dagen skall du famla dig fram som
            en blind i mörker. Du skall inte lyckas med något utan ständigt förtryckas och utnyttjas, och
            ingen skall hjälpa dig".
            fan det ska fan vara.../fan må vara... från
            lustspelet Ett resande teatersällskap (1848) av
            August Blanche, där teaterdirektören Sjövall
            klagar på sin otacksamma uppgift för den försupne skådespelaren Ölander: "Fan må vara teaterdirektör", varpå Ölander svarar: "Det behövs
            inte, för det kan nog vara ett litet helvete ändå."
            ... fan och hans mormor vem som helst, kreti
            och pleti, ett uttryck av tyskt ursprung, der Teufel
            und seine Mutter, som användes på 1500-talet av
            bl. a. Martin Luther. I en folksaga nedtecknad av
            bröderna Grimm förskrev sig tre soldater till
            djävulen men räddades sedan av hans mormor.
            ... Fan tro"t, sa Relling ett uttryck för skepsis
            och tvivel. Orden anspelar på den sista repliken
            i Henrik Ibsens drama Vildanden (1884). Den fanatiske idealisten Gregers Werle vill avslöja livslögnen och menar sig strida för rätt och sanning.
            Mot detta synsätt argumenterar doktor Relling,
            som säger till Werle att människan måste få ha
            kvar sina drömmar och illusioner:
            GREGERS: (ser fram for seg) I så fall er jeg
            glad, at min bestemmelse er, hva den er.
            RELLING: Med forlov, - hva er da Deres
            bestemmelse?
            GREGERS: (i ferd med å gå) Å vere den
            trettende mann til bords.
            RELLING: Å fan tro det.
            Att vara tretton vid bordet har i folktron ansetts
            innebära olycka. Uttrycket anspelar på Jesu sista
            måltid med de tolv lärjungarna. Se: "judaspenningar och "fredagen den trettonde.
            ..» fan är lös från Bibeln, Upp. 20:1 f. Johannes
            ser i en syn en ängel, Kristus, komma ned från
            84
            himlen. Ängeln griper Satan i en drakes gestalt
            och kastar honom ned i avgrunden, "låste och
            förseglade ingången för att han inte skulle förföra folken förrän de tusen åren hade gått. Sedan
            skall han släppas lös för en kort tid." Se även den
            yttersta "dagen och "tusenårsriket.
            ... Han räds varken fan eller trollen från Erik
            Gustaf Geijers dikt Den lilla kolargossen (1815),
            en folkviseinspirerad skildring av hur livslust
            förbyts i ångest för att sedan mynna ut i trygg
            förtröstan. Gossen skräms av mörkret när han
            ensam går till sin far genom skogen:
            Med pickande hjärta, med rosblommand"
            kind
            vid milan hos sin far han faller ner:
            "Välkommen, välkommen, kär sonen min!"
            "Ack, jag har sett trollen och väl mer!
            Det är så mörkt långt, långt bort i skogen."
            "Min son, jag satt här i så månget år
            och är med Guds hjälp välbehållen.
            Den rätt kan läsa sitt Fader vår,
            han rädes varken fan eller trollen,
            fast det är mörkt långt, långt bort i skogen"
            Geijer skrev Den lilla kolargossen strax efter det
            att han mist sin far. Han har även tonsatt dikten
            som blivit en av hans mest kända och uppskattade.
            ... Har man tagit fan/hin i båten (så får man ro
            honom i land) har man försatt sig i en besvärlig
            situation får man reda upp den. Uttrycket varieras i gamla ordspråk, t. ex. detta från 1604: "Den
            som tager fanen i båten, han måste föra honom
            över sund."
            ... läsa något som fan läser bibeln omtolka allt
            till sin egen fördel, hoppa över det som inte passar. Från Bibeln, Matt. 4:1 f. Efter sitt dop fördes
            Jesus ut i öknen för att sättas på prov av djävulen, som genom att förvrida Guds ord ville få Jesus att bli hans sammansvurne. Jesus hade fastat
            i fyrtio dagar och var hungrig. Djävulen sade till
            honom att han väl kunde förvandla stenarna till
            bröd om han nu var Guds son. Men Jesus svarade med att citera Mose (5 Mos.) om att människan inte lever av "bröd allena. Detta tolkade
            djävulen som att Jesus önskade makt och rikedom och förde upp honom till en plats högt uppe
                evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            på Tempelmuren i Jerusalem. Djävulen sade åt
            honom att kasta sig ned för muren och citerade
            en psaltarpsalm om att änglarna skulle bära
            Messias på sina händer (se "hand/bära någon på
            sina händer). Även denna gång tillrättavisade
            Jesus djävulen med ett Mosecitat (5 Mos. 6:16)
            om att inte sätta Gud på prov. I ett sista försök
            tog djävulen Jesus upp på ett berg och visade honom all världens rikedom. Detta skulle Jesus få
            om han blev hans sammansvurne. Men Jesus
            svarade honom med ett annat Mosecitat (5 Mos.
            6:13) om att inte fresta Gud, dvs. den rätta tron
            kan inte väckas med sådana under. Efter detta
            lät djävulen honom vara i fred.
            ... måla fan/hin på väggen utmåla en situation
            på värsta sätt, göra onödig affär av något. År
            1603 sades "att man icke haver behov att måla
            djävulen ovanför dörren". En ordspråkssamling
            från 1800-talet säger att "När man målar djävulen på väggen, kommer han." Dessa uttryck avspeglar den gamla tron att man lockar fram en
            olycka genom att nämna den vid namn eller göra
            en bild av den. Samma idé återfinns i uttrycket
            "När man talar om trollen står de i farstun".
            Därav s. k noanamn, t. ex. "gråben" i stället för
            "varg".
            far Far ror, mor är rar meningar i läseböcker
            för nybörjare. En av dessa böcker, Vill du läsa?
            (1935), är skriven och illustrerad av Elsa Beskow
            med Herman Siegvald, professor i pedagogik
            och psykologi, som medförfattare. Liksom i föregångaren bland läseböcker "Sörgården är det en
            familj som står i centrum: en rar far som ror, en
            mormor som är rar och barnen Hans, Lisa och
            Toto. Även farföräldrar och morfar är närvarande, men farmor, som 1 Sörgården sitter och spinner, har i Vill du läsa? lämnat vävkammaren:
            "Far-mor är i far-fars bil." Familjen återkommer
            i Nu ska vi läsa (1948) av Stina Borrman, Ester
            Salminen och Frits Wigforss, men där är det mor
            som är rar, och barnen heter Tor och Lena. Även
            i en läsebok från 1780, Barnabok, tillägnad kronprins Gustav Adolf, representeras bokstaven
            "m" av mor: "Min Mor, min ömma Mor! Låt mig
            av Er få lära / den vishet och den dygd som gör
            en verklig ära." Se även: "Mor är en orm.
            ... Vad far gör är alltid det rätta saga av H.C.
            Andersen från 1861 om bonden som skulle sälja
            farstu
            sin häst eller byta den mot något annat och som
            gjorde så dåliga byten att han till slut stod där
            med bara en säck ruttna äpplen. På vägen hem
            mötte han två engelsmän som slog vad med honom om ett skeppund guldmynt att han skulle få
            en utskällning av sin hustru, men bonden försäk rade att han bara skulle få kyssar. När hustrun
            fått höra om bytet berättade hon att hon just försökt låna en purjolök av skolmästarens snåla
            gumma:
            "Låna? sa hon. Här växer ingenting i trädgården, inte ett ruttet äpple en gång! Inte ens
            det har jag att låna bort. - Nu kan jag låna
            henne tio, ja, en hel säck full! Det var väl
            lustigt, far!" Och så kysste hon honom mitt
            på munnen.
            "Så ska det vara!" sa engelsmännen.
            "Alltid i utförsbacken och alltid lika glad!
            Det är värt pengarna!" [...] Jo, det lönar sig
            alltid, att hustrun inser och förklarar, att far är
            den klokaste och att vad han gör är det rätta.
            Förebilden till Vad far gör är alltid det rätta är en
            folksaga, men motivet med engelsmännen hittade H. C. Andersen på själv. Även en viss självbiografisk bakgrund kan spåras; i sin dagbok skrev
            han 4 december 1860: "Bytt mina guldpengar
            och förlorat på varje napoleon 14 shilling under
            inköpspriset" och dagen efter: "Stannade hemma hela kvällen och skrev den gamla historien
            om mannen som byter hästen mot kon etc."
            fara gula faran slagord lanserat av den tyske
            kejsaren Vilhelm II som 1895 varnade för att
            världen kunde komma att översvämmas av japaner och kineser. Senare, under det s. k. boxarupproret 1899-1901, kom han att använda uttrycket i sin propagandakampanj mot kineserna
            då han uppmanade de tyska trupperna att "fara
            fram som hunner" mot den gula faran.
            farstu (inte) falla i farstun (inte) bli imponerad
            vid första anblicken. Farstun, för-stugan, är ju det
            första utrymme i ett hus som man kommer in i.
            Uttrycket är känt sedan början av 1900-talet.
            ... inte vara född i farstun vara kvicktänkt, begåvad och ha framåtanda. Uttrycket lever sannolikt på bokstavsrimmet (född-farstu) liksom det likabetydande engelska not born in the barn,
            "inte född i ladan". Ett norrländskt uttryck för
                evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fasten
            att vara riktigt "bakom flötet" är: "född i farstun
            då mamma var borta".
            fasten (eng.) Fasten your seatbelts. It's going
            to be a bumpy night! Ur filmen All about Eve
            (1950; Allt om Eva ), där Bette Davis spelar divan Margo Channing, som har mottagning för
            sina vänner. Innan kvällen ens börjat väcks dock
            Margos misshag, och hon varnar sina gäster för
            att detta kommer att bli en kväll med "mycket
            turbulens", dvs. att hon inte kommer att lägga
            band på sitt temperament. Uttrycket kan användas när man har anledning att befara gnissel i relationerna.
            fat något ligger någon i fatet något har blivit till
            nackdel för någon. Utgångspunkt för bilden är
            matfatet, där det ligger något som man senare
            "får äta upp".
            fatabur ur egen fatabur om något man har hittat på själv. Fatabur eller fatbur var förr en förrådsbyggnad för förvaring av kläder, mat m. m.
            fattas Han fattas mig Rövaren Mattis uttrycker sin gränslösa sorg över Skalle-Pers död i Astrid Lindgrens saga Ronja rövardotter (1981).
            Formuleringen hämtade Astrid Lindgren ur ett
            brev från en syster till fotografen Anna Riwkin,
            där systern uttryckte sin förtvivlan över Anna
            Riwkins bortgång. Denna var nära vän till Astrid
            Lindgren, och de samarbetade i flera bilderböcker. "Han fattas mig" har blivit ett vanligt uttryck i dödsannonser.
            fattig jag fattig, syndig människa från inledningen till den av Olaus Petri 1531 författade
            syndabekännelsen som använts i Svenska kyrkan alltsedan reformationen:
            Jag fattig, syndig människa, som, med synd
            född, i alla mina livsdagar på mångfaldigt sätt
            har brutit emot dig, bekänner av allt hjärta inför dig, helige och rättfärdige Gud, kärleksrike
            Fader, att jag icke har älskat dig över allting,
            icke min nästa såsom mig själv.
            I sin nuvarande form (1986) lyder syndabekännelsens början:
            Jag fattig, syndig människa bekänner inför
            dig, helige och rättfärdige Gud, att jag, som är
            86
            född med synd, på många sätt har brutit e
            dig.
            mot
            fattigdom Fattigdomen fördrages med jämnmod, då den delas av alla ur finansminister
            Ernst Wigforss" motion om skärpt arvsbeskatt.
            ning, framlagd inför det s.k. kosackvalet 1928.
            Fortsättningen löd: "Den blir outhärdlig, då den
            dagligen kan jämföras med andras överflöd." De
            politiska motståndarna tog emellertid fasta bara
            på den första meningen, som de tolkade som en
            plädering för allmän fattigdom. På valaffischerna ringlade en kö av utmärglade tiggare till texten "Fattigdomen fördrages med jämnmod, om
            den delas av alla, säga socialdemokraterna."
            ... Svenska fattigdomens betydelse, en skrift av
            Carl Jonas Love Almqvist, skriven 1838 under
            rådande hungersnöd efter missväxten 1837. Den
            är ett av Almqvists försök att definiera det svenska nationallynnet. Han menar att det har skapats av folkets och landets fattigdom. Den ser
            han som en härdande kraft som i sin tur gör
            svensken oövervinnelig;:
            Att vara fattig, det betyder att vara hänvisad
            på sig själv. [...] Att icke då förgås, men stå: att
            ur sig själv organiskt utveckla all den förmåga
            som nu behövs - det är att kunna vara fattig.
            En symbol för nationallynnet finner Almqvist i
            nyponbusken och dess enkla blomma. Hans förtjusning i denna växt återspeglas också av det
            namn han gav sitt huvudverk, Fria fantasier, vilka, betraktade såsom ett helt, av herr Hugo Löwenstjerna stundom kallade Törnrosens bok,
            stundom En irrande hind:
            Betrakta dess lilla, enkla, ljusröda blomma,
            och känn den utomordentligt fina, nästan
            svaga lukten, den ädlaste likväl, som luften
            bär. Här är ingen yppig, rik bladighet, icke den
            fullsaftiga, högröda, om brånad påminnande
            söderländska törnrosen, och icke heller här
            den starka narkotiska ångan, en syster till
            ambra, mysk och all österländsk rökelse ...
            Den är gestalten av fattigdom, vilt behag och
            kyskhet. Den bär på sig uttrycket av hela vår
            nordiska natur, samlat i en fantom [ungefär
            "förkroppsligad fantasibild"].
            fattiglapp var ursprungligen namn på fattiga
            och kringstrykande samer. I en artikel i Göthe 
                evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            borgs Tidningar 1778 om kristendomens utbredning bland samerna berättar skribenten om
            gudstjänster som hölls för "fattiglappar, fiskarelappar och nybyggare".
            feel (eng.) Feel the force "Känn kraften." Efter
            en replik i filmen Star Wars (1977; Stjärnornas
            krig), där huvudpersonen, Luke Skywalker, vägleds av sin läromästare Obi-Wan Kenobi i en
            stridsövning med förbundna ögon. I stället för
            att förlita sig på sina sinnen uppmanas Luke
            Skywalker att låta sig ledas av den goda kraften i
            universum. Se även: May the force be with you.
            fel Fel, fel, fel, fel, fel - fast lite rätt den enväldige domaren Lars-Erik "Brasse" Brännströms
            triumferande svar till Eva Remus och Magnus
            Härenstam, som deltog i en klassificeringstävling i tv-programmet Fem "myror är fler än fyra
            elefanter. Det gällde att lista ut vilket av fyra djur
            som inte passade ihop med de övriga, och svaren
            kunde egentligen inte bli helt rätt eller helt fel det berodde på vilken sida man såg det ifrån; om
            djuren var fyrbenta, svarta eller vita, vilda eller
            tama, såg snälla eller kissnödiga ut.
            ... Fel låt vann vanlig reaktion bland allmänheten efter schlagerfestivaler. En våldsam tittarstorm utbröt t. ex. i februari 1973 då Sommar'n
            som aldrig säger nej (se: Dina "bröst är som svalor som häckar), framförd av gruppen Malta,
            vann den svenska uttagningen till Eurovisionsschlagerfestivalen. "Botten, rena kyrkomusiken",
            "det lät som farfars gamla tröskverk", "juryn
            måste vara fixad" var några av reaktionerna.
            Tidningen Expressen hävdade dock att "rätt låt
            vann", en bedömning som visade sig välgrundad.
            Melodin kom nämligen på femte plats i finalen
            och låg sedan trea på Svensktoppen i fem veckor.
            ... Ingenting görs för sina fels skull, utan för
            sitt värdes skull en av lagarna i författaren Thomas Thorilds skrift En kritik över kritiker med
            utkast till en lagstiftning i snillets värld (1791-92):
            Det mest misslyckade har något gott och stort,
            för vilket det gjordes: detta är dess mening,
            detta bör ni först se. Så som ett gotiskt tempel
            är en ofantelig massa av vidunder och stor
            löjelighet; men har dock i all sin vidunderliga
            prakt, ett pedantiskt Majestät ...
            femton
            Skriften var huvudsakligen riktad mot kollegan
            Johan Henric Kellgren, recensent i Stockholms
            Posten. Den anses trots överdrifter och paradoxer ha visat vägen mot konstruktiv kritik, liksom
            till att verksamt ha bidragit till att det svenska
            skriftspråket förändrades mot större naturlighet. Om stil skrev Thorild att det "kan icke vara
            annat än konsten att göra en sak levande för er".
            Följande ur En kritik över kritiker visar hans
            egen förmåga att levandegöra:
            ... att förlusta sig endast av felen och det fula,
            i vitterheten, är att se sina skönheter i äfnda]n
            i stället för i ansiktet; och att sorgfälligt märka
            endast det som är minst fördelaktigt hos en
            bra karl är att med finaste möda se en bra karl
            i äf[nda]n, från vilken han dock aldrig presenterar sig, då han däremot en face [framifrån]
            kunde behaga alla.
            ... Vi hade fel, fruktansvärt fel (eng. We were
            wrong, terribly wrong). Den amerikanske försvarsministern Robert McNamaras bekännelse
            i en bok om Vietnamkriget, i vilken han erkände
            de misstag som ledde till att kriget hela tiden
            trappades upp. McNamara var försvarsminister
            1961-68.
            fela Det är mänskligt att fela (latin Errare humanum est) Uttrycket är en förkortning av en
            längre mening hos den romerske författaren Cicero (död 43 f. Kr.) i Philippicae 12,5: "Vem som
            helst kan fela, men endast den dumme framhärdar i sitt fel." En anonym variant är: "Det är
            mänskligt att fela men gudomligt att förlåta",
            vilket var skalden Bengt Lidners favorituttryck,
            använt bl.a. i operan Medea (1784). En tredje
            version gav kyrkofadern Johannes Chrysostomos (död 407): "Det är mänskligt att fela, men
            djävulskt att fortsätta med det."
            femma Det var en annan femma det var en helt
            annan sak, det förändrar saken. I ett ordstäv från
            1800-talet fortsätter uttrycket ... sa bonden,
            skrev en sjua.
            femton Vid femton års ålder blev stugan mig
            trång från Erik Gustaf Geijers dikt Vikingen,
            publicerad i Götiska förbundets tidskrift Iduna
            1811. I dikten skildrar Geijer det som han uppfattade som den ena sidan av den svenska natio87
                evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Fenix
            nalkaraktären: den frihetslängtande och äventyrslystna människan som lever för äran och
            bragden. Den andra sidan, den träget arbetande
            pliktmänniskan, skildrar han i dikten Odalbonden (se: Var "plåga har ett skri för sig och Än lever de gamla gudar).
            Vid femton års ålder blev stugan mig trång,
            där jag bodde med moder min.
            Att vakta på gettren blev dagen mig lång;
            jag bytte om håg och sinn.
            Jag drömde, jag tänkte, jag vet icke vad,
            Jag kunde som förr ej mer vara glad
            uti skogen.
            Fenix resa sig som fågel Fenix ur askan komma
            igen efter svåra misslyckanden. Efter antika sagor om fågel Fenix, som vart femhundrade år
            gör ett bål av örter, antänder det genom att flaxa
            med vingarna, sjunger sin dödssång och brinner
            upp i lågorna. Efter tre dagar reser han sig ur sin
            egen aska och lever vidare i ytterligare fem
            hundra år. Fågel Fenix, som symboliserar livskraft och odödlighet, återfinns i många kulturer.
            fest Nu blir det fest i "Kapernaum!
            festina (latin) festina lente se: "skynda långsamt
            fet feta människor ... som sover gott om natten
            (eng. men ... that are fat ... and such as sleep
            a-nights) den romerske statsmannen Julius Caesars ord i William Shakespeares drama Julius
            Caesar 1,2 (1599). Caesar är skeptisk till magerlagda personer och litar mer på välnärda, som
            han hellre har i sin närhet:
            Jag vill se feta människor omkring mig
            slätkammat folk, som sover gott om natten...
            Han nämner en av sina närmast förtrogna som
            hotfullt exempel:
            ... Cassius har en mager, hungrig uppsyn;
            Han tänker mycket; sådant folk är farligt.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Att både fetman och frisyren framhålls är ett av
            flera tecken på att Shakespeare här lånat drag
            till sitt statsmannaporträtt från den grekiske författaren Plutarchos" bok om Julius Caesar (skriven ca 100 e. Kr.). Enligt Plutarchos tillfrågades
            88
            Caesar en kort tid innan han blev mördad om
            vad han trodde om sin härförare Cassius:
            Hans bleka anlete fyller mig med fasa...
            Tjocka män med slätkammade huvuden
            räknar jag inte på,
            men dem som är bleka och magra som lik,
            fruktar jag mer än något.
            Plutarchos, Julius Caesar, 62
            Enligt Plutarchos syftade Caesar här även på
            Brutus, som tillsammans med Cassius ledde sammansvärjningen mot honom (se: Även du, min
            Brutus). Caesar var själv bleksiktig och magerlagd enligt samma källa. Caesar sade alltså inte
            att tjocka människor är mer pålitliga; han utpekade sina fiender och banemän. Hos Shakespeare däremot förenas det historiska stoffet
            med tron att det yttre återspeglar det inre och
            att kroppsbyggnaden röjer en viss karaktär, en
            uppfattning som är som tydligast i hans skildring
            av kung Richard III (se: ett "kungarike för en
            häst).
            ... Gustav Adolf blev med tiden tämligen fet ur
            C.T. Odhners Lärobok i fäderneslandets historia
            (1870), där Gustav II Adolf beskrivs på följande
            sätt: "Gustav Adolf var till sin yttre person högväxt och reslig, starkt byggd och fyllig samt blev
            med tiden tämligen fet." Enligt uppgift skall
            kungen till vardags ha ätit en middag bestående
            av trettio rätter, serverad i omgångar med tio i
            varje och avslutad med en omgång bakverk,
            konfekt m. m.
            ficka Vad har du i fickan, Jan? från sången
            med samma namn i Svenska Ords revy Glaset
            i örat (1973). Lena Nyman dansade tango med
            Gösta Ekman, som fick frågan:
            Vad har du i fickan, Jan?
            Är det en jättebanan?
            Eller kanske en pain riche?
            Eller Tarzans lian?
            Melodin, som är komponerad av Gunnar Svensson, förekom först i en tecknad scen i Svenska
            Ords film I huvet på en gammal gubbe (1968),
            där en tegelsten dansade tango med en flaska.
            fiende samhällets fiende nummer ett en brottsling som förorsakar stora problem för en organisation eller ett samhälle, t.ex. "skatteverkets
                evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fiende nr 1". Uttrycket, som är en översättning
            av engelskans public enemy n:o I, lanserades på
            1930-talet av den amerikanska polisen, som pekade ut maffialedaren John Dillinger som samhällets fiende nr 1.
            . Älska era fiender från Bibeln, Matt. 5:43 f.,
            där Jesus talar om det gammaltestamentliga budet "Du skall "älska din nästa såsom dig själv"
            och om att människan hatar sin ovän. Mot detta
            ställer han den nya ordningen i evangeliet: "Men
            Jag säger er: älska era fiender och be för dem
            som förföljer er; då blir ni er himmelske faders
            söner. Ty han låter sin sol gå upp över onda och
            goda och låter det regna över rättfärdiga och
            orättfärdiga."
            fifflare Jag är ingen fifflare se: "Toblerone
            fikon få fikon bli lurad. I denna betydelse är
            uttrycket känt sedan 1800-talet. I äldre svenska
            (1600-talet) finns "giva någon fikon", ett uttryck
            för hån och förakt och för en obscen gest: tummen instucken mellan pekfinger och långfinger
            som i ett halvöppet fikon. Denna gest beskrivs
            i en berömd dikt av den romerske skalden Ovidius (död år 17), men där i en avvärjande och
            skyddande funktion, liktydig med "hålla "tummen":
            Fingrarna knyter han hop, med tummen
            stucken emellan;
            nattens spöken då ej drista att korsa hans väg.
            Fasti, 5,433 f.
            På 1800-talet uppträder också varianten "Fick
            du fikon, Zakarias?" Denne Zakarias kan ha
            samband med Bibelns Sackaios (1 äldre översättningar Zacheus), den kortväxte tullindrivaren
            i Jeriko, som för att få se Jesus klättrade upp i ett
            mullbärsfikonträd (Luk. 19:1 £.).
            fikonlöv se: "ormen i paradiset
            fil kylskåpskall fil från sången Överbyvals med
            text och musik av trubaduren och konstnären
            Carl Anton (Axelsson), som besjunger seglen på
            Vindö strömmar och måsarnas vals på Överbyberg i Stockholms skärgård:
            Kom hit! Här bjuder mamma på blåbär med
            socker och kylskåpskall fil.
            filt
            Carl Anton framförde visan i tv-programmet
            Hylands hörna 1962 och fick sitt stora genombrott.
            filbunke lugn som en filbunke mycket lugn. Filbunke är en skål med tjocknad, sur mjölk som
            får ett gräddlager överst, eftersom maträtten
            görs på oskummad mjölk. Per Erik Wahlund beskriver den i boken Kosthåll (1977), kapitlet
            Äreminne över filbunken:
            I min barndom var de [filbunksskålarna] av
            tunt, ofta lite blåsigt glas och hade en mörkblå
            rand upptill, som fick en särskild lyster av det
            blekgula gräddlager som var anrättningens
            adelsmärke. I bästa fall var det flera millimeter tjockt och spänt som ett trumskinn.
            Och det syrliga innanmätet hade en fast och
            aptitlig konsistens, så att det kunde skivas som
            ett fint gelé; det var bara då det var åska
            i luften som mjölken vasslade sig.
            Ordet filbunke är känt sedan 1600-talet, men
            den lugna filbunken dyker inte upp förrän på
            1800-talet. I En komedi (1845) av Johan Jolin
            försäkras: "Jag är lugn, lugn - som en - filbunke."
            Filippi Vi möts vid Filippi (eng. Thou shalt see
            me at Philippi) från William Shakespeäres drama Julius Caesar 4,3 (se: "feta människor ... som
            sover gott om natten), där Caesar som vålnad
            hemsöker sin mördare Brutus om natten. Denne
            ryggar tillbaka inför den rysliga spöksynen och
            frågar varför han kommit, och spöket svarar:
            För att förkunna dig,
            att du skall se mig i Filippi
            Översättning: C. A. Hagberg
            Shakespeares källa är Plutarchos" biografi Julius
            Caesar (60) från 100-talet, där Caesar hotar Brutus: "Vid Filippi skall du se mig." Slaget vid Filippi ägde rum år 42 f. Kr., två år efter mordet på
            Caesar, och slutade illa för dennes fiender.
            filt en våt filt släcker inte bara verkliga bränder;
            uttrycket används även om något som dämpar
            eller hämmar. Vädret kan ligga som en våt filt
            över staden liksom "fyrtiotalisterna över ungdomsgenerationen. I engelskan används a wet
            blanket om personer som lägger sordin på stämningen och som hellre kritiserar än uppmuntrar.
            89
                evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fimbulvinter
            fimbulvinter se: kung "Bore
            fin (fra.) fin de siecle "sekelslut", sekelskiftesstämning som ansågs känneteckna övergången
            till 1900-talet, en tid av verklighetsflykt, desillusion, skepsis och fatalism. Uttrycket användes
            först av den franske författaren Paul Bourget
            i romanen Mensonges (1887), och följande år förekom det som titel på en komedi av F. de Jouvenot och H. Micard, men först på 1890-talet fick
            det mer allmän användning som namn på tidens
            "dekadans" (jämför uttrycket "vara på dekis"),
            dvs. dess förfall och urartning. Många menade
            att den västerländska kulturen vid seklets slut
            präglades av övernervösa och utlevade människor, som i väntan på världens undergång ägnade sig åt bisarra tidsfördriv för att roa sig själva
            och allmänheten så gott det gick. Att alla inte var
            lika roade framgår av att "fin de siecle" och "dekadanslitteratur" mest varit okvädinsord.
            finansvalp "finansvalpar i sina blanka kostymer
            och med sina Porschar parkerade på övergångsställen vid banker och finansinstitut". LO-ordföranden Stig Malm lanserade i ett tal i maj 1987
            det senaste uttrycket för tidens "finanshjältar",
            t.ex. de börs- och penningmäklare som "inte
            skapade några mervärden genom att snurra runt
            30-40 miljarder kronor om dagen i statspapper". Hans kritik gick ut på att dessa grupper, till
            skillnad från de traditionella industrialisterna,
            inte ägnade sig åt produktivt arbete. Ordet finansvalp myntades av journalisten Pieter Tham i
            en artikel i Veckans affärer (april 1987) om börsmäklarnas löner. Han satte det som rubrik till en
            bild av en grupp unga mäklare, samlade på innestället Café Opera i Stockholm. Tham inspirerades dels av det "valpiga" motivet, dels av engelskans puppy ("valp", överfört även "spoling",
            "snorvalp"), som han hört användas i ungefär
            samma betydelse som yuppie, ett av 1970- och
            1980-talens modeord för unga, framgångsrika
            affärsmän. En annan "valp" som kan ha föresvävat såväl Tham som Malm var den dalmatiner
            som 1985 förekom på en socialdemokratisk valaffisch. Hunden satt tillsammans med en välkammad yuppie i framsätet på en cabriolet, och
            texten löd: "Jag röstar på socialdemokraterna
            för jag vill ha ordning på Sveriges ekonomi." Se
            även ""valpskatt, "champagneyra på börsen och
            "kasinoekonomi.
            90
            Fingal Är det inte Fingal Olsson som Sitter
            där borta? undrade Vitsfnykis (Martin Ljung)
            i Knäppupps tältrevy Funny boy (1959). Figuren
            Fingal Olsson kom till sedan kritikerna varit måttligt roade av den första versionen av Funny boy
            från 1958; framför allt saknade man ett solonummer med Martin Ljung. Hans Alfredson och Tage
            Danielsson skapade därför Olsson, som senare
            under tältturnén av Martin Ljung fick förnamnet
            Fingal. Vitsfnykis kommer in på scenen och skall
            berätta en rolig historia för prinsessan Krusidulla
            (Gunwer Bergquist), som inte kunde skratta:
            Och då börjar jag med Skotten och tändstickorna ... Nä. Det gör jag inte. Den är för
            rolig den. Jag tar äggulan. Nä... den är rå den.
            Jag försöker med Olsson.
            Är det inte Fingal Olsson som sitter därborta?
            Nä. Fingal Olsson är ju död.
            Det är han inte, han rör ju på sig.
            Nåja, nu är det inte alla människor som
            passar för alla historier. Man måste kunna
            berätta dom på olika sätt. Ibland är det en ren
            betoningsfråga de där. Som t. ex. Är det inte
            Fingal Olsson som sitter där borta? Nä, han
            är ju död.
            Nej, det är han inte ... han rör ju på sig.
            Då blir det genast lite folkligare så att säga.
            finger gröna fingrar anses den ha som får växter att trivas väl. En förklaring sägs vara att det
            gröna i växterna färgar av sig på den som handskas mycket med dem. Uttrycket kan också ha
            spritts via en legend om den italienske munken
            Fra Antonio, vars klosterbröder förundrades
            över resultatet av hans odlarmöda. De gjorde
            ihärdiga försök att komma på vad som låg bakom hans talang men fick till slut konstatera att
            den gröna tumme som Fra Antonio hade bara
            kunde ses som ett tecken på en gudomlig gåva.
            ... ha långa fingrar vara tjuvaktig. I äldre svenska var tjuvens fingrar även "krokota" (krokiga)
            och "tjäriga". I ett ordspråk slås fast att en tjuv
            måste kunna springa: "Den som har långa fingrar, han skall ha långa ben."
            ... kunna något på sina fem fingrar kunna något fullständigt. Uttrycket, som är känt i svenskan sedan 1730-talet, avspeglar äldre tiders minnespedagogik.
                evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Med hjälp av fingrar, knogar och
            handflator kunde viktig kunskap befästas: årets
            månader, veckans dagar och latinska böjningsmönster. "Minneshänder" sattes på pränt, t.ex.
            av biskopen i Linköping Andreas Rhyzelius,
            som 1716 gav ut en katekeshand med "katekesens 5 huvudstycken, lämnade inpå de fem människohands fingrar, en om vart finger och huvudstycke".
            ... Se genom/mellan fingrarna ha överseende
            med någons brister, låtsas att inte se. Uttrycket
            är känt sedan 1500-talet och återfinns i äldre
            översättningar av Bibeln, 3 Mos 20:4. Gud säger
            där till Mose, att även om Israels folk ser genom
            fingrarna med den som tillber Molok, en avgud
            som dyrkades med barnoffer, så skall Gud själv
            se till att den människan dödas. Uttrycket har
            spritts även genom en populär satirisk dikt om
            människans dårskaper, Das Narrenschiff (Narrskeppet), av den tyske 1400-talsdiktaren Sebastian Brant. I avsnittet om äktenskapsbrott finns
            ett träsnitt föreställande den äkta mannen som
            med handen för ansiktet men med fingrarna åtskilda ser på vad hans hustru gör.
            fingerspets uti fingerspetsarna helt och hållet,
            alltigenom. I latinet förekom uttrycket ad unguem, "till nageln", som ett slags motsvarighet
            till dagens okay. Det användes av bildhuggarna,
            sedan de med nageln kontrollerat att ytan på arbetet var jämn (jfr "nagelfara"). I äldre svenska
            användes uttrycken "till nageln" och "nagelgrant" med motsvarande betydelse.
            finis (latin) Finis Poloniae se: Noch ist "Polen
            nicht verloren
            Finland och inom Sveriges gräns erövra Finland åter efter Esaias Tegnérs dikt Svea från
            1812, tre år efter freden i Fredrikshamn, då Sverige förlorade Finland till Ryssland. En tidigare
            version av dikten, som fick Svenska Akademiens
            stora pris, präglades av stark revanschlust och
            mynnade ut i en klar fordran på ett nytt krig mot
            "jätten" i öster för att återerövra Finland. Detta
            bedömdes så politiskt riskabelt att Tegnér tvingades ändra budskapet till en fredligare variant,
            som innebar att förlusten skulle kompenseras
            genom uppbyggnad av jordbruk, handel, industri
            osv. inom Sverige.
            fira
            Gråt Svea, vad du mist; men skydda vad du
            äger.
            Från Sundets rika strand längst upp till
            fjällhög Nord,
            där lappen flyttar kring sin frihet och sin
            hjord,
            vad skogbekrönta berg, vad fält med skördar
            prydda!
            O! älska vi vårt land, nog ha vi land att
            skydda.
            Låt, Svea, dina berg fördubblad ge sin skatt,
            låt skörden blomstra opp i dina skogars natt.
            Led flodens böljor kring som tamda underSåter,
            och inom Sveriges gräns erövra Finland åter.
            ... Finlands sak är vår motto för den s.k. Finlandshjälpen, det humanitära bistånd som Finland fick av Sverige under finsk-ryska vinterkriget 1939-40, fortsättningskriget 1941-44 och
            även vid återuppbyggnadsarbetet efter kriget.
            Biståndet, ca 500 miljoner kronor, lämnades av
            staten, olika frivilligorganisationer och riksomfattande insamlingar men även av privatpersoner, t.ex. Selma Lagerlöf, som överlämnade sina
            två guldmedaljer: Svenska Akademiens stora
            guldmedalj och nobelmedaljen från 1909.
            fiol spela första fiolen spela en huvudroll, ha en
            ledande ställning. Egentligen om att spela första
            violinstämman, "första fiolen", i en orkester. Situationen beskrivs i Journal för litteraturen och
            theatern 1812: "Första fiolen spelar frun i huset.
            Hon har styckets huvudmelodi."
            ... Stå för/betala fiolerna stå för kostnaderna,
            egentligen "betala fiolspelarna", efter franskans
            payer les violons, vilket i äldre tid också avsåg att
            underhålla en kvinna som också hade andra älskare. "Ska jag betala fiolerna, så vill jag också
            dansa", lyder ett ordspråk från 1600-talet, dvs.
            skall jag ut med pengar, arbete eller annat så är
            det också jag som skall ha glädjen och behållningen.
            fira Det ska vi fira program i Sveriges Radio P3
            1961-76. Efter signaturmelodin Strö lite rosor
            presenterade olika firarvärdar - den förste var
            radiounderhållaren Per-Olof "Pekka" Langer skivönskningar och gratulationer från lyssnarna.
            Gratulationerna avsåg inte bara födelsedagar
            91
                evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fisk
            utan även mer ovanliga tilldragelser: en blodgivare som givit blod för 250:e gången, en ung man
            som fått ny trumhinna inopererad och därför
            kunde höra fågelsången, och två brevvänner
            som träffats via flaskpost i Skagerrak. Bland de
            mest önskade artisterna fanns Artur Erikson
            (andliga sånger) och Inger Nilson (Pippi Långstrump), och en av de mest spelade låtarna var
            Gotländsk sommarnatt med trumpetaren Ernie
            Englund.
            fisk Fisken vill simma en uppmaning att ta en
            sup till middagsfisken. Uttrycket går tillbaka på
            latinets Pisces natare oportet ("Fisken behöver
            simma") i den romerske författaren Petronius"
            (död år 66) roman Satire (Satyricon) 39.1 den
            berömda skildringen av Trimalchios" gästabud
            (se: Varning för "hunden) uppmanar värden sina
            gäster att dricka av vinet:
            Faten hade redan burits bort och gästerna
            började glatt ägna sig åt vinet och allmän
            konversation. Trimalchio lutade sig tillbaka
            på armbågen och sade: "Ni måste göra heder
            åt vinet. Fisken ska simma."
            Översättning: Maria Plaza 1996
            På franska sägs vitsigt Poisson sans boisson est
            poison ("Fisk utan vin är gift"), och ett engelskt
            ordspråk, känt från 1600-talet, slår fast att fisken
            skall simma tre gånger: "först i vatten, sedan i sås
            och till slut i vin". I Fredmans sista epistel, nr 82,
            xVila vid denna källa, låter Carl Michael Bellman Fredman ta avsked med orden:
            Syskon, en sup vid disken
            och pro secundo en på fisken!
            Krögarn, den basilisken,
            summerar tavlan full i dag.
            Erik Axel Karlfeldt låter profeten Jona i dikten
            Jone havsfärd (Dalmålningar på rim, 1901) avsluta färden i valfiskens buk med en sup:
            Och se här står han [Jona] vid disken
            och begär en sup på fisken,
            och jag önskar samma goda åt var yngling
            i vårt land.
            ..« få sina fiskar varma få en ordentlig uppsträckning, få stryk. Uttrycket är känt från 1600talet, då man också använde andra, liknande och
            likabetydande uttryck som innehåller namn på
            22
            maträtter, oftast uppdiktade: "munfisk", "Tyggkonfekt", "rammelbuljong". Dialektalt finns också "kindfisk" och "arsgädda" (slag i bakdelen),
            "Ett kok stryk" handlar däremot inte om grytor
            utan är en ombildning av kåk-stryk, där kåk betyder skampåle. Se även: ta emot med varma
            "servetter.
            fiska fiska i grumligt vatten (fra. pécher en eau
            trouble) skaffa sig fördelar på ett fult eller skumt
            sätt. Talesättet har blivit bekant genom den
            franske 1600-talsförfattaren Jean de La Fontaines Contes et nouvelles men är ursprungligen
            latinskt: in turbido piscari, "att fiska i upprört
            (eller oroligt) vatten". I betydelsen "begagna sig
            av andras trångmål eller en allmän förvirring för
            att vinna egna fördelar" är uttrycket känt i
            svenskan sedan ca 1620. Bakgrunden finns hos
            den grekiske komediförfattaren Aristofanes,
            som i den politiska satiren Riddarna (424 f. Kr.)
            framhäver iakttagelsen att ål kan fångas om man
            rör upp vattnet från sjöbotten (och därmed
            grumlar det).
            fittstim LO-ordföranden Stig Malms beskrivning i maj 1992 av det socialdemokratiska kvinnoförbundet. Inför den folkstorm som bröt ut
            försvarade sig Malm med att han bara citerat sin
            chaufför. Denne hävdade att "fittstim" i betydelsen "tjejer" är ett gammalt uttryck, vanligt bland
            söderkisar i medelåldern. Fittstim blev också
            namnet på en feministisk antologi från 1999 under redaktion av Linda Norrman Skugge och
            Belinda Olsson. I förordet presenterar författarna boken: "Vi vill visa att det finns tjejer som har
            högre mål än att bli framröstade till Fröken Sverige. Vi vill visa att vi finns och att vi bryr oss. Vi
            är coola, snygga, tuffa, smarta, roliga och framför
            allt är vi feminister."
            five (eng.) five o"clock shadow har en man med
            mörkt skägg och stark skäggväxt. Redan klockan fem på eftermiddagen syns "skuggan", trots
            att han rakat sig på morgonen.
            fjorton Fjorton år tror jag visst att jag va" visa
            av värmländskt ursprung, ofta framförd av sopraner. En av de första var Signe Hebbe, vars
            mor, författaren Wendela Hebbe, bearbetade
            texten åt sin dotter. Även Christina Nilsson hade
            den på sin repertoar, bl. a. vid den ödesdigra
                evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            konserten från Grand Hotels balkong i Stockholm 1885, då 18 personer ur en publikmassa på
            50 000 trampades ihjäl.
            Fjorton år tror jag visst att jag va"
            liten flicka så munter och så gla.
            Ingen friare hörde jag å,
            och ingen tänkte jag heller uppå.
            fjun Ack som ett fjun så lätt är varje kvinna se:
            La "donna & mobile
            fjäder en fjäder i hatten något man kan vara
            stolt över. Att på olika sätt smycka huvudet - eller hatten, för dem som hade en sådan - tycks
            över hela världen ha varit ett sätt att markera
            frihet, överhöghet, seger, fest och liknande. Den
            nuvarande betydelsen kan ha tagits upp från det
            franska skådespelet Cyrano de Bergerac (1897)
            av Edmond Rostand och sedan ha spritts under
            1900-talet. Som slutreplik säger Cyrano: Quelque chose que sans un pli, sans une tache, j'emporte malgré vous et c'est ... mon panache!
            ("Men ett har än jag kvar, som ej har vank och
            fläck, det är ... fjädern [egentligen fjäderbusken]
            i min hatt!")
            ... lysa med lånta fjädrar vilja framstå som finare än man är genorn att briljera med andras tankar och idéer. Efter en fabel av den grekiske diktaren Aisopos (500-talet f. Kr.) om kajan som
            styrde ut sig med fjädrar från en påfågel och som
            därför blev hånad både av kajorna och av påfåglarna.
            fjäll fjällen faller från ögonen man inser plötsligt det rätta förhållandet, ser plötsligt klart.
            Från Bibeln, Apg. 9:17 f. Paulus, som innan han
            omvändes bar namnet Saul, var en av dem som
            häftigast förföljde de kristna; han "rasade av
            mordlust". På väg till Damaskus för att fängsla
            några kristna bländades han av ett starkt ljussken, föll till marken och hörde Jesu röst: "Saul,
            Saul, varför förföljer du mig?" Blind leddes han
            in i Damaskus där lärjungen Ananias på uppmaning av Gud sökte upp honom och sade:
            " Saul, min broder ! Herren själv, Jesus, som
            visade sig för dig på vägen hit, har sänt mig
            för att du skall få tillbaka din syn och fyllas
            av helig ande." Då var det som om fjäll hade
            fjäril
            fallit från Sauls ögon, och han kunde se igen.
            Han lät genast döpa sig, och när han hade ätit
            återfick han krafterna.
            Paulus" omvändelse har inspirerat många bildkonstnärer och diktare, t.ex. August Strindberg
            i dramat Till Damaskus.
            fjäril Fjäriln vingad syns på Haga inledningen
            till dikten Haga, nr 64 i Fredmans sånger (1791)
            av Carl Michael Bellman. Den i dag kända sången är en hyllning till Gustav III, men den ursprungliga dikten ingick i ett brev till baron Gustaf Mauritz Armfelt, i vilket Bellman ansökte
            om en befattning som föreståndarinna för hushållet på Haga slott för sin hustru Lovisas räkning. Sången skrevs till en redan på 1700-talet
            känd melodi och hör till svenska språkets käraste skatter.
            Fjäriln vingad syns på Haga,
            mellan dimmors frost och dun,
            Sig sitt gröna skjul tillaga,
            och i blomman sin paulun;
            minsta kräk i kärr och syra,
            nyss av solens värma väckt,
            till en ny högtidlig yra
            eldas vid Zefirens fläkt.
            [paulun "sovplats"; Zefiren "västanvinden"]
            Haga, i ditt sköte röjes
            gräsets brodd och gula plan;
            stolt i dina rännlar höjes
            gungande den vita svan;
            längst ur skogens glesa kamrar
            höras täta återskall,
            än från den graniten hamrar,
            än från yx i björk och tall.
            Haga slott vid Brunnsviken utanför Stockholm
            hade 1771 köpts av Gustav III, som där planerade att bygga ett stort slott, och det var för detta
            som Bellman insåg att en s.k. åldfru skulle komma att behövas. Av den planerade byggnaden
            uppfördes emellertid ingenting mer än grundmurarna, som kan ses än i dag. Som en provisorisk bostad för kungen iordningställdes emellertid en paviljong 1787-90, och troligen är det detta bygge som Bellman poetiskt beskriver med
            "graniten" och "yx i björk och tall". Dagens
            Haga slott fick sitt utseende efter Gustav III:s
            död.
            93
                evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            flagg
            flagg stryka flagg ge upp. Att stryka, dvs. hala,
            flaggan på t. ex. ett skepp eller en fästning var ett
            tecken på underkastelse; den som strök flaggan
            erkände sig besegrad.
            flaggskepp det finaste skeppet i ett rederis flotta. Flaggskeppet är det skepp i en flottstyrka
            varifrån befälet förs och som har en s.k. befälsflagga. Ordet används ofta i överförd betydelse
            om något man är extra stolt över.
            flamma flamma stolt från dikten Sveriges flagga av Karl Gustav Ossiannilsson med musik av
            Hugo Alfvén, som fick i uppdrag att tonsätta den
            inför firandet av Svenska flaggans dag på Stockholms stadion 6 juni 1916:
            Flamma stolt mot dunkla skyar
            likt en glimt av sommarens sol
            över Sveriges skogar, berg och byar,
            över vatten av viol ...
            flaska inte kunna säga flaska vara så berusad
            att man inte kan säga ett vettigt ord. Efter en
            anekdot i tidningen Strix från 1906 om alkoholisten som ligger för döden och vars fru försöker
            få honom att tala: "Kan du inte säga soffa ... kan
            du inte säga dragkista ... kan du inte säga flaska?" Mannen uppbådar sina sista krafter och
            frågar: "Ä de nå i a?"
            flicka Flickorna i Småland sång med text av
            Karl Williams och musik av Fridolf Lundberg.
            Den ingick bl.a. i Odontologiska föreningens
            visbok nr 71 (1942):
            På lingonröda tuvor och på villande mo
            där furuskogen susar susilull och susilo,
            där kan du se dem en och en och stundom
            två och två,
            på lingonröda tuvor komma dansande på tå.
            Det är flickorna i Småland, det är flickorna
            från mon.
            Det är flickorna som vallmoblom och lilja
            och pion ...
            Karl Williams, "Kalle i Dalen", var journalist i
            Ljungby och berättar i en Smålandstidning 1936
            om hur han fick inspirationen till visan. På väg
            till en landstormsfest 1914 råkade han ut för ett
            missöde; halva styrstången på cykeln gick av
            94
            men Kalle stannade och skar till en bit
            buske som han trädde i den trasiga delen:
            av en enSom jag hade rätt gott om tid, satte jag mig att
            vila ut på en ljungbacke i solen, där jag hade
            en lika vacker som vildmarksbetonad bit
            ursmåländsk ödemark framför mig [...] Bäst
            Jag satt där och njöt fick jag se några flickor
            komma på tvärväg över ljungheden ut mot
            stora vägen. De var tydligen, liksom undertecknad, på väg mot Torpa kyrkby och festen
            där. De skrattade och pratade och dansade
            stundom vägen framåt, och deras färgglada
            dräkter lyste i solen. Då fick jag fram en bit
            papper och en penna, och på ringare än tio
            minuter skrev jag ner den lilla låten Flickorna
            1 Småland.
            ... Flickorna på TV2 poplåt av Per Gessle från
            1980 framförd av gruppen Gyllene Tider:
            Kommer hem helt desperat,
            har jobbat som fan,
            Sätter på TV2
            sönderstressad av stan ...
            fl
            Tänk att få sätta på TV2 - åhå hå
            Tänk att få sätta på flickorna på TV2 - åhå hå.
            Per Gessle berättar själv om tillkomsten: "Flickorna på TV2 skrevs i Gyllene Tiders replokal i
            Harplinge. Vi var väldigt förtjusta i Elvis Costellos tidiga plattor, speciellt hans Watching the
            detectives, och hans låtsasreggae inspirerade till
            Flickorna. Textidén kom från Hans Alfredsons
            och Tage Danielssons ('HasseåTages") sång om
            "att det enda jag får sätta på är TV-apparaten ...
            så har vi det ordnat, hon och jag." "
            ... Vart tar alla vackra flickor vägen, och var
            kommer alla fula gamla käringar ifrån? talesätt från Värmland, använt av Karl Gerhard i
            kupletten med samma namn från 1942, där han
            också frågade sig:
            Vart tar alla vackra gossar vägen och var
            kommer alla
            fula lea gubbjäklar ifrån?
            ... världens starkaste flicka Pippi Långstrump
            visar i boken Pippi Långstrump (1945) av Astrid
            Lindgren att hon kan få omkull Starke Adolf,
                evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            världens starkaste karl. Denne uppträder på cirkus klädd i köttfärgade trikåer och med ett leopardskinn om magen. Cirkusdirektören utlovar
            100 kronor till den som kan få honom på fall:
            - Det kan jag, sa Pippi. Men jag tycker, det
            är synd att klå honom, för han ser snäll ut.
            -- Nämen, det kan du väl ändå inte,
            sa Annika. Det är ju världens starkaste karl!
            - Karl ja, så Pippi. Men jag är världens
            starkaste flicka, betänk det!
            flina flinande 25-åringar "Jag vill inte att den
            finansminister som kommer efter mig ska behöva åka till New York och London och inför
            25-åriga flinande börsmäklare försöka förklara hur den svenska välfärden är uppbyggd."
            På den socialdemokratiska partikongressen i
            mars 1996 beskrev finansminister Göran Persson hur förödmjukad han kände sig när han
            tvingades åka utomlands för att låna pengar till
            den svenska välfärden. De flinande börsmäklarna i hans tal symboliserar den s.k. marknaden som lånar ut pengar till Sverige och som
            dessutom bestämmer räntan. Persson ville här
            visa Sveriges beroende av omvärlden och marknaden.
            flit Flit är framgångens moder Esaias Tegnér,
            skald och professor i grekiska, avslutade våren
            1824 sina föreläsningar vid universitetet i Lund
            för att tillträda biskopsämbetet i Växjö. Han höll
            då ett tal till sina studenter om det stora bildningsvärde som studier av det grekiska språket
            har och avslutade med några ord på vägen:
            Varen flitige: ty flit är framgångens moder,
            livet är kort, men konsten lång, den som förspillt tiden, han har bortspelt sitt arv, huru rik
            han i övrigt må vara ... Varen ordentlige: ty
            ordning är arbetets hävstång, som lyfter lätt
            även de tyngsta bördor; men oordningen är
            som ett ur utan visare: det går och går, och
            ingen vet ändå vad tiden lider. - Varen glade:
            ty glädjen tillhör Er ålder, glädjen är lifvets
            vinst, hon är själens vingar... Varen självständige: ty självständigheten är icke blott
            undervisningens utan livets högsta mål.
            flod Alla floder rinner åt havet efter äldre
            översättningar av Bibeln, Pred. 1:7 f£., den pessi 
            flower
            mistiska inledningen om tillvarons tomhet och
            eviga kretsgång. I Bibel 2000 står det:
            Alla floder flyter mot havet,
            men havet blir aldrig fullt.
            Dit floderna har vandrat
            vandrar de alltid på nytt.
            fd
            Vad som har varit kommer att vara,
            vad som har skett skall ske igen.
            Det finns ingenting nytt under solen.
            Säger man om något: "Det här är nytt!"
            så har det ändå funnits före oss,
            alltsedan urminnes tid.
            Alla floder rinner mot havet (Tous les fleuves
            vont å la mer) är också titeln på den judiske författarens Elie Wiesels memoarer från 1994. Ett
            gammalt svenskt ordspråk lyder: "Allt vatten
            ska åt havet", men det tolkas oftast som "Mycket vill ha mer." Se även: Fåfängligheters "fåfänglighet och Allt har sin "tid.
            ... floderna vid de stora städerna ur Johan Henric Kellgrens dikt Dumboms leverne (1791; se: ju
            enklare, ju "simplare):
            På sina resor han förnam,
            hur väl försynens nåd reglerat,
            som floder överallt placerat,
            där stora städer stryka fram.
            Denna iakttagelse, här gjord av salig Dumbom,
            finns belagd även i engelsk och tysk litteratur.
            I en tysk reseskildring från 1805 citeras en äldre
            muntlig tradition, enligt vilken en präst i Hamburg hävdat att den ändamålsensliga placeringen av floderna och städerna var ett utslag av
            Skaparens vishet. Samma yttrande har (lika spefullt) tillskrivits tyska dominikanmunkar.
            ... Man kan inte stiga ned i samma flod två
            gånger se: Allting "flyter
            flower (eng.) flower-power ("blomsterkraft")
            bohemisk och oppositionell ungdomsrörelse
            som utgick från Kalifornien i mitten av 1960-talet (se: Make "love not war). Anhängarna kallades hippies. De utmärkte sig genom långt hår
            och ofta enkel eller indianinspirerad klädsel, de
            ägnade sig gärna kollektivt åt drugs, sex and rock
            "n" roll men också åt vegetarianism, buddhistisk
            filosofi och hinduistisk meditation. Gemensamt
            95
                evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fluga
            för alla var protesten mot det etablerade samhällets cyniska materialism och krigiskhet. Namnet spreds som slagord ungefär samtidigt som
            den militante svarte medborgarrättsledaren Stokeley Carmichael 1966 lanserade begreppet
            Black Power ("Svart makt") och stod med sin
            allmänna freds- och ickevåldsideologi delvis i
            motsatsställning till denna svarta politik. Flower-power-rörelsen kulminerade 1967 i San
            Francisco, då staden fylldes av firande hippies
            och "psykedelisk" musik under den tre månader
            långa festivalen The summer of love, vars nonstopkonserter sändes i tv över hela USA. Rockgrupper som Grateful Dead, Jefferson Airplane
            och Mothers of Invention var bland de mest populära.
            fluga Flugornas herre en översättning av Baalzebub, semitiskt namn på en forntida kananeisk
            stamgud (se: driva ut djävulen med "Belsebub).
            Stamgudar hade ofta tillnamn som visade på deras funktioner - att framkalla regn, ge goda
            skördar eller hålla efter människors och djurs
            plågoandar. Denna urreligion i Palestina kom i
            strid med de invandrade israeliternas tro på
            Jahve, Gamla testamentets Gud, och beskrivs
            därför i de judisk-kristna skrifterna som hednisk
            avgudatro eller satanism. Uttrycket användes av
            den brittiske författaren William Golding, som i
            sin psykologiska roman Lord of the flies (1954;
            Flugornas herre, 1959) skildrade en grupp Ppojkar som förföll till barbari och primitiv vidskepelse när de efter en flygkrasch lämnats åt sig
            själva på en Söderhavsö. Romanen kan tolkas
            som ett försvar för kulturen och civilisationen
            och en kritik mot strävan efter att återvända till
            <Xnaturen.
            ... (vurm, fix idé) Internet, en fluga som snart
            surrat färdigt se: Jag tror inte att folk i längden
            kommer att vilja ägna så mycket tid, som det
            faktiskt tar, åt att "surfa på nätet
            flydd Till flydda tider återgår min tanke än så
            gärna inledningsorden i Johan Ludvig Runebergs diktsamling Fänrik Ståls sägner. Samlingen inleds med en ramberättelse om en man som
            minns sin studenttid, då han mötte den åldrige
            fänrik Stål, som deltagit i det finska kriget:
            Till flydda tider återgår
            min tanke än så gärna,
            96
            mig vinkar från förflutna år
            så mången vänlig stjärna.
            fd
            Jag lärde känna där en man,
            soldat för längesedan;
            nu ägde fänriks titel han,
            men lyckan var i nedan.
            Som sorglös och högfärdig student såg han ned
            på den gamle mannen och sökte ofta upp honom
            för "att gunstigt gyckel driva". En dag fick han
            av en händelse tag på en bok om kriget:
            ... jag läste en rad, läste två,
            mitt hjärta började att slå.
            Jag såg ett folk som kunde allt
            blott ej sin ära svika,
            jag såg en här, som frös och svalt
            och segrade tillika.
            Fänrik Ståls sägner (1848-60) är ett nationalepos
            om finska kriget 1808-09, då Sverige förlorade
            Finland till Ryssland. I berättande dikter hyllar
            den gamle veteranen fänrik Stål dem som stred
            för sitt land, t.ex. de historiska personerna Sandels (Släpp ingen "djävul över bron) och Döbeln
            ("döbelnsmedicin) samt fantasigestalterna Sven
            Duva (Släpp ingen "djävul över bron) och Lotta
            Svärd (något tålte hon "skrattas åt). I sin idealisering av kriget medverkade Runeberg till att
            väcka nationalkänslan i den unga staten Finland
            och samlingens första dikt, Vårt "land, blev Finlands nationalsång.
            flyta Allting flyter (grek. Pånta ret) från den
            grekiske filosofen Herakleitos (död ca 480 £ Kr.),
            som hade tillnamnet Sörjaren eftersom han, efter vad det sades, brukade sitta och gråta över
            människornas svaghet och dårskap. Herakleitos
            menade att förändringen är den enda sanna
            verkligheten och att allt i livet glider förbi människan på samma sätt som vattnet. Herakleitos
            är känd även för sitt uttalande att "man inte kan
            stiga ned i samma flod två gånger", dvs. om vi stiger ned två gånger i en flod är det inte samma
            vatten som omsluter oss båda gångerna.
            ... flyta ovanpå göra sig gällande genom att spela överlägsen. Ursprungligen om fett som flyter
            på ytan av en vätska; i en text från 1500-talet liknas den mänskliga naturen vid det feta som alltid vill flyta ovanpå.
                evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            flytta Vi flytt" int" kampanj lanserad i slutet av
            1960-talet av Norrlandsförbundet, en intresseorganisation bestående av Sveriges fem nordligaste län. Bakgrunden var missnöjet med regeringens flyttlasspolitik, och på ett opinionsmöte
            i lappmarken, refererat i tidningen Expressen,
            skall någon sturigt ha förklarat att "Vi flytt
            SEE
            int." Eric Forsgren, film- och tv-producent och
            tillika programledare i många Norrlandsprogram, tog fasta på detta och lanserade det som
            slagord. Gröna protestknappar togs fram och
            såldes i 130 000 exemplar. Vi flytt" int" var också
            namnet på en skämtsam protestsång med text av
            Eskil Sjöström. Musiken skrevs av Thore Skogman, och Hasse Burman sjöng in sången på en
            skiva som 1970 låg tre veckor på Svensktoppen:
            En vacker hjortrontuva
            den gör en absolut
            till patriot så int" man vill
            flytt" på sej söderut.
            Vi flytt" int", vi flytt" int"
            nå" "n annanstans på jord.
            I Norrland vill vi stanna kvar
            de" blir vårt sista ord.
            Under 1970-talet, då regeringens flyttlasspolitik
            drabbade även statliga verk i Stockholm, fick
            protestknappen ny användning; den bars då av
            missnöjda tjänstemän i verken. Senare dök nya
            knappar upp bland utlokaliserade norrlänningar: "Vi längt" hem", "Vi måst" tillbaka" och "Vi
            stå nt ut".
            flåbuse hänsynslös och brutal person. Egentligen en gammal benämning på den som hade till
            yrke att flå huden av ett slaktat kreatur, ett viktigt yrke men med låg status. Också det likabetydande "rackare" har blivit skymford.
            fläsk Det kostar fläsk Det är oerhört dyrt. Uttrycket vittnar om att fläsk för många var något
            nästan oöverkomligt, något som sällan stod på
            bordet. Detta kommer fram i olika talesätt, t. ex.
            "Den som inte vill supa [äta] kålen han bör heller intet ha fläsket" (1665; se även "kålsupare),
            man får inte ta för sig bara av det bästa, och
            "Stora ord och fett fläsk fastnar inte i halsen",
            smicker och beröm slinker alltid ned.
            .» Nu är det kokta fläsket stekt Nu är det så illa
            som det kan bli, nu är goda råd dyra. Det skämt 
            folk
            samma uttrycket är belagt 1930 men är säkerligen äldre; ursprunget är dock inte känt och någon godtagbar förklaring finns tills vidare inte.
            Fläsk var i gamla tider en eftertraktad läckerhet,
            dyrbarare och bättre ju fetare det var. Om fett
            fläsk först kokades och sedan stektes blev det
            ingenting kvar, och det skulle ju vara katastrofalt, liksom om man glömde fläskkoket på spisen
            så att det brände fast och "stektes".
            Fläskfia Bannade Fläskfia se: "smöret, Ister,
            Ester
            folk Det gåtfulla folket visa från 1959 med text
            av Bertil "Beppe" Wolgers och musik av Olle
            Adolphson, som också sjöng in den på skiva
            1964. En engelsk version, The mysterious people,
            finns insjungen av den brittiska popsångerskan
            Cilla Black.
            Barn är ett folk och dom bor i ett främmande
            land,
            detta land är ett regn och en pöl.
            Över den pölen går pojkarnas båtar ibland,
            och dom glider så fint utan köl.
            fd
            Alla är barn, och dom tillhör det gåtfulla
            folket.
            Det gåtfulla folket kan enligt Beppes hustru
            Kerstin ses som ett slags "Beppes självbiografi"
            - en bild av hans egen natur, där barnet alltid
            fanns levande. För Beppe var det självklart att
            även "stora starka karlar" som han själv skulle
            tillåtas att bejaka barnet inom sig och inte låta
            sig hindras från att plaska i vattenpölarna.
            ... det vackra folket (eng. the beautiful people).
            Uttrycket är känt i engelskan sedan slutet av
            1800-talet men lanserades på 1960-talet som beteckning på "en grupp av trendiga, välbärgade,
            ofta unga människor", t.ex. av The Beatles, som
            1967 i Baby you're a rich man ställde frågan:
            How does it feel to be one of the beautiful people?
            ... en Styrelse av folket, genom folket och för
            folket (eng. a government of all the people, by all
            the people, for all the people) från den amerikanske presidenten Abraham Lincolns s.k.
            Gettysburgtal. Vid Gettysburg, Pennsylvania, utkämpades 1-3 juli 1863 det största fältslaget under det amerikanska inbördeskriget, då sydstats97
                evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            folk
            armén under ledning av general Lee besegrades
            av general Meades nordstatstrupper. I november samma år invigde Lincoln på platsen en
            krigskyrkogård. Inspirerad av bl. a. predikanten
            Theodore Parkers tal mot slaveriet höll han det
            korta tal (271 ord på knappt fyra minuter) som
            blivit klassiskt och som de flesta amerikanska
            skolbarn lär sig utantill. Slutet lyder:
            Må vi här högtidligen förklara att de döda
            icke skola ha dött förgäves, att denna nation,
            med Guds hjälp, skall genomgå en ny födelse
            till frihet, och att dess styrelse av folket, genom
            folket och för folket aldrig skall försvinna
            från denna jord.
            folk Folkets kärlek min belöning kung Karl XIV
            Johans valspråk. Han var den förste Bernadotten och regerade 1818-44.
            ... Folkets väl går före storfinansens texten på
            socialdemokraternas och LO:s gemensamma valaffisch 1946. Uttrycket var även ett svar på den
            kritik som de borgerliga riktade mot det socialdemokratiska efterkrigsprogrammet, som bl.a.
            innehöll förslag om förstatligande av försäkringsbolag och läroboksproduktion.
            ... Med folket för fosterlandet kung Gustav V:s
            valspråk, antaget 8 december 1907, samma dag
            som fadern, Oskar II, avled. Den nye kungen
            frambar dödsbudet och hälsade Sveriges folk:
            "... give vi Eder härmed denna sorgliga händelse
            till känna, och att Vi i kraft av gällande grundlagar, efter av Oss förut avlagd konungaförsäkran, rikets styrelse såsom Sveriges, Götes och
            Vendes Konung nu tillträtt. [...] I anslutning till
            de ord, Vi i Vår kungörelse angående Vårt tillträdande av riksstyrelsen uttalat, have Vi beslutit att till Vårt valspråk antaga: Med folket för
            fosterlandet."
            folkhemmet Per Albin Hansson, ordförande i
            den socialdemokratiska riksdagsgruppen, lanserade 18 januari 1928 den politiska metafor som
            i hög grad kommit att förknippas med socialdemokratisk efterkrigspolitik och byggandet av
            den s.k. välfärdsstaten. Talet hölls i den allmänna remissdebatten i riksdagens Andra kammare,
            och Per Albin Hansson anknöt till de "folkhem"
            och "medborgarhem" som använts tidigare av
            98
            konservativa debattörer, t.ex. av professorn i
            statskunskap Rudolf Kjellén:
            Vid högtidliga och, för övrigt, även vid vardagliga tillfällen tala vi gärna om samhället Staten, kommunen - såsom det för oss alla
            gemensamma hemmet, folkhemmet, medborgarhemmet. Bilden har måhända efter den
            senaste författningsreformen fått en flitigare
            användning än tillförne, men även under det
            politiska fåväldets tid tillgreps den från makthavarnas sida, i synnerhet när det gällde att
            hos massorna inpränta känslan av förpliktelse
            till det allmänna, skyldigheten att bära bördor
            och frambringa offer.
            Utifrån denna polemik gav Per Albin Hansson
            folkhemsbegreppet en ny tolkning, som utgår
            från den anda av solidaritet och jämlikhet som
            råder i "det goda medborgarhemmet":
            Hemmets grundval är gemensamheten och
            samkänslan. Det goda hemmet känner icke
            några privilegierade eller tillbakasatta, inga
            kelgrisar och inga styvbarn. Där ser icke den
            ene ned på den andre, där försöker ingen
            skaffa sig fördel på den andras bekostnad,
            den starke trycker icke ned och plundrar den
            svage. I det goda hemmet råder likhet, omtanke, samarbete, hjälpsamhet. Tillämpat på
            det stora folk- och medborgarhemmet skulle
            detta betyda nedbrytandet av alla sociala och
            ekonomiska skrankor, som nu skilja medborgarna i privilegierade och tillbakasatta,
            i härskande och beroende, i rika och fattiga,
            besuttna och utarmade, plundrare och utplundrade. [...] Det måste en gång bli så, att
            klassamhället Sverige avlöses av folkhemmet
            Sverige.
            folkhemsk från Gunnar Ekelöfs dikt Till de folkhemske, en satir över "folkhemmet i diktsamlingen Non serviam (1945). Individualisten Ekelöf gisslar de kollektiva lösningarnas samhälle
            där förnuft och rationell planering tagit makten:
            Av hänsyn till de estetiska kraven
            (som också är ändamålsenlighetens)
            har arkitekterna gjort molnen fyrkantiga.
            Medborgarna har förvandlats till "könlösa vitaminarbetare" och barnen tas om hand av "strängt
                evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            avlönade kommunalbarnjungfrur". Diktaren le
            ver utstött med uppgift att i sin sophelikopter
            "bortskaffa allt fantasisnusk":
            Den liknar på avstånd en jättelik svärmarfjäril
            brummande framför morgonens klase av skär
            kaprifol
            högt, o högt över härliga frisksportarskogar
            där aldrig mer någon luffare någonsin luffar.
            folköl Folköl och dunkadunka poplåt från
            1992 av Sven Rubin. Gruppen Svenne Rubins
            framförde en "klagovisornas klagovisa" om
            svenska folkets eviga gnäll; blir det inte för kallt
            så blir det för varmt:
            Allting har blivit så dyrt här i Sverige,
            sanna mina ord, det blir bara värre.
            od
            Och bilen är trasig men det gör detsamma,
            bensin det är ändå för dyrt för att handla.
            NN
            Folköl och dunkadunka,
            hiphop och becquerel,
            lågtryck och influensa,
            måndagar, mygg och mjäll.
            follow (eng.) Follow the money Den mystiske,
            anonyme tipsaren "Deep throats" råd till undersökande journalisten Bob Woodward (Robert
            Redford) i All the President's men (1976; Alla presidentens män). Filmen är en skildring av Woodwards och kollegan Carl Bernsteins (Dustin Hoffman) grävande i Watergateaffären, som till sist
            ledde till den amerikanske presidenten Richard
            Nixons avgång. Nixons problem började då några
            män greps under ett pågående inbrott i demokratiska partiets lokaler i Watergatebyggnaden.
            "Deep Throat", vars identitet ännu inte röjts, menade med sitt råd att journalisterna skulle spåra
            ursprunget till de pengar som brottslingarna hade
            på banken. Uttrycket har senare använts på andra sätt, som då mediemogulen Rupert Murdoch
            hösten 1998 förklarade sin expansion i Europa
            med att han måste "följa pengarna", dvs. satsa där
            det fanns pengar att hämta. Woodward och Bernsteins namn på sin hemliga källa var för övrigt
            även det hämtat ur filmens värld: det är originaltiteln på den vid tiden för Watergateaffären omtalade porrfilmen Deep throat (1972, Långt ner
            i halsen).
            fot
            fornstor fornstora dar se: Du " gamla, du fria
            fot försätta på fri fot ge frihet. I Ittrycket syftar
            på det gamla straffet att belägga en brottsling
            med fotbojor eller sätta honom i stocken. En
            timmerstock försågs med en rad hål och klövs på
            längden. Den dömde sattes fast med benen
            i stocken och fötterna utanför och fick sitta så.
            ofta utanför bykyrkan, till spott och spe för alla.
            Befriad från stocken eller bojorna var han "på
            fi tot".
            ... leva på stor fot föra ett dyrbart levnadssätt.
            Uttrycket anses gå tillbaka på bruket av medeltida s.k. snabelskor, en långspetsig modesko
            under 1300- och 1400-talen. Dess uppåtsvängda
            "snabel" framtill blev allt större ju finare titel
            bäraren hade och ju större förmögenhet han
            kunde uppvisa; han levde alltså "på stor fot".
            Under 1300-talet stadgades i flera länder att
            ofrälse inte fick ha längre än 15 cm långa "snablar". Baroner däremot kunde ha dubbelt så
            långa och grevar dubbelt mot baroner.
            ... på stående fot utan förberedelse, omedelbart. Uttrycket är en direkt översättning av latinets stante pede. I tyskt rättsväsen skall ha funnits en regel att den som ville överklaga en dom
            skulle göra det stante pede, dvs. medan han ännu
            stod kvar i rättssalen.
            ... Sitta vid någons fötter betrakta någon som
            en auktoritet. Från äldre översättningar av Bibeln, Apg. 22:3, där Paulus på besök i Jerusalem
            råkade ut för en skara uppretade landsmän, som
            ansåg att han förrådde det judiska folket och
            dess lära. De krävde därför att han skulle dödas.
            En romersk kommendant, som tog Paulus för en
            förrymd egyptier, såg till att han fängslades, men
            innan Paulus fördes in i fängelset fick han tilllåtelse att tala till folket (ur Bibel 2000):
            "Bröder och fäder, lyssna på vad jag nu har
            att säga er till mitt försvar." När de hörde att
            det var på hebreiska han talade till dem, blev
            det ännu tystare, och han fortsatte: "Jag är
            själv jude, född i Tarsos i Kilikien men uppfostrad här i staden. Hos Gamaliel har jag fått
            grundlig undervisning i vår fäderneärvda lag.
            Jag har kämpat för Guds sak lika ivrigt som
            ni alla gör i dag".
            99
            F
            &
                evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fot
            Paulus fortsatte att berätta om sin omvändelse
            till kristendomen (se: "Fjällen faller från ÖgOonen) men lyckades inte övertyga sina landsmän.
            Gamaliel var en välkänd judisk religiös ledare,
            och i äldre översättningar talas det om hur Paulus undervisades "vid Gamaliels fötter". Detta
            avsåg den ödmjuka plats som lärjungen intog i
            förhållande till sin lärare, som t. ex. då Marta sätter sig vid Jesu fötter (se: "martasbekymmer),
            men översättarna av Bibel 2000 ser uttrycket i
            första hand som en bild för hela lärjungeförhållandet.
            fot skrapa med foten bete sig underdånigt och
            ödmjukt. Från äldre tiders sed att såsom uttryck
            för artighet föra den ena foten bakåt så att den
            med ett skrapande ljud ströks mot golvet samtidigt som man bugade. Ibland betecknades det
            som överdriven inställsamhet och kryperi att
            "bocka, buga och skrapa med foten".
            .« Stryka på foten få ge vika, tvingas ge efter.
            Uttrycket hade från början samma betydelse
            som "skrapa med ""foten", dvs. att som artig avskedshälsning föra foten bakåt samtidigt som
            man bugade. En viss Scherping skrev 1734 om
            tidens "utvärtes" vänlighet: "Den ene ler; den
            andre smickrar. En trycker mig i handen, en annan stryker på foten."
            ... Sätta foten i munnen göra bort sig. Från amerikansk engelska, där den som jämt och ständigt
            låter undslippa sig språkliga grodor ibland sägs
            ha drabbats av foot-in-mouth disease, "foten-imunnen-sjukan". Detta är en vits med foot-andmouth disease, som betyder "mul- och klövsjuka". Ursprunget lär vara en "politisk ursäkt" av
            den amerikanske försvarsministern Charles E.
            Wilson, som på 1950-talet uttryckt sig förolämpande om de arbetslösa. Inför pressen erkände
            han sitt misstag och hänvisade till några regeringskolleger, som skall ha ansett att han drabbats av denna åkomma.
            framtid den ljusnande framtid se: Sjung om
            "studentens lyckliga dag
            framåt Framåt! - så är hans ödes bud se "ensam i bräcklig farkost
            frankly (eng.) Frankly, my dear, I don't give
            100
            a damn från slutscenen i filmen "Borta med vinden, baserad på Margaret Mitchells bok med
            samma namn. Scarlett O'Hara har förstått
            Rhett Butler tänker överge henne:
            att
            SCARLETT: "Vart skall jag ta vägen? Vad skall
            jag ta mig till?"
            RHETT: "Uppriktigt sagt, kära vän, det ger jag
            fullständigt fan i."
            Rhetts replik vållade problem under inspelningen av filmen. Enligt de gällande censurlagarna
            var ordet damn förbjudet att använda i Hollywood, trots att det stod skrivet så i boken. Producenten förde långa diskussioner med censorerna, som i stället föreslog ordet darn (ungefär "blanka tusan"). Förslaget förkastades, och
            producenten dömdes att betala 5 000 dollar i böter.
            fred freden, vaccinen och potäterna Esaias Tegnér, biskop i Växjö, skrev 1833 ett utlåtande om
            fattigvården i stiftet. Han konstaterar där att
            folkmängden i Småland ökar samtidigt som fattigdomen breder ut sig än mer:
            Med biträde av freden, vaccinen och potäterna,
            har man också i hög grad lyckats att stegra
            folkmängden: men då man icke i samma mån
            kunde eller ville öppna nya näringskällor för
            en sålunda förökad och i drivhusväg tillkommen generation, så ha följderna av ett så ensidigt och illa beräknat system överallt börjat
            att visa sig. Landet överfylles av backstugor,
            bebodada av ett släkte, som icke har någon annan förmögenhet än sin arbetskraft: och om
            denna även kan livnära dem i goda år, då arbetsförtjänst ej saknas, så inträffar med varje
            missväxt för dem ovillkorligen näringslöshet
            och elände.
            fredag fredagen den trettonde har länge ansetts
            som en speciell olycksdag. Kopplingen mellan
            fredagen, Jesu dödsdag, och talet 13 är emellertid av sent datum och av okänt ursprung. För
            mycket länge sedan betraktades fredagen i bondesamhället som ett slags helg- och vilodag: en
            dag som var olämplig att börja ett arbete på och
            som inte fick ägnas åt alltför bullersamma SysSlor. Däremot ansågs dagen lämplig för klippning
            av hår och naglar. Talet 13 spelar stor roll i uråldrig magi och folktro, men hur rädslan för tretton 
                evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            talet har uppstått är ett olöst problem; den går
            tillbaka till tider före kristendomen. Antika
            trolldomsböcker visar att 13 användes i formler
            och förbannelser som hade förbindelse med underjordiska makter. Motviljan mot att sitta 13
            vid ett bord är vida spridd. Den mest kända måltiden med 13 personer är den då nattvarden instiftades: en av deltagarna var Judas, förrädaren,
            en annan Jesus själv, som skulle bli förrådd.
            fredsduva efter Bibelns berättelse i I Mos. 8:11
            om "syndafloden och om hur Noa skickade ut en
            duva från arken för att ta reda på om marken
            hade torkat. Andra gången kom duvan tillbaka
            med en olivkvist i näbben, ett tecken på att syndafloden var slut och att freden var återställd
            mellan Gud och människan. Liksom duvan har
            olivkvisten kommit att användas som symbol för
            fred, t. ex.i FN:s emblem.
            frestelse att inledas i frestelse/inled oss icke
            i frestelse från äldre översättningar av "Fader
            vår. I Bibel 2000 lyder orden: "Utsätt oss inte för
            prövning."
            freudiansk freudiansk felsägning en typ av felsägning där talaren avslöjar undermedvetna
            känslor och tankar. Efter den österrikiske psykoanalytikern Sigmund Freuds teori om att i det undermedvetna förträngda känslor och tankar kan
            ge sig till känna i t. ex. felskrivningar och felsägningar. Felsägningarna handlar således om "förbjudna" samtalsämnen. En känd filosofiprofessor
            skall på en diskussionsafton i Uppsala ha undsluppit sig "samlag" i stället för "Samtal", och en
            amerikansk tv-reporter, som rapporterade om
            presidentfrun Hillary Clintons eventuella skuld
            idens.k. Whitewateraffären, ett havererat markoch fritidsprojekt, halkade på orden och undslapp sig det skuldbemängda "Watergate".
            frid Frid vare med eder (latin Pax vobiscum)
            från äldre översättningar av Bibeln, t.ex. Joh.
            20:26, där den uppståndne Jesus visar sig för lärjungarna (se: Tomas "tvivlaren). Uttrycket förknippas även med de semitiska hälsningsorden,
            hebreiskans >XShalom och arabiskans Salam,
            som är en önskan om frid och fred. Denna fridstillönskan är universell och återfinns t.ex. i den
            heliga indiska urkunden Bhagavadgita i avslutningsorden: "Frid vare med alla."
            frihet
            . Vila i frid (latin Requiescat in pace, ofta förkortat R. I. P) är sedan 1100-talet slutorden i
            den romersk-katolska själamässan och kan också avsluta en jordfästning i Svenska kyrkan. Uttrycket går tillbaka på Bibeln, Ps. 4:9:
            Jag lägger mig ner i frid och sover.
            Du, Herre, låter mig bo i trygghet.
            R. I. P. återfinns i Sverige ibland på äldre gravstenar.
            friend I'm having an old friend for dinner
            ("Jag skall bjuda en gammal vän på middag" eller "Jag tänker äta en gammal vän till middag")
            Anthony Hopkins" sista replik i rollen som
            psykopaten Hannibal "The Cannibal" Lecter i
            filmen The silence of the lambs (1991; När lammen tystnar). Lecter har fått sitt öknamn på
            grund av sin vana att äta upp sina offer. I filmens
            slut har den sluge Lecter flytt och tagit sig till ett
            sydamerikanskt land. Han sitter på en uteservering vid en flygplats och talar i telefon med FBIagenten Starling (Jodie Foster), som tagit hans
            hjälp i jakten på en annan mördare. Ur ett nyanlänt flygplan kliver så det offer Lecter väntat på:
            den hatade föreståndaren för institutionen där
            Lecter satt inspärrad. Med blicken på sin gamle
            fiende, som här hoppats kunna gömma sig, avslutar Hopkins samtalet: "I do wish we could
            chat but ... I'm having an old friend for dinner.
            Bye!"
            frihet Frihet, jämlikhet, broderskap (fra. Liberté, égalité, fraternité) den franska revolutionens
            slagord. Den ursprungliga versionen, som antogs
            officiellt 1789, innehöll endast "frihet" och "jämlikhet". Dessa hämtades från den franske filosofen Montesquieu, som 1729 skrev hem från
            London att där fanns frihet och jämlikhet till
            skillnad från i Ludvig XV:s Paris. Senare under
            revolutionen tillkom "broderskap" och då på
            initiativ av den radikala gruppen Club des cordeliers (Cordelierklubben), i vilken bl.a. den kände agitatorn G.J. Danton ingick.
            ..« Frihet är det bästa ting från Biskop Thomas
            frihetsvisa som ingår i den s.k. Engelbrektsvisan.
            Thomas (Simonsson) var biskop i Strängnäs och
            spelade under 1430-talet en viktig politisk roll
            som rådsmedlem och anses ha författat den
            frihetsproklamation som riksrådet utfärdade i
            101
                evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            frihet
            april 1439 och vars ordalag återklingar i visan.
            Den antas ha skrivits samma år under hotet av
            en invasion av anhängare till kung Erik av Pommern, som 1434 hade avsatts av frihetshjälten
            Engelbrekt Engelbrektsson:
            Frihet är det bästa ting,
            som sökas kan all världen kring
            för den henne rätt kan bära.
            Vill du vara dig själver huld,
            så älska frihet mer än guld,
            ty frihet följer ära!
            frihet O frihet, hur många förbrytelser begår
            man inte i ditt namn (fra. O liberté, que de crimes
            on commet en ton nom) skall madame Manon
            Roland ha utropat då hon kördes på en kärra till
            giljotinen och fick syn på en jättestaty av Friheten. Madame Manon Roland tillhörde de s.k.
            girondisterna, en politisk grupp under franska
            revolutionen. Girondisterna stödde till en början de revolutionära idéerna men rensades efter
            hand ut, och flera av dem dömdes till döden.
            friskt friskt vågat, hälften vunnet se: väl "börjat, hälften vunnet
            frufridagen Radio- och tv-underhållaren Lennart Hyland proklamerade i januari 19354 i radioprogrammet Karusellen den s.k. frufridagen.
            Söndagen 24 januari skulle de äkta männen i
            Sverige stanna hemma och sköta alla hemsysslor
            så att frun kunde få "ledigt". Dagen till ära framförde Povel Ramel i programmet sin nydiktade
            Titta jag diskar, en omdiktning av den populära
            Titta det "snöar:
            Titta jag diskar - Här uti köket
            söndan är tillbragd - som jag blev tillsagd
            Hyland har talat - och jag har skalat
            nitti potatis - Banne mej Gratis!
            frukt förbjuden frukt efter Bibelns berättelse
            om hur ormen lurade människan att äta av kunskapens träd (se: "ormen i paradiset). Tanken
            om det förbjudnas lockelse uttrycks i många
            ordspråk: "Forbidden fruit is sweet" (engelskt
            1300-tal) och "Förbjuden väg är ofta hårt sliten."
            I Bibelns Ordspråksbok 9:17 lockar dårskapen,
            förklädd till kvinna, den oförståndige: "Stulet
            vatten smakar gott, bröd i lönndom är läckert."
            102
            DÅ . på ec
            » På frukten känner man trädet se: Varav
            "hjärtat är fullt talar munnen
            EN ENSE
            frukta frukta Gud och ära konungen Efter Bibeln, bl.a. 1 Petr. 2:17, där aposteln Petrus uppmanar de kristna: "Hedra alla, älska era trosbröder, frukta Gud och ära kejsaren." Dessa ord var
            också "fädernas lära" enligt skalden och biskopen i Växjö Esaias Tegnér, som talade vid en jubileumsfest på Växjö gymnasium 1843. I epilogen blickar Tegnér tillbaka på hur livet i Småland gestaltade sig i forna tider:
            Dagar av frid och självbestånd och av
            sedernas enfald [enkelhet],
            var en skötte sitt kall och bekymrade ej sig
            om andras,
            konungen minst, där han satt, fridlyst och
            tänkte för alla.
            Frukta sin Gud och ära sin kung, var fädernas
            lära ...
            fruntimmer Ja, se fruntimmer! myntades av
            den svenska operettsångerskan Anna Norrie.
            I sin bok Kärlek måste vi ha ... (1945) berättar
            hon hur det gick till:
            En gång i Paris skulle jag stiga av en buss,
            men klev åt fel håll, när bussen redan satt sig
            i rörelse och pang! - där låg jag på den smutSiga gatan. Det var då det klack ur mig: "Ja, se
            fruntimmer!" Sen berättade jag episoden för
            Märtha Halldén och citerade min reflexion,
            hon förde den vidare till vännerna, och så blev
            den nationens egendom. Håll till godo!
            fråga Fråga inte vad ditt land kan göra för dig
            - fråga vad du kan göra för ditt land (eng. Ask
            not what your country can do for you - ask what
            you can do for your country) uppmanade John F.
            Kennedy sina landsmän då han installerades
            som USA:s president 20 januari 1961. Uttrycket
            var inte helt nytt; flera politiker hade tidigare
            använt sig av snarlika formuleringar, och den libanesisk-amerikanske författaren Khalil Gibran
            skrev på arabiska kort efter första världskriget:
            "Är du en politiker som frågar vad ditt land kan
            göra för dig eller är du en som brinner för landet
            och frågar vad du kan göra för det? I det första
            fallet är du en parasit, i det andra en oas i ök2"
            nen.
                evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            främling Främling, vad döljer du för mig sjöng
            Carola Häggkvist i Eurovisionsschlagerfestivalen i Mänchen 1983, där hon kom på tredje plats:
            Främlig, vad döljer du för mig i dina mörka
            ögon?
            En svag nyans av ljus nånstans, men ändå.
            Med Främling, skriven av Monica Forsberg och
            Lasse Holm, fick Carola sitt stora genombrott,
            och Carolafebern spred sig i Sverige. Alla gamla
            publikrekord slogs då hon under sommaren hälsades av över 200 000 åskådare på 26 orter i landet.
            främmande Sveriges förhållande till främmande makter är gott återkommande formulering i trontalen vid riksdagens högtidliga öppnande. Den användes första gången 1923, då
            kung Gustav V uttalade regeringens förhoppningar på Nationernas förbund (NF), som bildats tre år tidigare:
            Jag är förvissad att vårt folk endräktigt vill
            i dessa nya uppgifter för sin del låta sig ledas
            av de grundtankar om fred och folkförsoning
            på Rättens grund, som måste besjäla förbundet, så sant det vill leva och gå framåt. Sveriges
            förhållande till främmande makter är gott.
            Förhandlingar pågå med Spanien om avslutande av ny handelstraktat och äro inledda
            med Finland angående traktatmässig reglering
            av de båda ländernas sjöfartsförbindelse.
            Orden återkom sedan i varje trontal - med undantag för åren 1942-43 och 1945-46 - och uttalades sista gången 1974 av den nytillträdde
            kungen Carl XVI Gustaf.
            fröken Fröken Fräken dansbandslåt från 1964
            av Thore Skogman, framförd av gruppen SvenIngvars med sångaren Sven-Erik Magnusson:
            Lilla söta Fröken Fräken ifrån Fryken
            blev Miss Värmland nu i år.
            Alla Värmlandspulsar slår
            när hon genom staden går.
            Orden "Fröken Fräken ifrån Fryken" hade
            Thore Skogman hört tidigare och försökt använda i en låt, men det ville sig inte riktigt förrän han i tidningen Fickjournalen fick syn på en
            bild av en rödhårig flicka med fräknar. Då rann
            refrängen "lilla söta Fröken Fräken" till.
            fyrtio
            full full som en alika/kaja mycket berusad.
            "Alika" är det sydsvenska namnet på. kaja".
            men varför just denna fågel har hamnat i sammanhanget är oklart, möjligen kan dess lätt Vaggande gång ha spelat in. Den sägs också ha vacklat omkring vid bryggeriernas avfallshögar, och i
            äldre tid skall man ha roat sig med att mata kajor
            med bröd doppat i brännvin. Carl Michael Bellman låter i Fredmans testamente (ca 1775) den
            berusade krögerskan Mor Maja presentera sig
            själv med följande ord: "Skådom här en Backi
            kaja / som i Sodoms portar står". Backus är vinets gud, och "Sodom", krogen, står för lastbarheten (se: "Sodom och Gomorra).
            funtad Hur är man funtad å huvudets och
            kroppens vägnar undrade finansminister Gunnar Sträng då han i ett radioinslag 1970 om låginkomstutredningen fick reda på att det fanns
            människor som inte tjänade mer än fyra kronor
            i timmen.
            Föhrer (ty.) Der Fiihrer denkt fir uns ("Ledaren tänker åt oss") Dessa ord ingick i den officiella propagandan i det nazistiska Tyskland. På
            plakat och anslag, bl.a. på arbetsplatserna, hamrades budskapet in: "Tänk inte - ledaren [Adolf
            Hitler] tänker åt oss."
            ... Ein Fiihrer, ein Volk, ein Staat ("En ledare,
            ett folk, en stat") Orden, som ingick i den nazistiska propagandan, skall ha uppträtt första gången i ett upprop 1933 och användes därefter vid
            olika tillfällen och i olika variationer, t.ex. 1938,
            då Hitler annekterade Österrike: Ein Volk, ein
            Reich ("rike"), ein Fiihrer.
            fyllkaja se: "full som en alika
            fyra de fyras gäng benämning på en grupp
            kinesiska ledare som hade stor makt under
            den s.k. kulturrevolutionen (1966-76). I gruppen ingick bl.a. ordföranden Mao Zedongs
            hustru Jiang Qing. Namnet var ett propagandistiskt tillmäle som gruppen fick i mitten av
            1970-talet sedan dess medlemmar ställts inför
            rätta, anklagade för kontrarevolutionär verksamhet.
            fyrtio Livet börjar vid fyrtio (eng. Life begins at
            forty) titeln på en bok från 1932 av den ame103
                evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fyrtiotalister
            rikanske universitetsläraren William Pitkin, ett
            upplyftande och positivt budskap om hur livet
            kan fyllas med nytt innehåll då livslängden och
            fritiden ökar: "Varje dag för med sig något nytt
            som ökar glädjen i livet efter fyrtio. Arbetet blir
            lätt och inte så tidskrävande. Livets eftermiddag
            är ljusare, varmare, fylld av musik, och långt innan skuggorna faller mognar alla frukter. Livet
            börjar vid fyrtio."
            fyrtiotalister den stora efterkrigsgeneration,
            "jätteproppen Orvar, som föddes på 1940-talet
            och som kommit att dominera arbetslivet och
            den offentliga debatten. Fyrtiotalisterna är också namnet på en grupp författare som fick sitt
            genombrott på 1940-talet, bl.a. Erik Lindegren
            och Stig Dagerman.
            fyrtorn fyrtornet och släpvagnen ett par där
            den ene är lång och smal och den andre kort och
            tjock. Efter det danska komikerparet Carl
            Schenström och Harald Madsen, som med sina
            1,82 respektive 1,56 cm gjorde succé över hela
            världen. Under åren 1921-40 spelade Fyrtornet
            och Släpvagnen in ca 45 filmer med allittererande namn som Mor Annas malliga mjölnare och
            Flirt, funkis och fullträffar.
            få "Aldrig har så många haft så få att tacka
            för så mycket
            fåfänga Fåfängans marknad (eng. Vanity fair)
            från den engelske författaren John Bunyans berättelse Kristens resa (The pilgrim's progress,
            1678-84), en allegori om den kristnes väg till
            Guds nåd. På väg till det himmelska Jerusalem
            passerar Kristen staden Vanity ("Fåfänglighet")
            där det årligen hålls en marknad som kallas
            Vanity fair. Vanity fair är också titeln på en
            roman (1846-48) av den brittiske författaren
            W.M. Thackeray, en skildring av borgarklass och
            aristokrati och hur penningen regerar på fåfängans marknad i Napoleontidens England.
            fåfänglighet Fåfängligheters fåfänglighet (1atin Vanitas vanitatum) Den pessimistiska inledningen och avslutningen på bibelboken Predikaren i äldre översättningar: "Fåfängligheters fåfänglighet! säger Predikaren. [...] Allt är fåfänglighet!" I översättningen av år 2000 talas om tillvarons tomhet; det hebreiska grundordet be104
            tyder förutom "tomhet" även "vindfläkt" och
            "förgänglighet":
            Tomhet, idel tomhet,
            säger Predikaren,
            tomhet, idel tomhet,
            allt är tomhet.
            Vad får människan ut
            av all sin möda under solen?
            Se även: Alla "floder rinner åt havet och Allt har
            sin "tid.
            fågel Bättre en fågel i handen än tio i skogen
            ordspråk känt sedan 1603 som tolkas "bättre
            med en liten och säker fångst än en stor och osäker". En klokskap som troligen tidigast återfinns
            i en av den grekiske författaren Aisopos" fabler
            (500-talet £. Kr.). En fiskare hade fångat en liten
            fisk, som bad om att få bli frisläppt för att kunna
            växa sig större, men fiskaren svarade, att han var
            nöjd med den han fått.
            . Det smakar (ändå) fågel efter ordstävet
            "Det smakar ändå fågel, sa" käringen koka" käppen som kråkan suttit på", känt sedan mitten av
            1800-talet både på svenska och danska.
            ... Fågel eller fisk eller mittemellan? frågar den
            som är i tur att söka i leken "gömma nyckel".
            Svaret "fågel" betyder att nyckeln finns högt
            uppe, "fisk" att den finns ner mot golvet och
            "mittemellan" (eller "mellanting" eller "fjäril")
            syftar på en obestämd höjd däremellan.
            ... "glad såsom fågeln i morgonstunden
            ..« Inte ens en grå liten fågel ur dikten Inte ens av Nils Ferlin i diktsamlingen Goggles (1938):
            Inte ens en grå liten fågel
            som sjunger på grönan kvist
            det finns på den andra sidan
            och det tycker jag nog blir trist.
            Inte ens en grå liten fågel
            och aldrig en björk som står vit Men den vackraste dagen som sommaren ger
            har det hänt att jag längtat dit.
            Dikten står på Ferlins gravsten på Skogskyrkogården i Stockholm och har citerats i många
            dödsannonser, bl. a. den likasinnade vännen Vil 
                evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            helm Mobergs. Den diktsamling som utgavs efter Ferlins död, En gammal cylinderhatt (se: Får
            jag lämna några "blommor), avslutas med en
            gravskrift som han hade skrivit på en tänkt gravsten:
            Här vilar en man
            som var mycket rädd
            för döden...
            Vanitas vanitatum:
            ett liv, ett kors, ett datum.
            För Vanitas vanitatum se: "Fåfängligheters fåfänglighet.
            .««. Jag gillar fåglar Stig Grybe gjorde succé i
            sketchen Fågelskådaren, skriven av Ove Magnusson till Maximrevyn Ursäkta handsken
            (LIG
            Jag gillar fåglar. Det spelar ingen roll vilken
            sort. Alla fåglar ligger mej varmt om hjärtat.
            Förut hade jag bara två intressen. Tjejer och
            ... tjejer. Men det bar sig inte. Man måste ha
            en hobbies ... vidga vyerna annars blir man
            totalt insnöad. Så nu har jag blivit en sån där
            fågelskådare.
            ..« Sällsynt fågel (latin rara avis) en sällsynthet,
            ofta om en person som i något avseende skiljer
            sig från mängden. Efter den romerske diktaren
            Horatius (död 8 f. Kr.), som i Satirer II 2,26 hyllar det enkla kosthållet samtidigt som han inser
            att en påfågelsstek, den tidens festmat, värderas
            högre än en enkel höna:
            Sällsynt fågel, bevars. Guld kostar den. Breder
            med stjärten
            ut sig till brokig bild på sitt fat - men säg, får
            jag fråga,
            äter herrn fjädrarna med? Och kan herrn alls
            skilja på köttet É
            ifall han fick det kokt? Ar väl snarare ögat än
            gommen,
            herrn låter lura sig med, genom fåglarnas olika skapnad.
            Översättning: Ebbe Linde
            Uttrycket användes senare bl.a. av hans landsman och kollega Juvenalis (död år 135). I Satirer
            6, 165 hävdar denne att en ärbar hustru är lika
            sällsynt på jorden som den svarta svanen. Se
            även: "ankdamm.
            fånge
            « varken fågel eller fisk varken det ena eller
            det andra. Detta bokstavsrimmade uttryck har
            motsvarigheter i många språk; det engelska, "she
            ts neither fish, nor flesh, nor g00d red herring", år
            känt sedan 1500-talet. Fisken sägs där syfta på
            munkarnas föda, köttet på folkets och sillen på
            de fattigas dagliga spis.
            fågelperspektiv världen i fågelperspektiv från
            August Strindbergs roman Röda rummet (1879),
            kapitel 18, Nihilism, där huvudpersonen Arvid
            Falk får ett välment råd av tidningsmannen
            Christian Struve:
            Om du vill förekomma den självförbränning,
            du som fanatiker går till mötes, så anlägg med
            det snaraste en ny synpunkt över saker och
            ting; öva dig i att se världen i fågelperspektiv,
            och du skall se huru smått och betydelselöst
            allt förefaller [...] anlägg med ett ord ett lugnt
            och stilla världsförakt - du behöver icke befara att bli hjärtlös för det.
            fånga Orätt/lätt fånget, lätt förgånget ordspråk med innebörden att det som är lätt att förvärva också är lätt att mista. Detta är en gammal
            visdom, omtalad bl.a. i Gamla testamentet och
            hos kinesiska tänkare på 400-talet f.Kr. Den
            svenska versionen går tillbaka på Olaus Petris
            domarregler (se: Den som går i "borgen går i
            sorgen), där det heter "olaga fång är ofång". På
            1600-talet uppträder varianten "Det orätt fås
            med sorg förgås", vilket även stod att läsa i Läsebok för folkskolan, t. ex. i upplagan från 1871.
            Även den engelska motsvarigheten "easy come,
            easy go" används numera i svenskan. Denna
            form är från 1800-talet. Tidigare sade man "light
            come, light go".
            fånge Släpp fångarne loss, det är vår från dikten Släpp fångarne loss! i Birger Sjöbergs diktsamling Fridas bok (1922). Diktens jag, det poetiska bodbiträdet (se: Jag längtar till "Italien)
            och föremålet för hans svärmeri, Frida (se: något
            "ljuvt och änglaaktigt), är på vårutflykt: "De
            passera det å en grön sluttning liggande häktet,
            på vars vall en fånge under bevakning klipper
            buskar. Frida, gripen av vårens skönhet, utbrister: "Åh, släpp loss fångarne! Det svar, han giver, utgör ett vackert bevis på social ansvarskänsla":
            105
                evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            får
            "Släpp fångarne loss, det är vår!
            Var mänska i sin själ
            i grunden vill så väl!"
            Åh, aldrig jag tror, att det går
            av sociala skäl,
            av sociala skäl.
            I Släpp fångarne loss! är den vanliga rollfördelningen mellan Frida och bodbiträdet satt ur spel.
            Den annars så förnuftiga och verklighetssinnade
            Frida grips här av idealistiskt svärmeri, medan
            bodbiträdet, vars livsluft är drömmarna, står för
            den nyktra sakligheten. Att släppa ut fångarna
            skulle leda till socialt kaos och anarki, och inför
            denna utsikt flyr han staden:
            Men stunden därpå jag brått från staden fore,
            och mina händer tvådde jag för följderna vid Gud!
            Släpp fångarne loss - det är vår! är också titeln
            på en anti-fängelsefilm från 1975 av Tage Danielsson, som hävdade att det i varje människa
            bor en onödig polis.
            får det förlorade fåret från Bibeln, Luk. 15:4 f.,
            där Jesus kritiseras av de religiösa ledarna för att
            han umgås med syndare och tullindrivare. Han
            svarar dem med en liknelse:
            Om någon av er har hundra får och tappar
            bort ett av dem, lämnar han då inte de nittionio i öknen och går och letar efter det borttappade tills han hittar det? Och när han hittar
            det blir han glad och lägger det över axlarna.
            Och när han kommer hem samlar han sina
            vänner och grannar och säger till dem: Gläd
            er med mig, jag har hittat fåret som jag hade
            förlorat. Jag säger er: på samma sätt blir det
            större glädje i himlen över en enda syndare
            som omvänder sig än över nittionio rättfärdiga som inte behöver omvända sig.
            Jesus syftar här på de religiösa ledarna som inte
            trodde att de behövde göra bättring.
            ..« det svarta fåret person med dålig karaktär,
            "familjens svarta får". En person som i smak, vanor, moral och liknande anses avvika från sin
            grupp betraktas ofta av denna grupp som en dålig medlem. Uttrycket anses gå tillbaka på Bibeln, 1 Mos. 30:32, där Jakob föreslår Laban lönen för hans tjänsteår: "Låt mig få gå igenom din
            106
            hjord i dag och skilja ut alla mörka djur bland fåren och alla brokiga och spräckliga bland getterna: det skall vara min lön."
            .. skilja fåren från getterna skilja det goda från
            det onda. Från Bibeln, Matt. 25:31 f., om "den yttersta "dagen", dvs. slutskedet i historien, då
            Människosonen skall återkomma i ett nytt rike,
            Människorna skall samlas inför honom och han
            skall skilja dem åt som en herde skiljer fåren
            från getterna - på samma sätt som herdarna i
            Palestina under kalla årstider skilde ut getterna
            eftersom de tålde kylan sämre. Fåren, symbolen
            för de rättfärdiga, skall ställas till höger och getterna, de orättfärdiga, till vänster. Jesus säger till
            dem till höger att de har brytt sig om sin nästa
            och därför får ingå i hans rike. Men de till vänster får veta att de inte brytt sig om sin nästa och
            därför skall dömas till evigt straff. Tanken är att
            människornas omedvetna handlingar avslöjar
            deras tro och avgör deras öde. Se även: en av
            dessa mina "minsta.
            fåvitsk fåvitska jungfrur Efter 1703 års översättning av Bibeln, Matt. 25:2, Jesu liknelse om
            de tio jungfrurna: "Men fem av dem voro visa,
            och fem fåvitska." Fåvitsk är ett gammalt ord för
            tanklös; det återgår på det fornsvenska favitzker,
            som är sammansatt av fa, "obetydlig", och vit,
            "vett". I Bibel 2000 (25:8 f.) talas om kloka respektive oförståndiga brudtärnor. Dessa var
            bjudna på bröllop för att bära ljus i festtåget. De
            oförståndiga tog bara med sig oljelamporna,
            medan de kloka även tog med sig olja till dem.
            Brudgummen dröjde emellertid och flickorna
            föll i sömn. Först vid midnatt kom han, och flickorna gjorde i ordning sina lampor:
            De oförståndiga sade till de kloka: "Ge oss
            av er olja, våra facklor slocknar." De kloka
            svarade: "Den kan aldrig räcka både till oss
            och till er. Gå i stället och köp hos dem som
            säljer olja." Men medan de var borta och
            köpte kom brudgummen. De som stod färdiga
            följde med honom in till bröllopsfesten, och
            porten stängdes. Efter en stund kom de andra
            flickorna och ropade: Herre, herre, öppna för
            oss! Men han svarade: "Sannerligen, jag
            känner er inte." Håll er därför vakna. Ni vet
            inte när dagen och timmen är inne.
            Liknelsen om brudtärnorna är en av flera som
                evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            handlar om Jesu återkomst. Bröllopsfesten tolkas som himmelriket, brudgummen som Jesus
            och de som väntar på brudgummen kan ses som
            människor vilka är beredda resp. oförberedda
            att ta emot honom.
            fäder fädernas kyrka sv. ps. 169 i 1937 års
            psalmbok, skriven 1909 av biskopen i Karlstad,
            Johan A. Eklund, och tonsatt av biskopen i
            Strängnäs, Gustaf Aulén:
            Fädernas kyrka i Sveriges land,
            kärast bland samfund på jorden!
            Vida hon famnar från strand till strand,
            fast är hon grundad av Herrens hand,
            byggd till hans tempel i Norden.
            Fädernas kyrka uteslöts ur 1986 års psalmbok.
            Psalmbokskommittén hade föreslagit kyrkomötet att ta med den, men mötet röstade med
            134 röster mot 110 för uteslutning. Skälen var
            flera: utöver otidsenligt och pompöst språk anförde man brister i ekumenisk respekt, en idyllisk syn på krig och fred och en allmänt förlegad
            samhällssyn. Trots eller tack vare uteslutningen
            sjungs Fädernas kyrka som aldrig förr i kyrkorna.
            ... fädernas missgärningar från äldre översättningar av Bibeln, 2 Mos. 20:5. Texten står i anslutning till det första budordet, numera "Du
            skall inte ha andra gudar vid sidan av mig." Gud
            varnar Mose för avgudadyrkan, för att tillbe
            "beläten" och bilder som skymmer Guds sanna
            väsen:
            Du skall inte tillbe dem eller tjäna dem. Ty jag
            är Herren, din Gud, en svartsjuk Gud, som
            låter straffet för fädernas skuld drabba barnen
            intill tredje och fjärde led när man försmår
            mig men visar godhet mot tusenden när man
            älskar mig och håller mina bud.
            Tanken på kollektiv bestraffning och på att
            oskyldiga skall straffas för andras synder har
            vållat debatt, även i biblisk tid. Uttolkare har tagit fasta på att straffet gäller i bara fyra led, medan nåden ges åt tusenden. Profeten Jeremia
            (31:29 f.) ser framför sig en tid då ingen kan skyllas för andras missgärningar:
            När den tiden kommer skall de inte längre
            Säga:
            När fäderna äter surkart
            får barnen ont i tänderna.
            färd
            Nej, var och en skall dö för sin egen synd: den
            som äter surkart får själv ont i tänderna.
            Även Jesus avvisar tanken på kollektiv bestraffning. I Joh. 9:1 f. frågar lärjungarna honom om
            en blind man: ""Rabbi, vem har syndat, han själv
            eller hans föräldrar, eftersom han föddes blind?"
            Jesus svarade: "Varken han eller hans föräldrar
            har syndat." "
            ... gå/samlas till sina fäder dö. Efter äldre
            översättningar av Bibeln, där någons död skildras, t.ex. 1 Mos 25:8: "Sedan slutade Abraham
            sina dagar. Han dog efter ett långt liv, gammal
            och mätt av år, och förenades med fäderna."
            ... I fäders spår för framtids segrar mottot för
            skidtävlingen Vasaloppet, myntat av dalakonstnären Gustaf Ankarcrona 1923, ett år efter premiärloppet. "Fäder" syftar här främst på Gustav
            Vasa, som på flykt undan danskarna 1521 försökte övertala folket i Mora att resa sig mot inkräktarna. Eftersom de inte ville stödja honom
            flydde han vidare mot Norge, men folket ångrade sig och skickade sina två bästa skidlöpare,
            Lars och Engelbrecht, som hann upp honom i
            Sälen. Därför går Vasaloppet i dag mellan Sälen
            och Mora, en sträcka på ca 9 mil.
            fäfot ligga för fäfot om mark som används till
            allmän betesmark för fä, boskap. Den är inte
            hägnad och därför öppen för "fänas fötter". Uttrycket används ofta bildligt om något som är
            obrukat och oskött.
            färd Lång dags färd mot natt (eng. Long day's
            journey into night) självbiografisk tragedi av den
            amerikanske dramatikern Eugene O'Neill. Detta
            mycket långa skådespel publicerades och uppfördes först 1956, några år efter författarens död.
            Handlingen är starkt koncentrerad i rum och tid:
            det hela utspelar sig på familjen Tyrones sommarställe en dag i augusti 1912. Morgonens idylliska familjebild vittrar sönder under dagens
            lopp, allt eftersom huvudpersonernas inre mörker framträder. Samtalet blottlägger till sist allt,
            och i skymningen är katastrofen total. Allas hopp
            är ute. Författarens desillusionerade fader drömde hela sitt liv om att bli en stor skådespelare,
            men fick mest medverka i en dramatisering av
            den populära Greven av Monte-Cristo, en roll
            som han spelade fem tusen gånger, medan hans  
                evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            föda
            maka flydde världen med morfin. O"Neills drama
            med dess koncentrerade bilder av själskriser och
            familjemisär har blivit en förebild för senare dramatik. Ingmar Bergman och Lars Norén kan räknas till efterföljarna.
            föda Med smärta skall du föda dina barn efter Bibelns berättelse i I Mos. 3:16 om hur Gud
            straffar Eva för att hon ätit av den förbjudna
            frukten i kunskapens träd (se: "ormen i paradiset):
            Stor skall jag göra din möda
            när du är havande,
            med smärta skall du föda dina barn.
            Din man skall du åtrå,
            och han skall råda över dig.
            Straffet för olydnaden innebär att livets glädjeämnen nu får en negativ aspekt: barnafödandets
            glädje blandas med smärta och den ursprungligen harmoniska skapelseordningen, där kvinnans ställs vid mannens sida, har rubbats (se: Det
            är icke gott för mannen att vara "allena).
            födsel av födsel och ohindrad/ohejdad vana
            från Anna Maria Lenngrens dikt Fröken Juliana
            (1798), en av hennes många satirer över bördshögfärd. Fröken Juliana förmanas av sin mor,
            Majorskan:
            "Juliana, glöm aldrig din adliga ätt,
            Lägg bort dina ofrälse miner;
            Minns noga de kall dina fäder beklätt
            minns grevarne, dina cousiner.
            fö
            Dess dotter, ett belät av vitaste skinn,
            den välborna Fröken Juliana,
            var vindögd och lång, gick med fötterna in
            av födsel och ohindrad vana.
            förbi mig gick livet förbi konstaterande av
            Gabriel Tyko Glas, den tragiske huvudfiguren i
            Hjalmar Söderbergs roman Doktor Glas (1905).
            Dr Glas är läkare i Stockholm och för dagbok
            från juni till oktober. Han är trettiotre år gammal och har aldrig "varit när en kvinna". Olyckligt förälskad i en patient, drivs han till sist att
            mörda hennes make med gift, men hennes kärlek vinner han aldrig. Hon är havande med en
            före detta älskares barn, och när hösten kommer
            antecknar han i sin dagbok:
            108
            Aldrig blir hon min; aldrig. Jag gjorde aldrig
            hennes kind röd, och det var inte jag som hade
            gjort den så kritblek nu. Och aldrig skall hon
            med ångest i hjärtat ila över gatan om natten
            med ett brev till mig. Mig gick livet förbi.
            förena "Proletärer i alla länder, förena er!
            förfära förfära/reta borgerskapet (fra. épater le
            bourgeois, "reta borgaren") från författarbröderna Edmond och Jules de Goncourts dagbok,
            Journal des Goncourt. Uttrycket återfinns 10 juni
            1879 och tillskrivs där den franske romanförfattaren Gustave Flaubert, som ådragit sig ett sedlighetsåtal för romanen Madame Bovary (1857),
            en berättelse om en kvinna som revolterade mot
            sin borgerliga omgivning. Vid en intim middag
            1 bokförläggaren Charpentiers hem, med Flaubert och Émile Zola vid bordet, övergår samtalet i upprörd dispyt. Grälet gäller illustreringen av Flauberts berättelse om den gästfrie SaintJulien (La légende de Saint-Julien Vhospitalier).
            Flaubert vill till varje pris illustrera den med en
            bild av ett berömt kyrkfönster i katedralen i
            Rouen:
            - Men hör på - ropar man till honom - med
            ert färgade fönster enbart får boken ingen
            utsikt att göra lycka ... och för resten, varför
            envisas ni med att yrka på något, som ni själv
            erkänner som orimligt?
            Flaubert utbrister:
            - Det är uteslutande för att bräcka borgerskapet!
            Översättning: Algot Ruhe
            förfäras Förfäras ej du lilla hop sv. ps. 508 i
            1937 års psalmbok:
            Förfäras ej, du lilla hop,
            fast fiendernas larm och rop
            från alla sidor skalla.
            Psalmen kallas för Gustav II Adolfs fältpsalm,
            och upphovsmannen anses vara hans hovpredikant Jacob Fabricius. Den sjöngs av den svenska
            hären på morgonen 6 november 1632 inför slaget vid Liätzen. Dimman låg så tät över slätten
            att fienden inte kunde urskiljas, och soldaterna
            fick stå och vänta i flera timmar. Morgonbön
                evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hölls och psalmer sjöngs, bl. a. Förfäras ej du lilla
            hop och Vår "Gud är oss en väldig borg.
            förfärlig Det förfärliga har inträffat Statsminister Per Albin Hansson talade i radio till det
            svenska folket vid krigsutbrottet 1 september
            1939:
            Det förfärliga, som vi i det sista hoppats att
            världen skulle förskonas ifrån, har inträffat.
            Ett nytt stort krig har brutit ut. Vi ha att konstatera detta ohyggliga faktum och det tjänar
            bra litet till att försöka giva uttryck åt den SOYrg
            och fasa vi känna vid tanken på vad detta kan
            föra med sig av vånda och ve för en redan
            sargad och pinad mänsklighet.
            Han fortsatte att tala om Sveriges neutralitet, inkallelserna, familjebidragen och priserna och
            slutade med en uppmaning om lugn genom att
            citera Gustav Vasa:
            Och så till sist en ny maning till lugn och tillförsikt till våra goda möjligheter att hålla oss
            utanför kriget och att bemästra svårigheterna,
            till lojalitet och soldaritet! Varen svenske, även
            i dessa stycken!
            Se även: Varen "svenske och Vår "beredskap är
            god.
            förgrymmad förgrömmade unge vrålar Emils
            pappa i Astrid Lindgrens böcker om den knipsluge och företagsamme Emil i Lönneberga
            (den första från 1963), som vill väl men som
            ändå hamnar i knipa och som straff får sitta i
            "snickerboa". Berättelserna om Emil bygger till
            stor del på historier som Astrid Lindgrens far
            Samuel August berättade om sin egen barndom.
            Men Emils alla hyss lär Astrid Lindgren själv ha
            hittat på.
            förgå Så förgår all världens härlighet (latin Sic
            transit gloria mundi) uttalade förr kurians ledare
            då en nyvald påve i procession bars in i Peterskyrkan i Rom samtidigt som ett knippe blånor,
            fibrer av lin, antändes tre gånger. Dessa var symboler för det förgängliga livet.
            förklara Hä" löna sä int" å förklar" för dom
            som int begrip Sportreportern Tommy Engstrand, som intervjuade slalomidolen Ingemar
            Stenmark i radio i mitten av 1970-talet, ställde
            förneka
            frågan: "Före åken går du och som man säger
            läser banan. Vill du berätta vad det innebär?"
            Konfunderad över frågan svarade Stenmark
            med orden ovan.
            förklädd förklädd gud huvudtemat i Hjalmar
            Gullbergs diktsvit med samma namn i samlingen
            Kärlek i tjugonde seklet (1933). I detta verk, som
            blivit känt inte minst genom kompositören LarsErik Larssons lyriska svit Förklädd gud (1940),
            skildras gudomens osynliga närvaro:
            Bland tjänstefolket vandrar han förklädd.
            Längst ner vid bordet är hans sked och skål.
            Bland kreatur i ladan är hans bädd.
            Han äger intet jordiskt föremål.
            I herdekappa går en gud förklädd.
            förlåt Förlåten rämnade något dolt uppenbaras. Från äldre översättningar av Bibeln, Matt.
            27:51 f. Förlåt (betoning på för) var det förhänge
            som dolde det allra heligaste; det innersta rummet i judarnas tabernakel och i Jerusalems tempel. Då Jesus gett upp andan "brast förhänget
            i templet i två delar, uppifrån och ända ner, jorden skakade och klipporna rämnade, och gravarna öppnade sig." Att förhänget brast tolkas
            symboliskt som att vägen till Gud öppnades genom Jesu död.
            ... lyfta/lätta på förlåten avslöja något. Förlåt
            är ett slags förhänge, t.ex. äldre tiders sänggardiner. Se även: "förlåten rämnade.
            förlåta Fader, förlåt dem, de vet inte vad de gör
            se: Jesu "sju ord på korset
            förmåga Av "var och en efter förmåga, åt var
            och en efter behov
            förneka Innan tuppen gal skall du ha förnekat
            mig tre gånger från Bibeln, Matt. 26:69 f. Sista
            kvällen med lärjungarna vittnade Jesus om att
            de snart skulle komma att överge honom och
            skingras. Petrus ville inte tro på detta, men Jesus
            sade att Petrus före morgonen skulle komma att
            förneka honom tre gånger. Sedan fängslades
            Jesus och förhördes inför rådet i översteprästens
            palats. Petrus följde efter på avstånd. Flera människor, bland dem översteprästens tjänsteflicka,
            vittnade om att Petrus var en av lärjungarna
            109
                evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            förnuft
            men han förnekade det tre gånger: "I samma
            ögonblick gol en tupp. Då kom Petrus ihåg vad
            Jesus hade sagt: "Innan tuppen gal skall du ha
            förnekat mig tre gånger', och han gick ut och
            grät bittert."
            förnuft sunt förnuft (eng. common sense) egentligen den "vanliga" eller "allmänna" meningen,
            ett grundläggande moraliskt begrepp hos en rad
            engelska och skotska filosofer på 1600- och
            1700-talen, vilka utvecklade den demokratiska
            s.k. moral sense- eller common sense-filosofin.
            Enligt denna finns det inom alla människor en
            känsla för vad som är rätt och riktigt, och denna
            känsla måste utvecklas i frihet. På en sådan naturlig moral bör samhället och världssamfundet
            byggas. Denna syn på moralen var central i den
            tidvis i Nordamerika bosatte brittiske skriftställaren Thomas Paines revolutionsskrift Common
            sense (1776), liksom i den franska revolutionen
            decenniet därpå. Begreppet utvecklades först i
            psykologiska och moralfilosofiska arbeten av
            den grekiske filosofen Aristoteles på 300-talet
            CK.
            ... ta Sitt förnuft till fånga komma på bättre,
            klokare tankar. Från 1703 års översättning av Bibeln, 2 Kor.10:5, där uttrycket betyder att fånga
            någon annans förnuft. Paulus skriver om att han
            skall fånga sina motståndares upproriska och
            fientliga förnuft: "med vilko vi kullslå de anslag
            och all höghet som sig upphäver emot Guds
            kunskap; och tillfångatage allt förnuft under
            Kristi lydno." Den nutida betydelsen är känd sedan 1847.
            förruttnelse Förruttnelse, hasta, o, älskade
            brud inledningen till Erik Johan Stagnelius" dikt
            Till förruttnelsen, tillkommen ca 1820:
            Förruttnelse, hasta, o, älskade brud,
            att bädda vårt ensliga läger!
            Förskjuten av världen, förskjuten av Gud,
            blott dig till förhoppning jag äger...
            ad
            Slut ömt i ditt sköte min smäktande kropp,
            förkväv i ditt famntag min smärta!
            I maskar lös tanken och känslorna opp,
            i aska mitt brinnande hjärta.
            I Stagnelius" erotiska diktning är drömkvinnan
            Amanda en viktig gestalt, men i denna hans sista
            110
            dikt har döden intagit hennes plats, sed
            uppgivit hoppet om kärleken. Dikten har
            vittna om att den utbrände poeten såg det tot
            utslocknandet som sitt enda hopp. Uttrycket
            "förskjuten av Gud" kan dock även tolkas så att
            döden låter den i kroppen fängslade anden återvända till sitt himmelska urhem.
            an han
            ansetts
            ala
            församla där två eller tre är församlade från
            äldre översättningar av Bibeln, Matt.18:20, där
            Jesus talar om kyrkans ansvar för sina medlemmar: att församlingen måste be för den som gör
            orätt. Den bedjande församlingen behöver inte
            vara stor: "Ty där två eller tre är samlade i mitt
            namn är jag mitt ibland dem."
            förskingring befinna sig i förskingringen vara
            utspridd i främmande land. Uttrycket används
            ofta om de delar av det judiska folket som befinner sig i diasporan, dvs. är spridda utanför Israel.
            Historiskt går uttrycket tillbaka på den tid då de
            flesta av Israels tolv stammar levde utspridda
            bland olika folkslag efter de svåra olyckor som
            drabbade judarna under den babyloniska fångenskapen på 5500-talet f. Kr.
            först De första skola bliva de sista och de sista
            skola bliva de första fritt citat av äldre översättningar av Bibeln, Matt. 19:30. Uttrycket används
            som kommentar till flera olika berättelser i evangelierna, t.ex. Vingårdsarbetarnas lön (se: i "elfte timmen). Orden kan tolkas som att mänskliga
            rangordningar inte gäller inför Gud, eftersom
            Guds rike inte är något som människan kan förtjäna utan något som hon får av nåd. De uttrycker
            också att den som anser sig vara förmer än andra
            och därför främst, är den sämste. I Bibel 2000 lyder orden: "Många som är sist skall bli först, och
            många som är först skall bli sist."
            ... Den första gång jag såg dig från inledningsdikten Den första gång ...i Birger Sjöbergs diktsamling Fridas bok (1922). Fridas vän - bodbiträdet och skaldens "alter ego (se: Jag längtar till
            Italien) - skildrar deras första möte och beskriver själv sin dikt: "För Frida i ömmare stunder
            gjorda bekännelser, vilka dock av henne, kärleksfullt avvärjande, kallades "överdrivna ord" ":
            Den första gång jag såg dig, det var en sommardag
                evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            på förmiddan, då solen lyste klar,
            och ängens alla blommor av många hundra
            slag,
            de stodo bugande i par vid par.
            Den första gång ... var inledningsnumret på de
            visaftnar med skalden som ägde rum efter debuten med Fridas bok. Landsortsjournalisten
            Birger Sjöberg, som i ett slag förvandlades till en
            uppburen artist, drog fulla hus på sina turnéer
            som Fridasångare, och tidningarna rapporterade
            om "Frida-febern" som något nytt och uppseendeväckande.
            förstfödslorätt sälja sin förstfödslorätt för en
            grynvälling offra något viktigt i utbyte mot materiella fördelar. Från äldre översättningar av
            Bibeln, I Mos. 25:29 f., som handlar om Esau och
            Jakob, tvillingsöner till Isak och Rebecka. Esau
            var den som föddes först och hade därför förstfödslorätt, dvs. han var den som skulle vara familjens överhuvud och även ärva dubbelt så
            mycket som Jakob. I Bibel 2000 står det:
            En dag när Jakob kokade soppa kom Esau
            från markerna, alldeles utsvulten. "Ös upp av
            det röda åt mig, det röda där", bad han Jakob,
            "jag är alldeles utsvulten." [...] Men Jakob
            svarade: "Bara om du ger mig din förstfödslorätt i utbyte." Då sade Esau: "Jag håller på att
            dö, vad har jag för glädje av förstfödslorätten?" - "Ge mig först din ed", sade Jakob.
            Esau gav honom sin ed och sålde så sin förstfödslorätt till Jakob. Då gav Jakob honom
            bröd och linssoppa. Han åt och drack, reste
            sig och gick. Så litet brydde sig Esau om sin
            förstfödslorätt.
            Esaus ord om att han håller på att dö av hunger
            kan uppfattas rent konkret som att han var ut 
            föröka sig
            svulten eller som ett slags sammanfattning av
            hans allmänna livsinställning: Vad spelar det för
            roll när man ändå skall dö? Episoden är också
            exempel på den maktkamp och de svek som
            utvecklas i familjen. Rebecka övertalar senare
            älsklingssonen Jakob att lura Isak så att Jakob
            blir den som får faderns välsignelse i stället för
            Esau (se: "Rösten är Jakobs, men händerna är
            Esaus).
            förstånd Vet du inte, min son, med hur litet
            förstånd världen styrs? (latin An nescis, mi fili,
            quantilla prudentia mundus regatur) talesätt
            känt sedan 1500-talet. Det sägs ha varit påven
            Julius III:s svar till en munk som uttryckte sin
            medkänsla för påven och hans stora ansvar för
            styrandet av världen. Även rikskanslern Axel
            Oxenstierna skall ha använt orden till sin son
            Johan för att uppmuntra honom när denne tvivlade på sin förmåga att föra Sveriges talan vid
            westfaliska fredskongressen 1644-48. Uppgiften
            finns inte i samtida källor utan förekommer
            först 1751 i en bok om drottning Kristina, Mémoires concernant Christine, reine de Suéde ...,
            skriven 1751-60 av den svenske historikern Johan Arckenholtz.
            förtjäna Varje land har den regering det förtjänar (fra. Tout nation a le gouvernement qu"elle
            mérite) kritisk kommentar fälld 1811 av den
            konservative franske författaren Joseph de
            Maistre med anledning av den nya grundlag tsar
            Alexander I infört i Ryssland, fylld av liberala
            reformer (Lettres et opuscules, 1851,1,215).
            föröka sig föröka sig och uppfylla jorden efter
            Guds ord till Adam och Eva i paradiset, se: I "begynnelsen skapade Gud himmel och jord.
                evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gala Innan tuppen gal skall du ha "förnekat
            mig tre gånger
            galeja Vad hade min son på galejan att göra?
            Vad hade du där att göra, skyll dig själv att det
            gick galet. Från romanen Min son på galejan
            (1781) av skeppsprästen och författaren Jacob
            Wallenberg, men "galeja" hade även innan dess
            använts om ett våghalsigt företag. Boktiteln skapade Wallenberg ur en replik i en svensk översättning (1741) av en fransk komedi: "Vad den
            och den [Vad fan] hade han att göra på den galejan?" Lustspelet heter Les fourberies de Scapin
            ("Scapins skurkaktigheter"), skrivet av Moliére
            1671. Utropet kommer från en förvirrad fader,
            som lurats tro att hans son blivit bortrövad på ett
            turkiskt fartyg. Moligre hade själv lånat frasen
            från kollegan Cyrano de Bergerac. Galeja är ett
            äldre ord för galär (jfr galeas), ett krigsfartyg
            med segel och åror, rott av galärslavar.
            galleri spela för gallerierna skaffa sig bifall och
            applåder genom publikfriande knep och trick.
            Galleriet rymde de högst belägna och därmed
            de sämsta platserna på en teater, och ordet användes om den "breda och sämre" publiken,
            massan, t.ex. då skalden Thomas Thorild 1784
            angrep sin fiende Johan Henric Kellgren med
            orden "Galleriets vän, dess utkorade geni".
            galosch Passa inte galoscherna? skall ha varit
            garderobiärens fråga till 1800-talsskådespelaren
            Georg Dahlqvist då denne försökte ta på sig ett
            par dambottiner. Episoden återgavs i Aftonbladet 1919 (29 januari):
            Uttrycket härstammar från gamla Dramatiska
            teatern vid Kungsträdgården, där den store
            skådespelaren G. Dahlqvist en afton, då han
            skulle lämna spektaklet, fåfängt letade efter
            sina galoscher, den tiden av läder och rätt
            så stora och klumpiga med tunga klackar.
            112
            I förtvivlan försökte han draga på sig ett par
            kvarglömda bottiner, tillhöriga någon dam.
            Det var under dessa fåfänga försök, vilka
            misslyckades, som den slarviga garderobiären
            hördes utbrista i detta bevingade uttryck, som
            från den uppretade aktören snart gick vidare:
            "Tänk så förargligt! Passa inte
            galoscherna?"
            gammal den gamla goda tiden Påståenden
            som "allt var bättre förr" och "alltid har gamla
            dagar varit goda" är sannolikt universella och
            tidlösa. Den romerske skalden Horatius (död
            8 f. Kr.) observerade i sin Ars poetica ("Konsten
            att dikta") 173 att den åldrande människan gärna förskönar det förflutna:
            ... gör allt det han måste bestyra darrigt och
            valhänt,
            uppskjuter länge och hoppas, slöar och
            hänger vid livet,
            svårumgänglig och klagande, prisar tider som
            Svunnilt,
            när han var ung, men tadlar hårt och fördömer unga.
            Översättning: Arvid Andrén
            Den gamla goda tiden är också titeln på en social indignationsdikt av Gustaf Fröding ur samlingen Nya dikter (1894). Dikten, som trycktes
            1 Karlstads-Tidningen 1892 under titeln Smedjan, skildrar smedernas hårda arbete på de
            värmländska bruken hundra år tillbaka:
            De giva oss slagg för malm
            och spark för vårt släp och slit,
            de tröska oss ut som halm
            och läska oss sen med sprit.
            fa
            ... ingen hörde ett knyst från de trampade,
            skinnade, plundrade
            ännu i hundrade
            år av förtvivlan och brännvinströst.
                evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Dikten, som med sin skarpa sociala udd varnade
            för att romantisera äldre tider, anses påverkad
            av Viktor Rydbergs fräna agitation i diktsviten
            Den nya Grottesången (ur Dikter, 1891). Se:
            torottekvarn.
            ... Det är skönt att bli gammal. Att vara ung
            var för djävligt Ett konstaterande av "en gammal herre med en stor kraschan" vid en middag
            i Hjalmar Söderbergs novell Det mörknar över
            vägen i novellsamlingen med samma namn från
            1907. "Den gamle herrn" syftar på professorn
            i litteraturhistoria Henrik Schick.
            ... detta rara gamla strävsamma "par
            .«.. Du gamla, du fria Sveriges nationalsång,
            skriven på 1840-talet av juristen, fornforskaren
            m.m. Richard Dybeck till en folkmelodi, nedtecknad i Västmanland:
            Du gamla, du fria, du fjällhöga Nord,
            du tysta, du glädjerika sköna!
            Jag hälsar dig, vänaste land uppå jord,
            din sol, din himmel, dina ängder gröna,
            din sol, din himmel, dina ängder gröna!
            Du tronar på minnen från fornstora dar,
            då ärat ditt namn flög över jorden.
            Jag vet att du är och du blir vad du var.
            Ja, jag vill leva, jag vill dö i Norden!
            Ja, jag vill leva, jag vill dö i Norden!
            Det ursprungliga namnet var Sång till Norden
            och inledningsorden var då "Du gamla, du friska". Dybeck själv kallade sin sång ett "tillfällighetsverk med högst medelmåttiga ord", men den
            blev mycket populär och var ett stående inslag
            på konserter med föredrag om nordisk folkmusik som Dybeck anordnade. Vid sekelskiftet slog
            den igenom som patriotisk hymn och anses ha
            blivit allmänt antagen som nationalsång efter en
            akademisk middag i Lund 1893, då kung Oskar
            II reste sig upp när den framfördes.
            ... Gamle Svarten countrysångaren Karl Erik
            "Cacka" Israelsson gjorde succé 1953 med melodin om den trofasta hästen, som efter välförrättat värv får vila på "gröna ängars klöver".
            Texten är en fri översättning, gjord 1935 av
            Sven-Olof Sandberg, som också sjöng in den på
            skiva. Det engelska originalet, Ole Faithful, in 
            gardinfabrik
            gick i en serie cowboysånger av Michael Carr
            och Jim Kennedy:
            Gamle Svarten
            kamrat på vida färden.
            Gamle Svarten,
            den bäste här i världen.
            ... gammal och grå efter Bibeln, 1 Sam. 12:1 f£.,
            där profeten Samuel håller sitt avskedstal till israeliterna och kungör att Saul nu är deras kung:
            Jag har gjort allt vad ni begärt av mig och satt
            en kung att härska över er. Hädanefter är det
            han som skall leda er. Själv är jag gammal och
            grå, och mina söner har ni ibland er. Jag har
            varit er ledare från min ungdom ända till
            denna dag.
            ... gammal och mätt av år efter äldre översättningar av Bibeln. Se: gå till sina "fäder.
            gapa Den som gapar efter mycket mister ofta
            hela stycket sensmoralen i fabeln Hunden och
            köttstycket av den grekiske fabeldiktaren Aisopos (500-talet f. Kr.). En hund gick med ett köttstycke i munnen på en spång över en ström. När
            han fick se sin spegelbild i vattnet öppnade han
            gapet för att gripa även detta köttstycke, men
            miste då det som han redan hade.
            garde Gardet dör men ger sig inte (fra. La garde meurt et ne se rend pas) skall enligt en Paristidning den franske generalen Pierre Cambronne ha svarat när han vid slaget vid Waterloo
            18 juni 1815 uppmanades av britterna att kapitulera. Yttrandet förnekades dock av Cambronne
            som hävdade att han för det första inte hade dött
            och för det andra hade han ju givit upp till slut.
            gardinfabrik Ludvig Svenssons gardinfabrik
            Socialdemokraternas ledare Olof Palme valtalade 1982 i Kinna, Västergötland, om att Sverige
            skulle "arbeta sig ur krisen" genom ett ökat byggande. Ett sådant skulle ge arbete åt cementfabriker, husleverantörer och i slutänden även
            till textilindustrin, representerad av gardinfabriken på orten. Palme hade strax innan fått ta del
            av företagandets villkor genom "opolitiska industrisamtal" med ägaren Ivan Ludvigsson, som
            uppskattade gratisreklamen från en av landets
            ledande politiker.
            V13
                evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gast
            gast Femton gastar på död mans kista, hej och
            hå och en flaska med rom (eng. Fifteen men on
            the dead man's chest, yo-ho-ho, and a bottle of
            rum). Från sjörövarsången i britten Robert Louis
            Stevensons äventyrsroman Treasure Island
            (1883; Skattkammarön, 1919):
            Femton gastar på död mans kista hej och hå och en flaska med rom!
            Sprit och hin håle har sörjt för de andra hej och hå och en flaska med rom!
            Översättning: Harry Lundin
            Handlingen, som utspelar sig på 1700-talet, utgår
            från samtida och äldre historier om pirater i Västindien. En del av dessa s.k. buckanjärer samlade
            i verkligheten avsevärda rikedomar. En sådan är
            kapten Flints nedgrävda skatt som Jim, romanens unge huvudperson och berättare, är på jakt
            efter. Ett band gamla sjörövare är emellertid ute
            i samma ärende, och sången är deras kamratsång.
            gata gatans parlament uppretad folkmassa
            med krav på politiska reformer. Uttrycket lyftes
            fram av den radikale socialdemokraten Zeth
            "Zäta" Höglund 5 juni 1917 i en riksdagsdebatt
            om allmän rösträtt. Utanför på gatorna drabbade ca 20 000 demonstrerande arbetare samman
            med kravallpolis under det att Höglund avslutade sitt inlägg i debatten med orden "leve massrörelsen, leve gatans parlament". Under 1970-talets vänstervåg användes uttrycket av dem som
            var kritiska mot den tidens utomparlamentariska metoder: demonstrationer, olagliga aktioner
            etc. "Gatans parlament" var borgarrådet i Stockholm Hjalmar Mehrs ord om aktivisterna vid
            den s.k. almstriden i Kungsträdgården 1971. Tillsammans med kommunalmannen Gunnar Hjerne hade han ställt upp för fotografering i samband med en tidningsintervju - på betryggande
            avstånd från almarna. Men de uppretade stockholmare som samlats under träden fick syn på
            "makthavarna", som snabbt tvingades ta sin tillflykt till Gamla riksdagshuset.
            ... hemma på vår gata i stan Stina, skärgårdsön
            Saltkråkans ihärdiga sagoberätterska, är inte så
            noga med sanningen i sina försök att imponera
            på barnen på ön. I filmen Tjorven och Skrållan
            (1965) med manus av Astrid Lindgren skall Malin gifta sig, och Tjorven och Stina funderar över
            114
            hur många barn hon skall få: "Jag ska säga dej
            att hemma på vår gata i stan. Där bor det en fru
            och hon har 48 barn."
            ... Lugna gatan det svenska namnet på Chaplinfilmen Easy street från 1917. Lugna Gatan är
            också namnet på ett projekt i Stockholm där polisen, SL, Fryshuset m. fl. samarbetar för att förhindra våld och vandalisering i staden.
            gaudeamus (latin) Gaudeamus igitur "Låt oss
            alltså glädjas". En tysk studentvisa med anor
            från 1200-talet; den nuvarande utformningen är
            dock från slutet av 1700-talet:
            Gaudeamus igitur,
            iuvenes dum sumus!
            Post iucundam juventutem,
            post molestam senectutem
            nos habebit humus.
            Låt oss alltså glädja oss,
            medan vi är unga!
            Efter ungdoms ljuva fröjder,
            efter ålderdomens plågor
            skall oss jorden gömma.
            Översättning: Gerhard Bendz
            gefundenes (ty.) gefundenes Fressen "funnen
            föda". Uttrycket betyder "en riktig godbit" eller
            "ett klipp" och är tidigast påträffat i de tyska författarna Johann Gottfried Schnabels och Ludwig Schnabels Robinson Crusoe-betonade berättelse Några sjöfarandes besynnerliga öden
            och händelser (del 3, 1749). Strandsatta på en ö
            gläder sig de sjöfarande åt "funnen föda". Senare användes uttrycket av bl. a. deras landsman
            Johann Wolfgang von Goethe i dramat Götz von
            Berlichingen (1773), där första scenen utspelar
            sig vid ett värdshus. Men här gäller det inte mat
            utan nyheten om att Götz" fiende befinner sig
            i närheten, vilket får ett par ryttare att smida planer:
            - Vem? Weislingen?
            - Petter! det är just rätta steken! (das ist ein
            gefunden Fressen!)
            Översättning: Johan Andersson
            general en försiktig general anses syfta på den
            romerske härföraren Quintus Fabius Maximus,
                evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            som under det andra puniska kriget (218201 £. Kr.), då romarna stred mot Hannibal, föredrog en försiktig taktik framför öppna fältslag.
            Genom att avskära Hannibals förbindelser och
            strypa kommunikationerna hoppades Fabius
            Maximus på seger. Taktiken misslyckades, och
            de uppretade romarna gav honom öknamnet
            Cunctator, Sölaren.
            generation den förlorade generationen (eng.
            the lost generation) en generation utan framtidstro, drabbad av arbetslöshet, krig eller andra
            olyckor. Uttrycket lanserades av den amerikanska författaren Gertrude Stein, som i sin tur citerade innehavaren av en bilverkstad, där hon kort
            efter första världskriget lämnat in sin bil. Reparationen var slarvigt gjord, och innehavaren tillrättavisade lärlingen som utfört arbetet med orden
            "... alla ni unga som var med i kriget ... ni är en
            förlorad generation." Gertrude Stein använde sig
            senare av mannens ord då hon 1926 skrev om de
            unga och välutbildade män som förlorade sina liv
            i första världskriget: "All of you young people
            who served in the war. You are a lost generation."
            Även Ernest Hemingway tog upp föreställningen om en förlorad generation i sin bok The sun
            also rises (1926; Och solen har sin gång, 1929).
            genialitet Genialitet är två "procent inspiration och nittioåtta procent transpiration
            genombrott det moderna genombrottet den
            nya realistiska samtidslitteratur som växte fram
            i Norden under senare delen av 1800-talet och
            som ville "sätta problem under debatt". Uttrycket
            "det moderna genombrottet" myntades av den
            danske författaren och kritikern Georg Brandes i essäsamlingen Det moderne gjennembruds
            mend (1883).
            gentleman (eng.) Gentlemen prefer "blondes
            ... gentlemen'"s agreement ett avtal som vilar på
            ömsesidigt förtroende och personlig heder. Uttrycket anses ha uppstått i USA, där gentlemen's
            agreements blev benämningen på de avtal som
            träffades på affärsmiddagar hos den kände finansmannen J. P. Morgan i slutet av 1800-talet.
            get away (eng.) Get away from her, you bitch!
            ur filmen Aliens (1986; Aliens - återkomsten).
            girl
            I denna uppföljare har hjältinnan från filmen
            Alien (1979), löjtnant Ripley (Sigourney Weaver),
            åkt ut i rymden för att tampas med avkomman
            till monstret hon besegrade flera år tidigare. På
            en rymdstation har monster tagit kål på alla
            utom en liten flicka (Carrie Henn), som Ripley
            tar sig an. När så Ripley på slutet äntligen tror
            sig vara i säkerhet, närmar sig ännu ett rymdmonster flickan. Monstret hejdar sig dock när
            Ripley i sista sekunden dyker upp iförd en rustningsliknande dräkt med stora griparmar och
            stridslystet skriker ovanstående varning.
            gevär Man kan aldrig få en karl med gevär se:
            There's no "business like show business
            gift ta gift på något används för att understryka
            att det man säger verkligen är sant. Uttrycket
            anses avspegla primitiv rättskipning med s.k.
            ordalier, gudsdomar. Dessa innebar att ett avgörande i en fråga överläts till en gudom genom
            ett i förväg fastställt tecken. Ett av proven som
            en misstänkt kunde tvingas genomgå var att
            svälja gift. Gjorde giftet ingen skada friades den
            misstänkte, i annat fall ansågs han skyldig.
            gilla Nån däruppe måste gilla mej sång av
            Peter Himmelstrand som skrev den till artistparet Svenne och Lotta (Sven och Charlotte
            Hedlund) 1971:
            Nån däruppe måste gilla mej,
            nån som ger mig allt jag får
            Nån däruppe måste gilla mej låg på Svensktoppen i tre omgångar; förutom av Svenne och Lotta sjöngs den in av Streaplers och Jan Sparring,
            den andliga sångens förgrundsgestalt. Sparring
            ville ändra texten till "Han däruppe", men det
            gick Peter Himmelstrand inte med på. Texten
            handlar om en "vanlig kille" som är tacksam för
            vad livet gett och som tackar någon obestämd,
            menade Himmelstrand.
            girl (eng.) girl power Den engelska popgruppen
            Spice Girls gav i slutet av 1990-talet de nya begreppen "tjejkraft" och "tjejstyrka" ett ansikte.
            Girl power blev liktydigt med den anda av självklar frihet och rättfram busighet som finns hos
            småflickor. Senare kom uttrycket att användas
            om kvinnokraft i allmänhet. Girl power skall ha
            myntats av den amerikanska socialarbetaren
            118
                evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            giv
            Hillary Carlip i boken Girl power - young women
            Speak out (1995), en samling texter skrivna av
            flickor i åldrarna 13-18 år, tungt belastade av
            missbruk och kriminalitet. Carlip var dessa flickors lärare i creative writing (motsvarande "skapande svenska") vid ett behandlingscentrum
            i Los Angeles. Inspirerad av The Riot Grrrls - ett
            nätverk av arga unga skrivande kvinnor - ingav
            hon flickorna modet att skriva ned det som de
            aldrig vågat säga högt.
            giv Den nya given se: The new "deal
            giva Det är saligare att giva än att taga från
            äldre översättningar av Bibeln, JADE 20:35, där
            Paulus uppmanar de kristna att arbeta och bry
            sig om de svaga i enlighet med Jesu ord: "Det är
            saligare att ge än att få." Uttrycket finns inte i
            något av evangelierna, men däremot i flera andra urkristna skrifter. Översättningen i Bibel 2000
            med "få" i stället för "taga" skall bättre avspegla
            det grekiska grundordets innebörd "ta emot".
            gjort Gjort är gjort från den romerske komediförfattaren Plautus" (död 184 f£. Kr.) skådespel
            Aulularia (4, 10) som handlar om en gammal
            man som funnit en guldskatt i sitt hus. Ängslan
            över att bli bestulen på denna sätter därefter sin
            prägel på hela hans liv, ända tills han mister skatten. Då misstänker han Lyconides, en ung man
            från Athen som förfört och bedragit hans dotter.
            När han anklagar honom uppstår ett missförstånd, eftersom Lyconides tror att det gäller dottern:
            - Hur understod du dig att lägga hand på det
            som ej är ditt?
            - Ja, varför! Men det är gjort och kan ej
            göras ogjort.
            Gudomlig vilja tror jag det var, jag vet att
            detta inte annars skett.
            glad det glada 20-talet efterkrigstidens hejdlösa optimism och framtidstro, som dock fick ett
            snabbt slut med den stora börskraschen på Wall
            Street 1929. Uttrycket är en motsvarighet till
            engelskans the roaring twenties "det stormiga,
            utsvävande och bullriga 20-talet".
            ... glad såsom fågeln i morgonstunden från
            Vårsång med text av skalden Herman Säther116
            berg, som har berättat om hur han i sin instängda
            studiekammare kunde gripas av längtan att besjunga våren: "Våren är en lyrisk skald, och dess
            sång ett glödande poem om kärlek, skönhet och
            lefnadsfröjd."
            Glad såsom fågeln i morgonstunden
            hälsar jag våren i friska naturn.
            Lärkan mig ropar och trasten i lunden,
            ärlan på åkern och orren i furn
            Rå
            Se, hur det spritter i buskar och grenar
            av liv och av dans
            i den härliga vårsolens glans.
            Den mest kända tonsättningen är gjord av Oskar I:s son, "sångarprinsen" Gustaf. Denne deltog under studieåren i Uppsala på 1840-talet i
            studentsången och komponerade sammanlagt
            55 musikstycken, däribland Sjung om ""studentens lyckliga dag. En annan tonsättning gjordes
            på 1840-talet av Otto Lindblad, verksam i studentsången i Lund och känd kompositör av bl. a.
            manskvartetter.
            ... Han levde glad så länge han levde (latin Vixit, dum vixit, laetus) Den svenske 1600-talsförfattaren Samuel Columbus berättar i anekdotsamlingen Mål-roo eller Roo-mål hur hans vän och
            kollega Georg Stiernhielm bad honom skriva en
            gravskrift:
            Den gode gubben gjorde mej den äran och
            bad mej att skriva sin gravskrift. Jag tackade
            honom för det förtroende han till mig hade
            och frågade, huruledes han den ville hava.
            Då svarade han: Skriver allenast med någre
            ord, på svenska "Vixit, dum vixit, laetus".
            Columbus skrev efter Stiernhielms död en dikt
            om denne där slutraderna lyder:
            Däd ene säger jag det han mig själver sad:
            Så länge jag här levt, så levd jag glad.
            glas Skåder glasenom på bordenom ur Carl Michael Bellmans Fredmans epistlar (1790, nr 1), en
            blandning av dramatiskt recitativ och sång. Här
            ropar Fredman upp de församlade dryckesbröderna:
            Sant va dä, ingen dricker. Drick, käre bröder!
            Skåder glasenom på bordenom i krogenom!
                evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Betraktom stopenom på hyllomen inom skåpdörrenom! Märker, huru det glänsande tennstopet ... liksom talar til dig: Hej kära själ,
            fukta din aska.
            De ålderdomliga formerna "skåder glasenom",
            "bordenom" m. fl. i episteln vittnar om författarens omfattande bibelkunskap, och språket avser att parodiera det ålderdomliga i Karl XII:s
            Bibel (1703), men flera av formerna är skämtsamt grammatiskt oriktiga.
            glasberg hamna på glasberget inte bli gift (om
            en kvinna). Uttrycket, som är känt i svenskan
            i denna betydelse sedan början av 1800-talet,
            återgår på gamla folksagor om prinsessan som
            satt på toppen av ett glasberg. Olika friare försökte ta sig uppför berget utan att lyckas. Ett undantag var dock Askepåten i den norska folksagan Jungfrun på glasberget. Iförd en rustning
            av guld lyckades han rida upp till prinsessan och
            ta emot ett äpple ur hennes hand, och sedan
            kunde bröllopet stå.
            glass glass i stora lass från sången På söndag
            med text och musik av Stig Olin, som 1952 fick i
            uppdrag av radioproducenten Bertil Perrolf att
            skriva en sång till den sista omgången av radioprogrammet Sommarnöje, ett familjeprogram
            som sändes på söndagsmorgnarna. Uppdraget
            föll i glömska tills Olin en dag 1953 under pågående regiarbete i Sandrewsateljéerna i Solna
            fick ett samtal från Perrolf, som meddelade att
            ett bud var på väg för att hämta sången. Olin tog
            en paus, satte sig i solen och på en kort stund var
            På söndag färdig. Sången om den söndagspromenerande familjen sjöngs i programmet av Olin
            själv tillsammans med hustrun Britta och sonen
            Mats, vilka emellertid inte sjöng utan talade:
            Oh vi önskar, vi önskar var eviga dag,
            var söndag, var söndag, var söndag.
            MATS: Mera glass.
            MOR: Nej, nu får det vara nog.
            MATs: Mera glass.
            MOR: Du får ont i magen då.
            FAR: Låt'en få mera glass i stora lass!
            Oh, var eviga da", vi ville det va"
            på söndag, på söndag, på söndag.
            glastak (eng. glass ceiling) osynlig barriär som
            hindrar kvinnor och andra från att göra karriär.
            glory
            Uttrycket uppstod i USA i mitten av 1980-talet
            då Alice Sargent, författare och managementkonsult, beskrev kvinnornas situation i affärsglivet: "De stöter huvudet i glastaket. De strävar
            uppåt men släpps inte in i styrelserummen eller
            på verkställande poster."
            glida Den glider in Efter Lennart Hylands klassiska referat från ishockey-VM i Colorado
            Springs i USA 1962, då Sverige tog guld genom
            att slå Kanada med 5-3. I slutminuten tog Kanada ut sin målvakt, pucken kunde glida in i öppet
            mål och säkrade därmed Sveriges VM-seger:
            "Den glider, den gliider. Den gliiider i mål!" Den
            glider in var också namnet på svenska ishockeylaget Tre Kronors kampsång under VM 1995
            i Stockholm. Sången, som skrevs av Peter Karlsson och framfördes av Nick Borgen tillsammans
            med laget, vann den tävling om bästa kampsång
            inför VM som utlysts av skivbolagen och Svenska ishockeyförbundet:
            Den glider in, den glider in,
            den glider in i mål igen.
            Vi ska kämpa, vi ska ge allt det vi har.
            Vi ska ta guld igen.
            I finalen tog Finland guld genom att besegra
            Sverige, och i den allmänna uppståndelsen och
            glädjeyran i omklädningsrummet efter matchen
            stämde de finska spelarna upp inte bara sin
            egen kampsång utan också Den glider in, som
            därmed blev även Finlands egendom. Den sjöngs
            av jublande Finlandssupportrar på Sergels torg
            i Stockholm, vid mottagningsfestligheterna i Helsingfors och även året efter vid firandet av Finlands nationaldag. Som ett slags andra nationalsång har den kommit att förknippas med finsk
            styrka och seger och återfinns även i finska sångböcker.
            glory (eng.) glory, glory, hallelujah refrängen
            i den amerikanska soldatvisan John Brown's
            body från mitten av 1800-talet. Upphovsmannen är okänd, men melodin har hämtats från en
            metodistisk söndagsskolesång. John Brown var
            en amerikansk slaverimotståndare som i syfte
            att beväpna slavarna plundrade en vapendepå.
            Han greps och dömdes till hängning. Från fängelset hälsade han att döden inte innebar slutet
            på hans kamp, utan att hans ande skulle leva vidare:
            117
                evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            glädje
            John Browns body lies a-mold'ring
            in the grave ...
            [...]
            Glory, glory, hallelujah!
            Glory, glory, hallelujah!
            Glory, glory, hallelujah!
            His soul is marching on.
            Visan blev mycket populär och sjöngs allmänt
            på gator och torg under det amerikanska inbördeskriget 1861-65. Flera omdiktningar gjordes;
            den mest kända, Battle hymn of the Republic,
            skrevs 1861 av författarinnan Julia Ward Howe
            och användes som marschsång av nordstatssoldaterna. Se även: "halta Lotta.
            glädje delad glädje är dubbel glädje (delad
            sorg är halv sorg) Från dikten Urania (1801) av
            den tyske skalden Christoph August Tiedge:
            Geteilte Freud" ist doppelt Freude
            geteilter Schmerz ist halber Schmerz
            Tanken uttrycktes tidigare av den romerske författaren Cicero (död 43 f£. Kr.) i Om vänskap 6,
            22: "Vänskap gör framgång härligare och motgång lättare genom att den delas."
            glänsa Gläns över sjö och strand sv. ps. 134
            (517). Inledningen till Viktor Rydbergs dikt Betlehems stjärna ur hans roman Vapensmeden (1891):
            Gläns över sjö och strand,
            stjärna ur fjärran,
            du som i Österland
            tändes av Herran.
            Tonsättningen gjordes av Alice Tegnér till en julavslutning i Djursholms läroverk där Viktor
            Rydberg var inspektor. Alice Tegnér hade ändrat litet i texten och oroade sig för vad den store
            skalden skulle tycka:
            "Mitt i sången kastade jag en blick på Viktor
            Rydberg. Vad tyckte han? Vad tänkte han?
            [...] Då ser jag att hans ögon är tårfyllda och
            att ett par stora tårar sakta tillrar ner i bäverkragen på hans päls. Hans gripenhet glömmer
            jag aldrig [...] och då jag frågade om han tog
            illa upp att jag måst göra några små ändringar
            i texten, svarade han: "Kära fru Tegnér, ändra
            hur mycket ni vill. Nu förstår jag att en dikt
            blir aldrig folkets egendom, förrän den
            Sjunges".
            118
            glömska glömskans flod namn i grekisk mytologi på Lethe, en av de fem floderna i dödsriket
            Hades. Den som drack ur Lethe glömde vad han
            hade sett och gjort under sitt liv på jorden.
            Gnaget namn på idrottsklubben AIK från Sol
            na. Namnet förekom första gången på 1920-ta.
            let, och bakgrunden sägs vara den gråa, råttfär
            gade nyans som fotbollsspelarnas ursprungligen
            svarta tröjor antagit. Klubbkassan var mager och
            tillät inte anskaffning av nya tröjor. En annan
            förklaring som framförts är att laget med sin
            spelstil "gnagde sig" till målen. Andra benämningar på laget är det av motståndarna myntade
            "kolsäckarna" och "smokinglirarna", som var
            Dagens Nyheter-tecknaren Rit-Olas (Jan-Erik
            Garland) bidrag. AIK-smokingens historia daterar sig till ca 1914, då många officerare och kadetter spelade bandy i klubben ("kadettlaget").
            De drog den svarta tröjan över sina vita skjortor
            med fluga eller slips, och denna eleganta utstyrsel tillsammans med den tekniskt inriktade spelstilen inspirerade Rit-Ola till uttrycket "smokinglirare" för spelare som var "eleganta, oberörda och snobbigt överlägsna".
            gnosjöanda den speciella anda av initiativkraft
            och uppfinningsrikedom som anses utmärka
            smålänningar. Att just Gnosjö i Småland gett
            namn åt detta fenomen beror på det bälte av
            framgångsrika småföretag som ligger runt orten.
            Kanske också associationen till verbet "gno" har
            spelat in, men ortnamnsförledet "gno-" är snarare ett gammalt sjönamn.
            gnothi (grek.) Gnothi seauton se "Känn dig
            själv
            gnällbältet folkhumorns namn på trakterna
            runt västra Mälaren och stora delar av Närke.
            Dialekten i området kännetecknas av ett speciellt intonationsmönster samt ett slags e-ljud
            efter långa vokaler, t.ex. "Köeping" och "Västeråes", vilket gör att den uppfattas som gnällig och
            jämrande. En känd representant för dialekten
            var Hönebjär, en populär figur gestaltad av Mille Schmidt i radioserien Osynliga klubben från
            1950-talet, ett slags barndeckare å la Kalle
            Blomkvist, skriven av Gunnel Linde. Hon hittar
            de namnet Hönebjär i en lista från Kungl. Maj:
            över refuserade förslag till efternamn. Hönebjär
                evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            var den vuxne tönten som försökte hjälpa till i
            jakten på bovar men som mest var i vägen.
            god Det goda som jag vill, det gör jag inte uttryck för konflikten mellan att veta det rätta och
            göra det rätta enligt Paulus brev till den första
            kristna församlingen i Rom (Rom. 7:14 f.):
            Vi vet att lagen tillhör det andliga. Men själv
            är jag av köttslig natur, såld till slav under synden. Ty jag förstår inte mitt sätt att handla. Det
            jag vill, det gör jag inte, men det jag avskyr, det
            gör jag [...] Viljan finns hos mig, men inte förmågan att göra det som är gott. Det goda som
            jag vill, det gör jag inte, men det onda som jag
            inte vill, det gör jag.
            Före Paulus var detta en grundfråga i Platons
            Sokratesdialoger från 300-talet f. Kr. Sokrates
            menade emellertid att den som på djupet inser
            det rätta gör det till sitt och handlar därefter.
            Diskussionen förekommer också i den tyske författaren Johann Wolfgang von Goethes filosofiska drama Faust I (1808), där djävulen i Mefistofeles" gestalt har samma helvetiska bekymmer
            som människorna, fast omvänt: "alltid vilja ont
            och alltid verka gott".
            ... God morron, god morron! Hör fåglar
            sjunga glatt, god morron, god morron, i kör!
            hördes skådespelaren och programledaren Sigge
            Färsts stämma i radioprogrammet Frukostklubben, som sändes 1946-78. Hälsningssången är en
            översättning av den amerikanska Good morning, good morning, som förekom bl.a. i filmen
            Singin" in the rain (1952).
            ... Varför är den goda dum? se: Varföre är allt
            en "trasa
            God (eng.) God save the King/Queen Storbritanniens nationalsång:
            God save our gracious King,
            long live our noble King,
            God save the King!
            Send him victorious,
            happy and glorious,
            long to reign over us;
            God save the King!
            När regenten är en drottning ersätts king med
            gott
            queen. Sången, som framfördes offentligt första
            gången 1745, är av omtvistat ursprung. Melodin
            lär ha använts av inte mindre än 140 kompositörer, bl.a. till ryska och schweiziska fosterländska
            hymner och till Norges kungssång Gud Sign vor
            konge god.
            godis Godiset är slut se: There are no more free
            "lunches
            godnatt godnatt dyre prins se: Där brast ett
            ädelt "hjärta
            gosse Och så kommer det en gosse från Jazzgossen, en av Karl Gerhards största schlagersuccéer, framförd första gången 1922 i revyn
            Ställ er i kön. Det djärva ämnesvalet - modemedvetna och effeminerade unga män - anses
            spegla tidsandan på 1920-talet, men Jazzgossen
            har framför allt kommit att betraktas som en signaturmelodi för Karl Gerhard själv:
            Jo där kommer det en gosse
            med en byxa som en rakkniv vass.
            Mockaskorna har han på se"
            och hans hobby är att dansa jazz.
            RR
            ... han på höga klackar trippar
            som jazzexpert
            och i små synkoper vippar
            hans lilla stjärt, lilla stjärt, lilla stjärt.
            gott De ska va" gött å leva sjunger Roy och
            pustar ut efter en strapatsrik Danmarksresa i filmen Macken (1990). Till vardags driver han Roy
            och Rogers Bilservice tillsammans med brodern
            Roger. Äntligen hemma slår sig bröderna ner
            vid en stilla insjö med metspöt i hand:
            De" ska va" gött å leva
            annars kan det kvitta!
            Fint å leva,
            annars kan det kvitta!
            Lätt å leva,
            annars kan det kvitta!
            Spring inte runt å vela!
            Då sabbar du det hela!
            Spring inte runt å veva!
            De" ska va" gött, gött, gött å leva!
            Text och musik skrevs av Claes Eriksson, medlem i gruppen Galenskaparna, som tillsammans
            119
                evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gott
            med gruppen After Shave medverkade i filmen.
            Se även: Hej då, "Macken, vi ses i morrn och
            "Ring mej sen.
            gott En gör så gött en kan nickspecialisten Ralf
            Edströms återkommande svar till sportreportrarna efter framgångsrika fotbollsmatcher. Den
            192 cm långe Ralf, som började sin karriär i
            Degerfors och Åtvidaberg, fick sitt stora genombrott 1972 i en match mot Sovjetunionen. Matchen slutade 4-4 och Ralf Edström gjorde tre
            nickmål.
            ..« Gott, gotti gott, gott från tv-reklamen för
            Carlshamn mejeris glass och margarin. Tvillingbröderna Torsten och Tore Jeppsson, som till
            vardags driver en bil- och traktorfirma i Borrby
            i Skåne, dök upp i tv första gången 1994. I en berså satt de och smorde kråset: "Gott, gotti gott,
            gott". Orden var tagna från en gammal film med
            Thor Modéen, som den gången smakade på öl.
            De populära reklampelarna upptäcktes av fotografen Mattias Edvall, som hade lämnat in sin bil
            på verkstaden. På jakt efter "genuina gubbar"
            gjorde han ett fynd i bröderna Jeppsson, som sedan medverkat i ett otal filmer, bl. a. som turister
            i USA, där de inför en oförstående glassförsäljare försökte förklara att de ville ha just Carlshamn mejeris glass: "Gott, gotti gott, gott".
            ... Suga ut det göttaste se: "pastor Jansson
            grabb De" ä? grabben med "chokla" i
            gran Granen står så grön och grann i stugan
            se: Nu ha vi "ljus här i vårt hus
            grand se grandet i sin broders öga men inte
            bjälken i sitt eget ha blick för andras små fel
            men vara okänslig för sina egna stora. "Grand"
            betyder i äldre svenska "dammkorn" och har i
            Bibel 2000 ersatts av "flisa". Från Bibeln, Matt.
            7:3 £., där Jesus säger:
            Varför ser du flisan i din broders öga när du
            inte märker bjälken i ditt eget? Och hur kan
            du säga till din broder: Låt mig ta bort flisan
            ur ditt öga - du som har en bjälke i ditt öga?
            Hycklare, ta först bort bjälken ur ditt öga,
            så kan du se klart och ta bort flisan ur din
            broders.
            120
            Liknelsen är avsiktligt absurd och visar på ett
            nytt sätt att tänka; människan måste sluta att
            döma och kräva vedergällning och i stället förstå
            att den som kräver sin rätt ser den lilla skulden
            hos andra men inte den stora skulden hos sig
            själv.
            grekiska rena grekiskan om något som är obegripligt. Från latinets Graeca sunt, non leguntur
            ("det är grekiska, läses inte"), en mening som
            användes av lärare och elever under medeltiden
            för att markera att man hoppade över de grekiska citat som fanns i de latinska texterna.
            greve greven och betjänten folkhumorns namn
            på Ian Wachtmeister och Bert Karlsson, grundare och ledare av det politiska partiet Ny demokrati (se: "drag under galoscherna). Denna
            travesti på Grevinnan och betjänten (se: "Same
            procedure as last year) motiverades av Ian Wachtmeisters adliga bakgrund och skivbolagsdirektören Bert Karlssons mer folkliga framtoning.
            ... komma i grevens tid komma i sista stund,
            i sista minuten. Ursprungligen innebar uttrycket
            att komma 1 en lycklig stund, i ett lämpligt ögonblick. Det anses anspela på de för folket lyckliga
            perioder, 1637-41 och 1648-54, då greve Per
            Brahe den yngre var generalguvernör i Finland
            och innehade grevskapet Visingsborg. Han skrev
            själv om detta i sina minnesanteckningar: "Jag
            var med landet och landet med mig väl till
            freds." Orden står också inristade på statyn av
            honom i Åbo.
            grevinna Grevinnan och betjänten se: "Same
            procedure as last year
            griller ha griller i huvudet ha drabbats av underliga idéer och inbillningar. "Grill" betyder
            syrsa, ett lån från latinets grillus, "gräshoppa".
            Att griller och nycker liknas vid surrande insekter är inte ovanligt; i det engelska have a bee in
            one's bonnet står biet för "fix idé". Även fluga i
            betydelsen "modenyck", "mani" har denna bakgrund, medan det likabetydande "vurm" går tillbaka på föreställningen om orm eller mask som
            sjukdomsalstrare. Se även: "latmask.
            groda pinsam felsägning. Efter en folksaga om
            två systrar. Den yngsta, som var vacker och god,
                evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            träffade vid en brunn en fe utklädd till gammal
            gumma. På gummans begäran gav systern henne
            litet vatten och fick då en gåva: för varje ord hon
            sade skulle en blomma eller ädelsten falla från
            hennes mun. Den äldsta systern, som var ful och
            elak, begav sig också till brunnen. Den här gången var fen utklädd till prinsessa, och när hon bad
            om litet vatten svarade systern ovänligt att det
            kunde hon hämta själv. Fen såg då till att för varje ord systern sade skulle en orm eller groda falla ur hennes mun.
            ... Små grodorna sånglek tryckt första gången
            1922 i Sånglekar från Nääs. Den anses ha tillkommit på en av de många lekkurser för lärare
            som sedan 1895 anordnas på godset Nääs utanför Alingsås och förknippas framför allt med
            Inez Mallander, kursledare på 1920-talet:
            Små grodorna, små grodorna är lustiga att se
            JE
            ej svansar, ej svansar, ej öron hava de ://:
            kou-ack-ack-ack, kou-ack-ack-ack, kou-ackack-ack-ack-ack ://:
            Små grodorna, som gärna ses som symbol för det
            svenska, är översatt till norska (Små rumpetroll),
            danska (Små fröer, små fröer) och även till latin
            (Ranunculi, ranunculi).
            grop Den som gräver en grop åt andra han faller själv däri Uttrycket återfinns i Bibeln, t. ex.
            Sylt, 27:20 fö
            Den som gräver en grop faller själv däri,
            och den som gillrar en fälla blir fångad.
            Den som gör något ont får det själv över sig
            utan att förstå varifrån det kommer.
            Uttrycket används också som sensmoral hos den
            grekiske fabeldiktaren Aisopos (500-talet f. Kr.),
            t.ex. i fabeln om vargen som utklädd till får lade
            sig att sova i fårflocken. Herden behövde en fårstek till kvällsmat och det första djuret som han
            stötte kniven i råkade vara vargen, som alltså
            fann sin egen död i stället för att bringa död åt
            andra.
            ... Men så stig då upp ur gropen, Garvis skall
            den långväxte kung Gustav V ha sagt när han en
            gång hälsade på det svenska fotbollslandslaget
            och fick böja sig extra långt ned för fotbollsido 
            gryta
            len Henry "Garvis'
            ,
            Carlsson, som var ganska
            kortväxt.
            grottekvarn symbol för vinstbegär och hänsynslös industrialism. Efter Viktor Rydbergs indignationsdikt Den nya Grottesången (ur Dikter, 1891 jä
            ett rasande angrepp på ett materialistiskt system
            som ger guld åt några få men misär åt massorna:
            Gör med minsta kraftförslösning
            guld av muskelenergi!
            Det var frågan. Här dess lösning
            i praktik och teori.
            Grottes hållande i gång
            dagen lång och natten lång,
            kräver, ti ett överslag,
            tiotusen liv per dag.
            Rydberg hade av sin vän riksdagsmannen Ernst
            Beckman fått höra om en sammanstötning som
            denne haft med en arbetsgivarrepresentant i en
            kommitté för arbetarskydd. Frågan gällde synen
            på barnarbete, och Rydberg inspirerades nu till
            sin unika dikt. Han utgick från den fornisländska
            dikten om kung Frode, vars kvarn Grotte malde
            fram vad dess ägare önskade sig. Frode tvingade
            sina trälkvinnor att mala guld och lycka, men eftersom han aldrig lät dem vila hämnades de genom att i stället mala hans undergång.
            grymta Grymta månde grisarna, om de visste
            vad den gamle galten lider från den fornisländska sagan om Ragnar Lodbrok, som tillfångatogs
            av kung Ella av Northumberland och kastades
            i en ormgrop för att dö. Under svåra kval skall
            han ha yttrat orden ovan, där galten är han själv
            och grisarna hans söner. Dessa anföll sedan Ella
            och utkrävde hämnd.
            gryta Håll grytan kokande mottot för Frälsningsarméns julinsamling, där grytor ställs ut på
            gatorna så att förbipasserande kan lämna bidrag
            i dem. Idén föddes 1891 av kapten Joseph
            McFee, ledare för Frälsningsarmén i San Francisco, som hade lovat de fattiga mat till julen.
            Men han saknade pengar och grubblade på nätterna på hur han skulle bära sig åt. En morgon
            kom han att tänka på "Simpsons gryta", en stor
            gryta i England där pengar till fattiga samlades
            in. Dagen därpå satte han ut en gryta på gatan
            med skylten Keep the pot boiling och fick snart
            ihop vad han behövde.
            121
                evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            grågosse
            grågosse äldre man som arbetar som bud och
            liknande. Ordet myntades på 1950-talet av Åke
            Forsberg, redaktionssekreterare på Dagens Nyheter, men den gången hade ordet inget att göra
            med grå i betydelsen "gammal". Dessa grågossar
            var i stället tidningens vaktmästare, som sprang
            runt med manus och annat och som var klädda i
            grå vaktmästarrockar med skärp runt midjan.
            gråt gråt och tandagnisslan från äldre bibelöversättningar av t.ex. Matt. 25:30. Se: förvalta
            sitt "pund.
            gråta Gråt ej vid min grav (eng. Do not stand at
            my grave and weep) från en anonym engelsk
            dikt, vanlig i dödsannonser såväl utomlands som
            i Sverige. Den svenska översättningen finns i flera varianter:
            Gråt ej vid min grav, jag finns ej där.
            Jag finns i solens spegelblänk på havet,
            jag finns i vindens lek över sädesfälten,
            jag finns i höstens stilla regn,
            jag finns i vintergatans stjärnehär.
            Och när du i tidig morgon väcks av fågelkvitter
            är det min röst du hör.
            Så gråt ej vid min grav.
            Vi skall ses igen.
            Dikten återfanns i Nordirland 1989 i ett kuvert
            nära ett bilvrak, där en engelsk soldat dödats av
            en mina. Många trodde att dikten var skriven av
            honom, och den trycktes på begravningskort,
            som blev mycket populära. Senare uppdagades
            emellertid att dikten lästs tidigare, t.ex. 1987 vid
            en minnesceremoni för Marilyn Monroe, som då
            varit död i 25 år. Flera tänkbara upphovsmän har
            angivits: britterna J.T. Wiggins (1890-tal) och
            Mary E. Fryer (1930-tal) samt amerikanskan
            Marianne Reinhardt. Även amerikanska urinvånares begravningssånger har nämnts som en
            möjlig källa.
            ... gråt, Svea, vad du mist se: att inom Sveriges
            gräns erövra "Finland åter
            grädde grädde på moset "det lilla extra",
            "guldkant på tillvaron; egentligen om någon som
            inte nöjer sig med mjölk till äppelmoset. Uttrycket, som är känt sedan början av 1900-talet,
            lyftes fram av den populära sången Grädde på
            122
            moset (1950) med text och musik av Stikkan
            Anderson. Den handlar om barnen Anton
            Karl och Kristina som aldrig var nöjda utan hela
            tiden ville ha mera:
            » Fina,
            ... de äter fat på fat
            och alla pengar går till mat.
            Vi vill ha grädde på moset,
            grädde på moset, grädde på moset mamma!
            Melodin framfördes av den folkkäre sångaren
            och bandyspelaren Gösta Nordgren, mera känd
            som Snoddas. Han bidrog därmed till att sprida
            uttrycket. Eventuellt är det ett göteborgskt eller
            västsvenskt talesätt; Stikkan Anderson hade
            nämligen hört det av sin mor, som kom från
            Västsverige.
            gräns att inom Sveriges gräns erövra "Finland
            åter
            gräs bita i gräset stupa, dö. Många språk har liknande uttryck för detta: "bita i stoftet", "i mullen" eller "1 marken". I eposet Iliaden (7000-talet
            f. Kr.) ber den grekiske kungen Agamemnon om
            seger Över trojanernas hjälte Hektor och hans
            män:
            Store och prisade Zeus ... Måtte ej solen gå
            ner...
            innan på Hektors bröst min glaven [svärd]
            har brynja och livrock
            sönderflängt och omkring honom själv hans
            kämpar i stoftet
            stupade ligga i mängd och med tänderna bita
            1 marken.
            2. sången: 412-418.
            Översättning: Erland Lagerlöf, 1912.
            Bakgrunden anses vara att dödligt sårade kan
            ses bita i marken i kramp.
            ... ha/förtjäna pengar som gräs ha/förtjäna
            mycket pengar. Liknelsen har använts i varje fall
            sedan 1700-talet; Olof von Dalin skrev i sin tidskrift Then Swänska Argus 1734 om "en viss artig gosse, som har pengar som gräs". Gräs som
            beteckning för en stor mängd återfinns i Bibeln,
            då Gud lovar Job att "dina efterkommande skola varda såsom gräs på jorden" (Job 5:25).
            ... Människans "dagar är som gräset
            gräshoppa "Egyptens gräshoppor
                evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gräsligt O, gräsligt, gräsligt, övermåttan gräsligt (eng. O, horrible! O, horrible! most horrible!)
            Hamlets utrop i William Shakespeares drama
            med samma namn I, 5 (se: Att "vara eller icke
            vara), när han hör sin fars vålnad beskriva sitt
            öde (se: vädra "morgonluft):
            Liv, krona, drottning i ett nu berövad
            och bortryckt, mitt i mina synders blomma
            förutan nattvard, bikt och smörjelse
            och skickad så till doms med skuldregistret
            och alla mina synder på min hjässa.
            HAMLET: Ö, gräsligt, gräsligt, övermåttan
            gräsligt!
            Översättning: C. A. Hagberg
            gräsrötter (eng. grassroots) "vanligt" folk som
            befinner sig långt från makten, "vanliga" medlemmar i ett politiskt parti. Uttrycket började
            användas 1 Sverige i slutet av 1960-talet samtidigt med framväxten av "gröna "vågen". Ursprunget är amerikanskt; på 1920-talet användes
            uttrycket som politisk slogan, och på 1930-talet
            arrangerade republikanerna s.k. gräsrotskonferenser i syfte att avlägsna den demokratiske presidenten Franklin D. Roosevelt.
            gräsänka/gräsänkling Det ursprungliga uttrycket är gräsänka. Det återfinns i flera germanska språk alltsedan 1500-talet och skall ha
            syftat på en kvinna som blivit förförd ute i det
            fria och sedan övergiven. Den nutida betydelsen, en kvinna eller man vars make/maka är tillfälligt bortrest, har förklarats på flera sätt. En teori är att den härrör från den tid då Indien lydde
            under Storbritannien. De brittiska militärerna
            skall på somrarna ha skickat sina familjer upp
            till det gröna gräset i de svala bergstrakterna
            medan de själva stannade kvar i de heta kusttrakterna som gräsänklingar.
            gräva Den som gräver en "grop åt andra han
            faller själv däri
            ... Gräv där du står titel på en bok från 1978 av
            Sven Lindqvist, som konstaterar att historieforskningen ofta har försummat att dokumentera arbetarnas roll och livsvillkor. Boken är ett
            slags handledning för den som vill utforska det
            egna arbetets historia, och med exempel från ce 
            gubbe
            mentindustrin visar Lindqvist hur detta kan gå
            till. Gräv där du står användes i en landsom fattande studieverksamhet, s.k. gräv där du stårcirklar.
            ... När vi grävde "guld i USA
            grön grön av avund Redan under antiken beskrevs avundens färg som grön eftersom avund
            förknippades med galla, som ju är gulgrön.
            Överskott av galla ansågs ge upphov till ilska,
            något som avspeglas i ordet "kolerisk", som är
            bildat till grekiskans kholé, "galla".
            Grönköping fingerat stadsnamn, symbol för
            "den lilla hålan" och provinsiell småskurenhet.
            Namnet användes första gången 1895 av Albert
            Engström i veckobladet Söndags-Nisse, men den
            av kung Erik läspe och halte grundade staden,
            belägen "någonstans mellan Hjo och Skövde",
            har satts på kartan framför allt av Grönköpings
            Veckoblad. Denna Sveriges enda månatliga
            veckotidning med beteckningen op. lib. (opartiskt liberal) kom ut första gången 1902 som bilaga till Söndags-Nisse. Berömd redaktör från
            1916 var "Hasse Z.", Hans Zetterström. En annan oförglömlig medarbetare var Nils Hasselskog, som från 1925 under signaturen A:lfr-d
            V:stl-nd ömsint och dräpande parodiskt återgav
            den poetiske varuhusexpediten Alfred Vestlunds djupa tankar. Se även: "kråkvinkel och
            gossen "Ruda.
            gröt het på gröten ivrig, alltför snar och hetsig.
            Gröten hörde förr till basfödan och är i många
            uttryck liktydig med "mat", t.ex. i "vara många
            om grötfatet", utgöra en stor familj/en stor samling. Uttrycket har sannolikt samband med situationen kring hemmets gemensamma matfat
            (se: komma upp sig i "smöret): att vara för het på
            gröten var att tränga sig före andra. Också i andra sammanhang är det inte bara ohyfsat att rusa
            på utan också tillrådligt med återhållsamhet:
            "Bättre blåsa på gröten än bränna sig".
            ... konserverad gröt se: Allting kan man sälja
            med mördande "reklam
            ... "mjölk i brösten, gröt i huvudet
            gubbe Den gubben går/gick inte Mig lurar du ;
            123
            SA ed res
                evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gubbe
            inte. Uttrycket har troligen samband med det
            förr allmänna, i dag i dialekterna bevarade "slå
            i någon en dalkarl", slå i någon en lögn, en skepparhistoria. Det hette nämligen också "slå i någon en dalgubbe". Upphov till uttrycket kan
            vara att dalkarlarna, speciellt de från landskapets norra socknar, for omkring med varor (slipstenar bl.a.) och att de, liksom knallarna och
            andra gårdfarihandlare, var "slängda i käften"
            och gjorde sig kända som mer eller mindre tillförlitliga berättare.
            gubbe fula gubbar Medelålders män på jakt efter unga flickor var måltavlan i Magnus Ugglas
            satiriska succélåt Fula gubbar. Den ingick i albumet Den döende dandyn (1986) och låg 14 veckor på Svensktoppen. Den blonderade och fettsugne disco-Kaj går på kändisparty och tror att
            han är tjugoett:
            Hej hej snubbar, fula gubbar
            Stöter på sin dotters kompisar.
            Hej hej snubbar, gamla gubbar
            flickor akta er för popfarfar.
            Den guldbeprydde seniorn
            häckar framför ungdomsgårn
            och bjuder flickor snarr ...
            Uggla lär ha trampat på ömma tår, för bl. a.tidningen Aftonbladet fick ta emot åtskilliga samtal
            av män som kände sig kränkta. Men de i låten direkt utpekade, t.ex. konstnären Ardy Sträwer,
            tog saken med ro: "Jag känner mig närmast hedrad. Texten är jätterolig och såna här provokationer behövs. Förresten: Magnus är ju inte särskilt ung, han heller ... vi har faktiskt rätt ofta
            suttit tillsammans och kommenterat unga tjejer."
            ... gubben i månen det ansikte människan har
            tyckt sig se i fullmånen och vars ögon och mun
            formas av några av de största månhaven (vidsträckta plana lavaområden). Hur länge man har
            urskilt detta ansikte är okänt, men i en del forntida religioner, t. ex. i egyptisk och semitisk tro,
            är månen en manlig gudom med stor makt. Att
            mångubben sågs under antiken framgår av att
            uttrycket återfinns hos den grekiske skriftställaren Plutarchos i dennes dialog Om ansiktet i månen(ca 100). I svenskan har uttrycket förekommit i varje fall sedan poeten Johan Henric Kellgren använde det på 1790-talet (Samlade skrifter
            3, 116), och upptäcktsresanden Sven Hedin skå124
            dade gubben i månen under sin resa Från pol till
            pol (1911).
            Gubben Noak vor 35 i Fredmans sånger
            (1791), väl den allra mest kända av Carl Michael
            Bellmans dikter, en av flera bibeltravesterande
            dryckesvisor i denna bok (se t. ex. "Susanna i badet). Visorna blev oerhört populära och spreds
            även via skillingtryck alltifrån 1760-talet, också
            i Danmark:
            Gubben Noach ://:
            var en hedersman,
            när han gick ur arken
            plantera han på marken
            mycket vin, ja mycket vin, ja
            detta gjorde han.
            Bibelparodisk lyrik har anor från medeltiden,
            och Bellman var sedan barndomen grundligt bekant med bibeltexterna. Noak betraktades som
            drinkarnas skyddspatron, eftersom han var den
            förste berusade person som historien omtalar.
            I Karl XII:s Bibel (1703) berättas om Noak på
            följande sätt (1. Mos. 9:20 f.): "Och Noach begynte til och wardt en åkerman och plantade en
            wingård. Och tå han drack af winet, wardt han
            drucken, och låg oskyld uti sine hyddo" (i Bibel
            2000: "låg naken i sitt tält"). De bibeltravesterande visorna väckte prästerskapets ogillande,
            och när Gubben Noach m. fl. visor 1767 tryckts
            i Lund sände Lunds domkapitel ut ett cirkulär,
            som uppmanade kyrkoherdarna att förmå församlingsborna att godvilligt lämna ifrån sig visorna och att "taga sig noga till vara för sådant,
            som till ingen uppbyggelse tjänar, men väl till
            mycken förvärring".
            ... Guben i låddan sketch i Knäppupps sommarrevy Karl Gerhards jubelsommar (1960).
            Hans Alfredson och Martin Ljung spelar de
            båda tågresenärerna Larsson i sovkupen. Martin
            Ljung kan inte sova, är törstig, vill ha konjak
            med lite whisky, prata om livet. Alfredson tar då
            fram sagoboken och Ljung läser:
            Det var en gång en liten gube ...
            ALFREDSON: Det heter inte gube, det heter
            gubbe.
            LJUNG: Ja, det gör det ja. Det var en gång en liten gube som bodde i en lådda.
            ALFREDSON: Det heter låda ... det heter inte
            lådda.
            RR Rn nr rad cn an
                evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Röd
            LJUNG: Det var en gång en liten gube som
            bodde i en lådda med sina drängar bådada.
            ALFREDSON: Båda. Det heter båda.
            LJUNG: Då rimmar det inte på lådda.
            fras
            LJUNG: Det var en gång en liten gube som
            bodde i en lådda med sina drängar bådda.
            De voro ute hela daggen tills dom fick ont
            I maggen.
            ALFREDSON: Maggen!? ... Vad betyder det?
            Maggen, maggen! Jag har väl aldrig hört
            på maggen!
            ff
            ALFREDSON: Det heter gubbe, låda, båda,
            dagen och magen. Ta om det från början
            dumskalle.
            LJUNG: Det var en gång en liten ... Jag törs
            inte ... Det var en gång ... Hålla handen.
            Det var en gång en liten ...
            ALFREDSON: En lien ... en liten ...
            en liten ... 2!
            LJUNG: Gube.
            ALFREDSON: Herr Larsson. Ni är inte riktigt
            klock i skalen. Nu går jag in i en annan kuppe
            och försöker sovva.
            LJUNG: He, he, det är skönt med en EGEN
            kupé.
            Guben i låddan var resultatet av en serie sketcher som byggde på idén om någon som inte kan
            prata ordentligt. Den första guben dök upp i radioprogrammet Mosebacke monarki, där CarlUno Sjöblom spelade läraren till Lille Tydlig
            (Hans Alfredson), som inte kunde prata rent.
            Sketchen avslutades med en desperat Carl-Uno
            Sjöblom skrikande: "Är du inte riktit klock
            i skalen? Kan du inte pratta ordentligt?" Nästa
            gube återkom i revyn Doktor Kotte slår till eller
            Siv Olsson (1959), där Hans Alfredson på ett hotellrum i Köpenhamn berättar sagan för den
            sömnlöse Martin Ljung. Och inför Knäppupps
            sommarturné var det Yngve Gamlin som kläckte idén om att låta scenen utspelas i en sovkupé
            med två för varandra helt okända personer. .
            ... Spela gubbe och pil samma slags spel eller
            lottning som beskrivs under spela "krona och
            klave. Myntet som har givit upphov till uttrycket
            är ett kopparmynt med porträttsida, "gubben",
            och korslagda dalpilar på andra sidan.
            Gud
            Gud Gud bevare konungen och fäderneslandet
            användes förr enligt tjänstgöringsreglementet
            för krigsmakten dels som slutord i korum (andakt) och dels som hälsningsord till kungen, exempelvis då han besökte militära förband. Uttrycket travesterades i tv-programmet Partaj,
            där skådespelaren Bengt Berger iförd pansarhjälm ropade: "Gud bevare konungen och fastlandet" (ibland med tillägget: "och Gotland").
            ... Gud bevare mig för mina vänner, mina fiender klarar jag själv Den makedonske kungen
            Antigonos Doson (200-talet f. Kr.) skall ha bett
            en präst att offra åt gudarna för att skydda Antigonos för hans vänner. På prästens invändningar
            sägs Antigonos ha svarat: "För mina fiender kan
            jag själv vara på min vakt, men inte för mina
            vänner."
            ... Gud ser dig var i äldre tiders uppfostran en
            varning för att i hemlighet göra något som var
            otillåtet. Ytterst går orden tillbaka på latinets
            Innocue vivito, numen adest ("Lev oförvitligt, en
            gudom är närvarande") hos den romerske skalden Ovidius (död år 17 eller 18). I sin lärodikt
            Konsten att älska (Ars amatoria) 1, 640 uppmanar han den unge mannen att vara frikostig med
            löften:
            Lova rundhänt, ty kvinnor, de lockas till
            löften, och ta till
            vittnen på löftet du gav hur många gudar som
            helst. [...]
            Gudarna vilar ej i sorglös ro eller dvala:
            lev därför hederligt, ty gudomen ser vad ni gör.
            Översättning: John W. Köhler
            Ovidius ord gjorde också Carl von Linné till sitt
            valspråk; han lät måla dem över dörren till sitt
            sovrum i gården Hammarby utanför Uppsala.
            För Linné var de en levnadsregel: en ständig
            uppmaning till ett liv i oförvitlighet och en övertygelse om Guds rättvisa ingripande i världen. I
            ett manuskript med titeln Nemesis divina ("Den
            gudomliga vedergällningen"), tillägnat Linnés
            ende son, lyder inledningen:
            Min ende son. Du är kommen i en värld, den
            du icke känner. Du ser intet världen, men
            undrar på hans prakt. Du ser allt gå konfust
            [oordnat], som ingen såget, hördet. Du ser de
            vackraste liljor kvävas av ogräs; Men här bor
            125
                evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Gud
            en rättvis Gud, som gör varje rätt. Lev oförvitlig, Gud ser dig!
            Gud Gud som haver barnen kär sv. ps. 193
            (512). En bön vars fyra första rader trycktes i
            Sverige 1780, då kronprins Gustav Adolf (senare
            Gustav IV Adolf) på sin tvåårsdag fick ta emot
            en "barnabok" i röd saffian, innehållande bl. a.
            Gud som haver barnen kär. Samtidigt delades
            två tusen exemplar av boken ut till barnskolorna
            i Stockholm.
            Gud som haver barnen kär,
            se till mig som liten är.
            Vart jag mig i världen vänder
            står min lycka i Guds händer.
            Lyckan kommer, lyckan går,
            du förbliver, Fader vår.
            De två sista raderna är senare tillägg, och den
            sista läses även: "den Gud älskar lyckan får."
            ... Gud är död (ty. Gott ist tot) uttryck från den
            tyske filosofen Friedrich Hegel, "Gud själv är
            död", avseende den judisk-kristna gudspersonen. Tanken omformulerades på ett uppseendeväckande sätt av hans landsman Friedrich Nietzsche, som proklamerade Guds död i liknelsen
            om galningen. Den senare, som kan ses som
            Nietzsches eget språkrör, har förgäves sökt och
            efterfrågat Gud överallt. En morgon på marknadsplatsen (symbol för samtiden) inser han
            sanningen, och hans verop fyller rymden: "Vi
            har dödat honom -- ni och jag. Vi är allihop hans
            mördare!" I Also sprach Zarathustra (1883-91;
            Sålunda talade Zarathustra, 1897) och Umwertung aller Werte (1886; Omvärdering av alla värden) samt andra skrifter ville Nietzsche klarlägga vad utdrivningen av Gud ur universum hade
            för etiska konsekvenser. I Götzendämmerung
            (1888; Afgudaskymning, 1906) slår han fast att
            man inte kan förkasta Gud och behålla något
            slags kristen moral, eftersom den kristna tron är
            ett sammanhängande system. Om man avfärdar
            dess grundläggande idé, faller alltsammans sönder. Detta är ett centralt problem även i Fjodor
            Dostojevskijs samtida roman Bröderna Karamazov (1879-80, på svenska 1918).
            ... Min Gud, min Gud, varför har du "övergivit
            mig?
            126
            .«« O store Gud sv. ps. 11 (738), publicerad första
            gången 1886 i Mönsterås-Tidningen under titeln
            En lovsång till Skaparen. Upphovsman var riksdagsmannen och predikanten Carl Gustaf Boberg, som inspirerades av naturens skönhet efter
            ett häftigt sommaråskväder. Melodin är av
            okänt ursprung:
            O store Gud, när jag den
            värld beskådar
            som du har skapat
            med ditt allmaktsord,
            hur där din visdom väver
            livets trådar,
            och alla väsen
            mättas vid ditt bord då brister själen ut
            i lovsångsljud:
            O store Gud, o store Gud!
            Psalmen har blivit en av de mest spridda svenska
            väckelsepsalmerna och har översatts till flera
            språk, däribland swahili. Den har sjungits in bl. a.
            av Elvis Presley, som med How great Thou art
            hade en av sina största framgångar.
            ... Om Gud inte funnits, hade man varit tvungen att uppfinna honom se: Om inte "Gud finns
            är allting tillåtet
            ... Om inte Gud finns är allting tillåtet en tanke som upptog många tänkare och författare i
            Europa under senare delen av 1800-talet, bland
            dem Friedrich Nietzsche (se: "Gud är död). Uttrycket sammanfattar kärnfrågan i den ryske
            författaren Fjodor Dostojevskijs roman Bröderna Karamazov (1879-80, på svenska 1918).
            Gudsförnekaren Ivan Karamazov, som på allvar
            hävdar att allt är tillåtet, kan inte acceptera en
            gud som låter sina små barn lida. För sin fromme
            bror Aljosja förklarar han sin syn på vad gudstro
            är (kapitel 5:3):
            Utan sånt där kan inte människan leva här på
            Jorden, för då skulle hon inte kunna skilja på
            gott och ont. Men varför skall man behöva
            kunna skilja på det där förbaskade gott och
            ont, om priset för detta är så högt? Inte ens en
            hel värld av kunskap är värt priset av ett sånt
            där litet barns tårar och böner till sin "goda
            snälla rara lilla Gud".
            | Översättning: Staffan Dahl
                evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            I den insprängda berättelsen "legenden om storinkvisitorn" förkastar Ivan följaktligen den grymma allmakten och världsordningen: "allt är tilllåtet", lyder hans formel. Ivan, vars revolt riktar
            sig mot den myt som är moralens och lagens
            grundval, citerar här den franske filosofen Voltaire: "det fanns en gammal syndare på sjuttonhundratalet som menade att om Gud icke funnits, hade man varit tvungen att uppfinna honom,
            S il n'existatit pas Dieu, il faudrait Vinventer."
            ... skåda Gud på ryggen Från inledningen till
            Carl von Linnés Systema naturae (upplagan
            1758), ett banbrytande arbete om klassifikationen av växter, djur och mineral. Orden uttrycker
            vetenskapsmannen Linnés förvissning om att
            det endast är i skapelsen som människan kan
            skåda Gud, men då inte "ansikte mot ansikte, eftersom naturens härlighet är en avspegling av
            skaparens närvaro.
            Jag såg den oändlige, allvetande och allsmäktige Guden på ryggen, då han gick fram och
            jag hisnade. Jag spårade efter hans fotsteg
            över naturens fält och märkte utur vart enda,
            även i dem jag näppeligen kunde skönja, en
            oändelig vishet och makt, en outrannsaklig
            fullkomlighet.
            Linné, som på titelbladet citerade Bibeln, Ps.
            104:24, "Huru mångfaldiga äro icke dina verk,
            o Herre", hade sannolikt inspirerats av 2 Mos.
            33:18 f. Mose ber där Gud att få se hans härlighet,
            men Gud svarar honom:
            "Mitt ansikte kan du inte få se, ty ingen
            människa kan se mig och leva." Sedan sade
            Herren: "Här bredvid mig finns en plats, ställ
            dig här på klippan! När min härlighet går förbi skall jag ställa dig i en klyfta i berget och
            skyla dig med min hand tills jag har gått förbi.
            Då skall jag ta bort min hand och du skall se
            mig på ryggen. Men mitt ansikte får ingen se."
            ... Vår Gud är oss en väldig borg sv. ps. 237
            (124) med text och musik av Martin Luther, som
            inspirerats av Davids 46:e psalm (Psaltaren), där
            den troendes förtröstan på Guds hjälp uttrycks
            med "Jakobs Gud är vår borg". Det tyska originalet från 1529, Ein" feste Burg ist unser Gott,
            skall ha översatts till svenska av Olaus Petri
            1536, men texten omarbetades grundligt av Johan
            gudar
            Olof Wallin inför utgivningen av 18
            19 års psalmbok. RO
            Vår Gud är oss en väldig borg,
            han är vårt vapen trygga.
            På honom i all nöd och sorg
            vårt hopp vi vilje bygga.
            Mörkrets förste stiger ned,
            hotande och vred,
            han rustar sig förvisst
            med våld och argan list.
            Likväl vi oss ej frukte.
            I Tyskland sjöngs psalmen ursprungligen till luta
            och trummor och i en väsentligt snabbare takt
            än i dag; den tyske 1800-talsskalden Heinrich
            Heine kallade den för reformationens Marseljäs.
            Det påstås också att den sjöngs under trettioåriga kriget av de svenska trupperna inför
            drabbningarna.
            gudagott Här är gudagott att vara från Examens-sexa på Eklundshof, nr 25 i sångsamlingen
            Gluntarne av Gunnar Wennerberg:
            Här är gudagott att vara,
            o, vad livet dock är skönt.
            Hör vad fröjd från fåglars skara,
            se hur gräset lyser grönt!
            Humlan surrar, fjäriln prålar,
            lärkan slår i skyn sin drill.
            Och ur nektarfyllda skålar
            dricka oss små blommor till.
            Gluntarne är en samling duetter för baryton och
            bas, studenten ("glunten",som är uppländsk dialekt för pojke) och magistern. Här vilar de båda
            i gräset vid värdshuset Eklundshof utanför Uppsala och väntar på att en måltid, en s.k. sexa,
            skall dukas fram efter en avklarad examen.
            Gluntarne, som kom ut 1849-51, speglar på ett
            drastiskt och humoristiskt sätt tidens studentliv
            i Uppsala.
            gudar gudars skymning utrop för lätt skrämd
            häpenhet, egentligen en översättning av det allvarliga tyska Götterdämmerung, "gudaskymning". I den fornnordiska tron levde föreställningen att även gudarna var underkastade förgängelsen, och detta skedde i Ragnarök, ragna
            rokr, "makternas (gudarnas) undergång (eller
            gryning)". Om detta handlar Richard Wagners
            fjärde och sista opera i Der Ring des Nibelungen
            127
                evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gudar
            (1848-74), "Ringen". Den heter på orginalspråket Götterdämmerung, på svenska Ragnarök.
            gudar Än lever de gamla gudar efter Erik Gustaf Geijers dikt Den siste kämpen (1811), där det
            emellertid står:
            Ännu dock leva
            de gamle gudar,
            och Tor på vagnen
            dånande åker härskarn i himmeln
            evigt...
            Dikten skildrar en forntida "kämpe" som sitter
            ensam i natten på en klippa med sitt svärd. Han
            känner främlingskap för den nya tiden och ryser
            vid ljudet av kyrkklockorna. Han längtar efter
            att få möta de döda krigarna i Odens sal. Dikten
            slutar med att kämpen störtar sig ned från klippan: "Säll den som får vara hos Oden":
            Sen, I gudar!
            Jag är för gammal
            för nya läran
            om vite Kristus och vill ej till himmeln,
            till andra gudar -...
            Dikten är Geijers första i en grupp som avsåg att
            hylla forntiden; den beskrevs med stora ord som
            frihetsanda, mannamod, kraft och rena seder.
            Till dennna grupp hör även Vikingen och Odalbonden (se: Vid "femton års ålder, Var "plåga
            har sitt skri för sig, men hälsan tiger still). De
            trycktes alla 1811 i det första häftet av Götiska
            förbundets tidskrift Iduna. Förbundet ville bl. a.
            verka för att Sverige efter förlusten av Finland
            skulle återfå sin forna storhet. - Uttrycket "Den
            gambla Guden lefver än" återfinns redan 1665
            som ordspråk med tillägget "Det blir väl ännu
            en gång så gott att hustrun ger husbonden mat"
            och kallas "ett tröstspråk i motgång".
            gudomligt Ä'ke det gudomligt ("ä"ke det" var
            på sin tid korrekt stockholmska för "är det
            icke") inledningen till refrängen i epistel nr 71
            i Fredmans epistlar (1790), Ulla! min Ulla! säg
            får jag dig bjuda av Carl Michael Bellman. Denna Ulla bär kanske drag av fru Helena Quiding,
            som hade ett sommarställe i trakten av Fiskartorpet vid Värtan norr om Stockholm (i dag kal128
            lat Lilla Skuggan), där Bellman var en gärna
            sedd gäst. Det är denna del av Djurgården som
            dikten beskriver.
            Ulla, min Ulla, säg får jag dig bjuda
            rödaste smultron i mjölk och vin?
            Eller ur sumpen en sprittande ruda,
            eller från källan en vattenterrin?
            Dörrarna öppnas av vädren med våda,
            blommor och granris vällukt ger;
            duggande skyar de solen bebåda,
            Som du ser.
            Å'ke det gudomligt, Fiskartorpet, vad?
            Gudomligt att beskåda!
            Än de stolta stammar som stå rad i rad,
            med friska blad?
            Än den lugna viken
            som går fram? - Åh ja!
            Än på långt håll mellan diken
            åkrarna!
            Ä'ke det gudomligt, dessa ängarna?
            Gudomliga! Gudomliga!
            guilt (eng.) guilt by association att anses skyldig genom blotta anknytningen eller förbindelsen. Uttrycket förknippas främst med den amerikanske senatorn Joseph McCarthy, som på
            1950-talet bedrev häxjakt på myndigheter och
            enskilda för påstådd kommunism och "oamerikansk verksamhet" och där vänskap med en
            kommunist räckte för att få en person avskedad
            eller svartlistad.
            gulaschbaron vräkig uppkomling, krigsjobbare.
            Egentligen en person som hastigt och ofta genom mindre hederliga affärer har förtjänat en
            förmögenhet på leveranser av kött (till gulasch)
            och andra matvaror till de krigförande under
            första världskriget (1914-18). Gulasch är av ungerskt ursprung, en starkt kryddad soppa eller
            stuvning, som var vanlig föda bland de ungerska
            herdarna.
            guld lova guld och gröna skogar lova rikedom
            och lycka, ofta om litet väl stort tilltagna löften.
            Motsvarande uttryck finns sedan länge i många
            språk. Latinets och grekiskans "gyllene berg"
            återfinns i engelskans golden mountains och tyskans goldene Berge. De gröna skogarna uppträder först i danskan, kanske beroende på att Danmark saknar berg men har desto mer av gröna
                evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skogar, enligt en förmodan av professorn i latin
            Gerhard Bendz.
            ... När vi grävde guld i USA Guldgrävarmotivet var det som föll sig naturligt för Anders
            Glenmark, Orup (Thomas Eriksson) och Niklas
            Strömstedt när de 1994 fick i uppdrag av Svenska fotbollförbundet att skriva en låt till landslaget inför VM i USA:
            Till alla dom som korsat Atlanten,
            visat att det går.
            Världen tittar på,
            ända från New Delhi till Moskva,
            när vi gräver guld i USA.
            Låten blev ytterlig populär under sommaren.
            Den framfördes av sina upphovsmän tillsammans
            med landslaget på en hyllningsgala i Rålambshovsparken i Stockholm, där jublande människomassor samlats för att hylla de hemvändande
            bronsmedaljörerna.
            ... skära guld med täljknivar tjäna pengar utan
            större ansträngning. Uttrycket är känt sedan
            1600-talet. Biskopen och skalden Haquin Spegel
            skrev t. ex.i diktverket Guds Werk och Hwila om
            det guldrika Peru, där man "sägs Guldet skära
            Med Telle-Knijfwar".
            guldkalv dansen kring guldkalven symbol för
            habegär och penningdyrkan. Från Bibeln, 2 Mos.
            32, som handlar om hur israeliterna på sin väg
            från Egypten kom fram till berget Sinai. Mose
            gick upp på berget och stannade där i fyrtio dagar. Under den tiden fick han av Gud ta emot de
            två stentavlorna med "tio Guds bud. Men människorna blev otåliga och bad Aron, Moses bror,
            att gjuta en guldkalv som de kunde ha som gud.
            När Moses kom ned från berget och såg hur
            människorna dansade kring sin nya avgud kastade han i vrede de båda stentavlorna så att de gick
            sönder. Därefter förstörde han guldkalven och
            lät döda dem som dansat. Att dyrka en gud i en
            kalvs eller tjurs gestalt var vanligt i Orienten.
            Egyptierna hade sin Apistjur, på Kreta fanns tjuren Minotaurus och även israeliterna dyrkade
            Herren i tjurgestalt långt efter Moses tid. Berättelsen om guldkalven kan ses som ett slags parallell till berättelsen om >"syndafallet. Trots att Gud
            gång på gång visar omsorg om sitt folk bryter folket mot budet att inte ha några andra gudar.
            Gulli-Gullan
            guldkant guldkant på tillvaron om något extra, ett slags bonus, som när man i äldre tider
            spetsade punschen med "en guldkant", dvs, litet
            konjak. Guldkantade papper kallas obligationer
            och andra skuldförbindelser med hög säkerhet.
            Uttrycket kommer från engelskt bankväsende
            där statsobligationer, gilt-edged securities, hade
            en kant av guld.
            guldvåg väga sina ord på guldvåg noga tänka
            över vad man säger. Efter äldre översättningar
            av Bibeln, Syraks bok (bl.a. 28:24 f£.), som varnar
            för obetänksamt tal:
            Du inhägnar ju din egendom med törnhäckar se också till att sätta lås för din mun.
            Du knyter ihop om ditt silver och guld -gör dig också en våg för att väga dina ord.
            Gulli-Gullan "Världens längsta lapp", sångaren
            Jokkmokks-Jokke (Bengt Djupbäck), gjorde
            succé 1963 med sin vals Gulli-Gullan. Den blev
            något av en signaturmelodi, framförd av honom
            själv i såväl USA som Japan:
            Gulli-Gullan, koko som en gök,
            jag bjuder dig två rum och kök.
            Kom älskling, och gör ett försök
            i mina två rum och kök.
            Gulli-Gullan var i verkligheten en sjuksköterska
            som Jokke träffat på en dans i Östersund och
            som han förälskat sig i. Men eftersom han redan
            var gift med Hildur blev det inget mer av förälskelsen utom sången om de två:
            Den kom alldeles av sig själv, medan jag höll
            på att arbeta på taket till ett danshak i Gällö.
            En kompis och jag satt däruppe och spika fast
            papp. Det var solvarmt, och plötsligt kom den
            här visan till mig. Jag nynna melodin och fick
            ner orden på ett papper [...] Men då jag visa
            dom för Hildur sa hon: " Näe, Jokke, det där
            passar inte att sjunga för en publik. Det är
            dåligt och du kan mycket bättre [...]"
            Jokke sjöng i alla fall visan som extranummer
            vid en konsert:
            Det vart jubel i busken. Folk skratta och skrek
            och klappa i händerna [...] då sprang en hel
            hop unga flickor upp på scenen och skulle
            krama och pussa mig. Jag trodde rakt dom
            129
                evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gullmoln
            skulle trampa ner mig. Det var första gången
            med Gulli-Gullan, och det är sånt man minns
            hela livet.
            gullmoln Kvällens gullmoln fästet kransa
            skymningsbilden i den lyriska dikten Näcken av
            1800-talsskalden Erik Johan Stagnelius, skriven
            under hans sista år:
            Kvällens gullmoln fästet kransa.
            Älvorna på ängen dansa,
            och den bladbekrönta Näcken
            8igan rör i silverbäcken.
            En liten pojke hör Näcken och undrar om han
            spelar för att trösta sig, han som inte längre är ett
            "Guds barn", dvs. inte längre är utan skuld. Då
            försvinner näcken i tårar:
            Gigan tystnar. Aldrig Näcken
            spelar mer i silverbäcken.
            Barndomen är för Stagnelius ett paradisiskt tillstånd, medan vatten är materiens och illusionens
            symbol i hans diktning. Näcken (strömkarlen) är
            i gammal nordeuropeisk folktro ett väsen som
            lever i vattendragen och kan dra folk till sig med
            sitt sköna violinspel ("giga" är en medeltida benämning på stråkinstrument). Liksom näcken
            upphörde Stagnelius med sin ensamma kärlekssång. Hans sista verk är fyllda av världsförakt
            och dödslängtan, och de uttrycker i bilder att
            den jordiska tillvaron är ett avfall från den himmelska verkligheten och att människan sjunkit
            i djupet, inte minst han själv.
            Aldrig näcken är också titeln på en av Stieg
            Trenters detektivromaner (1953).
            gullviva gullviva, mandelblom, kattfot och blå
            viol ur visan Sjösala vals av Evert Taube:
            Rönnerdahl han skuttar med ett skratt ur sin
            Säng.
            Solen står på Orrberget. Sunnanvind brusar.
            ; : Re Se, så många blommor som redan slagit
            ut på ängen.
            Gullviva, mandelblom, kattfot och blå viol.
            Rönnerdahl är huvudperson i Evert Taubes
            Sjösalaboken (1942), skriven under brinnande
            världskrig för att "besjunga skönheten och glädjen som kriget hotar att förgöra". Bakom gestal130
            ten Rönnerdahl gömmer sig många av Taubes
            litterära inspirationskällor: kärlekspoeten Dante i Florens, dit han och fästmön Astri reste efter
            sin förlovning och där Taube skrev flera av sina
            verk, samt de svenska nittiotalsdiktarna med
            Fröding och Karlfeldt i spetsen. I ett brev till kritikern och konstnären Otto Carlsund beskriver
            Taube sitt alter ego:
            Rönnerdahl är en svensk målare och humanist, väl hemmastadd bland rosor och ruiner
            i Rom och bland liljor i Florens. Han är av
            mig studerad efter verkligheten, men denna
            verklighet har i diktandets ögonblick fått färg
            av Bellmans målande Mowitz och Karlfeldts
            dansande Fridolin, medan själva språket
            i visan här och där påminner om Gustaf
            Fröding. Dessa anklanger har jag framlockat
            med avsikt.
            gunga ta igen på gungorna vad man förlorat
            på karusellen ta igen på en affär vad man förlorat på en annan. Uttrycket motsvaras i engelskan av make up on the swings what is lost on the
            roundabouts, vilket inspirerade Karl Gerhard till
            kupletten Gungorna och karusellen. I en nyårsrevy 1948 gisslade han bl. a. skattesmitare, familjen Bonnier, Marshallhjälpen och även en deltagare i tävlingen om Sveriges Esther Williams:
            Höfterna hade hon klämt in
            så att det knakade i spirellen.
            Men barmen var som en luftballong
            som inte trivdes uti flanellen.
            Så hon tjäna in på gungorna
            vad hon förlora på karusellen ...
            gurka Herr Gurka rimvers av Lennart Hellsing
            utgiven första gången 1947 i barnboken Nyfiken
            i en strut. Den är tonsatt av pianisten och musikkritikern Knut Brodin:
            Här dansar herr Gurka
            både vals och mazurka
            grön är herr Gurka
            grön är hans bror
            båda har strumpor
            ingen har skor.
            Lennart Hellsing har flera grönsaksverser i sin
            produktion: Peter Palsternack, Selma Selleri och
            Gabriel Gräslök. Dessa kom till en höst på Furu 
                evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sund i Stockholms skärgård där han inspirerades
            av sommargästernas Övergivna grönsaksland.
            I höstdimman såg gurkorna plötsligt levande ut.
            gurkstan smeknamn på Västerås, staden som
            länge var känd för sina gurkodlingar. Möjligen
            var det dominikanmunkarna i stadens Svartbrödrakloster som på 1200-talet började med
            odlingen. Säkert är att slottsträdgårdsmästaren
            Bonsack 1728 hade börjat plantera en speciell
            liten grovknottrig frilandsgurka, Cucumis sativus,som han sålde till kringliggande orter. Gurkodlingen spriddes snabbt till gårdar och täppor
            och man t.o.m. exporterade gurkor. Efter hand
            fick gurkorna mindre utrymme och salterierna
            blev färre; det sista stängdes i början av 1900talet. Förr var västeråsgurkan en viktig ingrediens i hushållet. Kamrer Johan Olof Schagerström, en av Carl Michael Bellmans umgängesvänner, reste till Västerås för att köpa gurkor.
            Då skrev skalden (ca 1780) en skämtsam s.k.
            herdedikt till honom, i vilken han liknar sig själv
            vid en herdinna som saknar sin herde:
            Han skulle endast fara
            uppå en kort visit
            på några dagar dit
            och köpa gurkor bara,
            en kagge med sin sås.
            Men ack! En ann" herdinna,
            förmått hans hjärta winna,
            i Västerås.
            Kom trogna herde åter,
            med dina gurkor, - kom!
            och till din brud vänd om ...
            Gustaf Gustafs skål en av 79 dikter av Carl Michael Bellman till Gustav III och kungahuset.
            Den var en gång hela Sveriges kungssång. De två
            ganska enkla stroferna hade Bellman diktat 1772
            till en populär melodi. På kvällen den 19 augusti
            1772, dagen för Gustav III:s statsvälvning, rådde
            feststämning på Högvakten, där civila och officerare skålade och sjöng Gustafs skål. Konungen kom senare dit, och vid hans avsked sjöngs
            åter samma visa, varefter han ropade: "Tack för
            skålen!" Dikten blev därefter omåttligt populär,
            och mycket tyder på att just Gustafs skål fick direkt betydelse för Bellman, eftersom konungen
            från 1772 blev hans beskyddare. Melodin lever
            oo
            ga
            kvar bland folkdansare som en enkel kadrilj
            med den gamla titeln Gustafs skål medan fortsättningen numera lyder: "den bästa skål av alla
            skålar, tralala ..."
            Gustafs skål!
            Den bäste Kung, som Norden äger:
            han ej tål,
            att viktskåln ojämt väger.
            God och glad,
            han ilskans röst [partiernas hätskhet]
            föraktar
            samt avvaktar
            och betraktar
            dårskap i sin grad.
            gutår en gammal dryckesterm, som i nutida
            svenska motsvaras av "skål! Den äldre skrivningen gott år visar att det egentligen är en tillönskan om god årsväxt, men omtolkningen till
            god tår är gammal. I Peder Svarts krönika (1550talet) berättas hur ärkebiskop Johannes Magnus
            skålade med Gustav Vasa: "Vår nåd dricker eder
            nåd ett gott år till". I nr 30 av Carl Michael Bellmans Fredmans epistlar (1790) förnekar den
            dödssjuke fader Movitz trotsigt att slutet har
            kommit: "Skull du åstunda / ännu en fälsup
            [färdsup]? Vill du dö? - Nej, gutår!"
            gylf knäppa ihop gylfen med västen bete sig
            otympligt. Från Lindemännen, återkommande
            figurer i Svenska Ords revyer. Den förste hette
            Valfrid och framträdde i Gröna Hund 1962, där
            han intervjuades om dagsaktuella händelser av
            Lasse O" Månsson. Sedan dök andra Lindemän
            upp: Valfrid gåsodlare, hemslöjdare, fotbollsprofessor emeritus ... och intervjuerna avslutades
            alltid med att Lindemännen knäppte ihop gylfen
            med västen. Uppslaget fick Hans Alfredson av
            en episod på 1950-talet i Lund då "allvetaren"
            Ejnar Haglund besökte studenthemmet Thomander. Från en toalett hördes ett skrik "Hjälp
            ... jag kan inte räta på ryggen!" Orden kom från
            Ejnar Haglund, som råkat knäppa fel.
            gå Herre, vart går du? se: Domine, "quo vadis
            ... Här går man från barnvisan Herr Gårman av
            Gullan Bornemark, som 1967 fick i uppdrag av
            Nationalföreningen för trafiksäkerhetens främjande (NTF) att skriva visor för trafikundervisning:
            137
                evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            oo
            gå an
            Du känner väl herr Gårman?
            Herr Gårman känner dej.
            På blåa skylten står han
            och visar dej och mej:
            Här går man, här går man,
            på vita strecken får man.
            Här men inte där (tut! tut!),
            här men inte där!
            Den fyndiga idén med herr Gårman som namn
            på gubben vid övergångsstället kläcktes av Gullan Bornemarks make Valter: "mitt enda bidrag
            till Gullans produktion".
            gå an Det går an I novellen med detta namn
            angrep författaren Carl Jonas Love Almqvist
            1839 äktenskapet som social och religiös institution. Under en båtresa på Mälaren förälskar sig
            sergeanten Albert i egenföretagaren och glasmästaren Sara Videbeck. I stället för att följa ett
            konventionellt mönster låter Almqvist berättelsen föra fram för den tiden revolutionerande
            åsikter: vigsel lockar till otrohet, och därför skall
            man och kvinna leva i samvetsäktenskap, all
            egendomsgemenskap dem emellan måste upphävas, och de skall bo var och en för sig. Kvinnan
            skall dessutom ha samma rättigheter och arbetsmöjligheter som mannen. Vid återkomsten till
            sitt hem finner Sara att modern dött, och att rum
            således blivit lediga i huset. Då ungdomarna efter några missförstånd återses, föreslår Sara det
            fria förhållande som hon har talat om under reSan:
            Vad tycker du om dessa rum? vill du hyra
            dem? Men du kan icke känna dem mycket
            ännu. Får jag icke nu bjuda dig ned i mitt,
            så skall du få se huru jag har det: frukosten
            väntar. Och börjar du icke dina resor straxt
            idag, så ber jag dig ock hos mig till middagen.
            Går allt detta an, Albert?
            Han sade ändå intet. Men i hela uttrycket
            av hans ansikte låg detta svar: Det går an!
            Novellen väckte den s.k. Det-går-an-striden,
            som även födde ett antal följdskrifter, bl. a. den
            finländske filosofen Johan Vilhelm Snellmans
            anonyma Det går an. Fortsättning (1840), där
            Sara arbetar sig till lungsot och Albert kastar sig
            i Norrström, Historien var även stilmässigt så
            skickligt gjord att den av allmänheten tillskrevs
            Almqvist. Andra kända debattörer var författa132
            ren August Blanche och historikern och skalden
            Erik Gustaf Geijer. ;
            gå igen Allt går igen ofta återkommande konstaterande i August Strindbergs sena dramatik:
            allt upprepar sig och det förflutna spökar i nuet.
            "Varför går allting igen ... lik, och tiggare och
            dårar och människoöden och barndomsminnen", frågar Den okände i inledningsscenen av
            dramat Till Damaskus (1898). I sista akten av
            kammarspelet Påsk, skrivet två år senare, är det
            den svartklädde fordringsägaren Lindqvist och
            den förskräckte familjeförsörjaren Elis Heyst
            som på påskafton samstämmigt sammanfattar
            familjen Heysts genomlidna passionsdrama så:
            "Allt går igen!" Detta uttryck upprepas gång på
            gång medan alla affärer reds upp och alla samband klarnar. Fordringsägaren, som skulle driva
            in pengar och mäta ut bohaget, visar sig mycket
            resonlig eftersom han en gång rönt välvilja från
            Elis" far, och allting "går igen, även det goda".
            Den norske dramatikern Henrik Ibsen hade
            gjort begreppet gengångare (om synd som straffar sig i senare släktled) känt inom dramatiken
            genom sin tragedi Gengangere (1881). I Ett
            drömspel (1902) tog Strindberg också upp begreppet gentagelse (upprepning) i denna mening
            från den danske filosofen SÄren Kierkegaards
            bok Gentagelsen (1843). Strindbergs uttryck har
            emellertid ytterst sitt ursprung hos den gammaltestamentlige Predikaren (se: Alla "floder rinner
            åt havet).
            gå ihop Gå ihop, Lasse! Djurgårdsspelaren
            Roland "Rolle" Stoltz" råd till sin backkollega
            Lasse Björn i en landskamp mot Sovjetunionen
            i Moskva i början av 1960-talet. Rolle hade förlorat pucken i motståndarnas zon samtidigt som
            tre ryssar anföll en ensam Lasse Björn. Då skallade det numera klassiska rådet: "Gå ihop, Lasse!" Lasse Björn hann svara: "Ligg kvar du - det
            tjänar jag på!" innan han kunde avvärja anfallet.
            "Gå ihop" är en uppmaning till ett backpar att
            stänga vägen för anfallande spelare. Rolle Stoltz,
            som spelade i det svenska landslaget i tretton år,
            utsågs 1963 till VM:s bästa back, vilket senare
            populariserades till "Världens bästa långsamma
            back?
            gås ha en gås oplockad med någon ha en oupp 
                evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            klarad konflikt med någon. Ett äldre uttryck
            med motsvarighet även i tyska och engelska är
            "att plocka en gås med någon", som betydde att
            gå hårt åt någon. En oplockad gås blir då den logiska bilden för en konflikt som inte är löst.
            gåva Alla goda gåvors givare en fri omskrivning av Bibeln, Jak. 1:17:
            Allt det goda vi får, varje fullkomlig gåva,
            kommer från ovan, från himlaljusens fader,
            hos vilken ingen förändring sker och ingen
            växling mellan ljus och mörker.
            gällivarehäng den utbuktning på en byxbak
            som inte fylls ut av några skinkor. Ursprungligen
            om den "säck" som bildades när rymliga vadmalsbyxor för utomhusarbetande män, särskilt
            skogshuggare, drogs åt med en svångrem. Uttrycket har förmodligen tillkommit på 1920- eller 1930-talet, då skogsavverkningen kring Gällivare var stor och lönsam. I de vida byxorna fick
            man plats att linda lappar om knäna och stoppa
            fårskinn eller annat värmande i byxbaken, vilket
            var alldeles nödvändigt mot kylan, t. ex. för dem
            som satt på timmerlassen. Byxorna syddes på ett
            speciellt sätt och tyget, en extra tät och stadig
            vadmal, kom mestadels från Nälden i Jämtland.
            gärdsgård Det hänger på gärdsgårn Det är
            fara på färde (och det gäller att vara snabb). Uttrycket, som också finns i en allittererande (bokstavsrimmande) form, hyndan hänger på gärdsgårn, kan ha sin upprinnelse i jägarspråket; om
            drevhunden fastnat går jaktbytet förlorat.
            gäst Gäst hos verkligheten självbiografisk roman (1925) av Pär Lagerkvist, där författarens
            hem, barndom och ungdom skildras. Föräldrarna omfattade en allvarlig och pietistiskt färgad
            kristendom, där livets tillfällighet och dödens
            evighet satte sin prägel på vardagen (kapitel 1):
            På en vägg hängde en tavla som föreställde
            Luther, på en annan ett alfabet som var
            broderat på stramalj med många slingor och
            utsmyckningar och som det var glas och ram
            om. Över chiffonjén satt en liten hylla där det
            låg en gammal sliten bibel, Arndts postilla och
            två nya biblar som de största flickorna fått vid
            sin konfirmation, de var överklädda med
            e
            göra
            skrivpapper, lackat på insidan. Så ungefär var
            det hos dem.
            Under uppväxttiden på järnvägsstationen i Växjö,
            där "att leka tåg" fick en speciell betydelse för
            den ensamme pojken, kom fantasi och verklighet att vävas samman för honom. En förundran
            inför världen och en rädsla för döden bar Lagerkvist med sig genom livet. Det korta jordelivets
            mening är huvudtemat i hela hans författarskap.
            Se även: Det är vackrast när det tskymmer.
            ... Jag är en gäst och främling sv. ps. 322 (579)
            skriven 1868 av Lina Sandell-Berg, som gjorde
            en omdiktning av den populära sången "Home
            sweet home. Det nya innebar främst att det jordiska hemmet i förlagan blev ett himmelskt
            "ovan skyn":
            Jag är en gäst och främling
            som mina fäder här,
            mitt hem är ej på jorden,
            nej, ovan skyn det är.
            Däruppe bor min Fader
            i härlighet och ljus;
            där ville jag ock vara
            uti min Faders hus.
            Hem, hem, mitt kära hem,
            ej finns en plats på jorden
            så skön som du, mitt hem.
            gökur I Schweiz hade dom broderskärlek och
            femhundra år av demokrati och fred - vad är
            resultatet? Gökuret. Ur filmen The third man
            (1949; Tredje mannen), byggd på en berättelse av
            Graham Greene. En av huvudpersonerna, Harry
            Lime, spelad av Orson Welles, jämför det fredliga Schweiz med de grymheter som begicks av
            släkten Borgia i Italien på 1500-talet: "de hade
            krig, terror, mord och blodspillan men de frambringade Michelangelo, da Vinci och renässansen." Orden saknas i Graham Greenes berättelse; de lades till under filminspelningen av Orson
            Welles själv, som sade sig ha hämtat dem från
            en gammal ungersk teaterpjäs. Han berättade
            också om hur han efter filmen uppsökts av
            schweizare som i all vänlighet påpekade att gökuren faktiskt inte tillverkades i Schweiz utan i
            Schwarzwald i Tyskland.
            göra Har jag gjort bort mig nu igen? fnissade
            den "dumma blondinen" Margareta Sjödin i se133
                evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            göra
            rien Partaj, som sändes i tv första gången 1969.
            Förebilden var skådespelerskan Goldie Hawn i
            den amerikanska motsvarigheten, Rowan and
            Martin's laugh-in. Repliken kom till av en slump
            då Goldie Hawn en gång under en inspelning
            sagt fel och avbröt sig med dessa ord, som inte
            klipptes bort utan behölls som en del av programmet.
            göra Vad göras skall är allaredan gjort se:
            I "herredagsmän, reser icke så fort! Vad göras
            skall är allaredan gjort
            görande göranden och låtanden handlingar
            och handlingssätt. Ursprungligen betydde uttrycket "vad man gör och låter bli att göra", dvs.
            "låta" hade samma innebörd som "underlåta".
            Olaus Petri skrev 1559 om goda barn som inte
            går emot föräldrarnas befallningar "antingen
            med görande eller låtande".
            Götapetter ropade i tv:s julkalender 1967 Teskedsgumman, alias Birgitta Andersson, varje gång hon
            förvandlades och blev liten som en tesked. Serien
            byggde på Alf Prgysens böcker om Teskedsgumman, men uttrycket finns inte där utan lanserades
            till tv-serien av Birgitta Andersson själv.
                evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ha Att ha eller inte ha Den amerikanske författaren Ernest Hemingway anses ha travesterat
            Shakespeares "Att "vara eller icke vara" i titeln
            på sin roman To have and have not (1937; Att ha
            och inte ha, 1939). Men redan ett decennium
            efter det att Shakespeare använde sitt uttryck
            i Hamlet, indelade Don Quijote II:20 (se: "riddaren av den sorgliga skepnaden) människorna i
            två klasser, "den som har och den som inte har"
            (spa. el tenir y el no tenir), vilket i sin tur lär ha bidragit till det engelska uttrycket the haves and
            the have-nots, med samma innebörd.
            ... Åt den som har skall varda givet fritt citat av
            äldre bibelöversättningar av Matt. 25:29: "Var
            och en som har, han skall få, och det i överflöd,
            men den som inte har, från honom skall tas också det han har." Se: förvalta sitt "pund.
            hack följa någon hack i häl följa tätt i hälarna,
            alldeles inpå. Ursprungligen en tautologisk sammanställning "hack och häl" av samma allittererande (bokstavsrimmande) slag som "barn och
            blomma - dvs. det tyska låneordet "hack" betyder just "häl".
            hacka inte gå av för hackor vara så bra att man
            kan jämföra sig med vem som helst. "Hacka" är
            ett spelkort med låg valör, och uttrycket syftar
            sannolikt på att den som har höga kort inte blir
            besegrad av den som har hackor.
            hackmat göra hackmat på någon så grundligt
            kritisera någon eller något att bara småbitar
            återstår. Hackmat är hackat kött och inälvor till
            korv, pölsa ("lungmos") och liknande. Se även:
            göra "kål på.
            haderian hadera (doppa Snoddas i chokla"")
            populärt uttryck på 1950-talet efter sången Flottarkärlek, framförd av bandyspelaren Gösta
            "Snoddas" Nordgren, som med denna fick sitt
            stora genombrott i radioprogrammet Karusellen
            1952:
            Jag var ung en gång för länge sen, en flottare
            med färg.
            Alla jäntor var som vax uti min famn.
            Strax efteråt gavs skivan ut, nu med refrängen:
            Haderian hadera, haderian hadera,
            ifrån Norderås till skiljet ner vid Berg.
            Även skivan blev en dundersuccé. Den såldes
            1 över 350 000 exemplar, och den s.k. Snoddasfebern bröt ut. I bejublade folkparksframträdanden turnerade Snoddas landet runt, ibland med
            tre framträdanden per kväll, och tidningarna var
            fulla av reportage om den nye idolen. Flottarkärlek är skriven av Hugo Lind, folkskollärare
            från Dalarna.
            hage Uti vår hage folkvisa, ibland kallad "folkvisa från Gotland" eftersom första versen förekommit i gotländsk folkvisetradition. I sin nuvarande form är Uti vår hage känd sedan 1800-talet,
            men slutorden om liljor och akvileja förekommer
            bl.a. i en visa från 1600-talet:
            Uti vår hage där växa blå bär.
            Kom hjärtansfröjd!
            Vill du mig något så träffas vi där.
            Kom liljor och akvileja,
            kom rosor och salivia,
            kom ljuva krusmynta,
            kom hjärtansfröjd.
            hal sätta någon på det hala från 1703 års
            bibelöversättning av Ps. 73:18. Psalmförfattaren brottas med frågan om hur Gud kan tilllåta att gudlösa människor, vilkas ögon "tittar
            fram ur fetman" och vilkas "inbilskhet är utan
            gräns", ändå når framgång i livet. I Bibel 2000
            står det:
            135
                evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hals
            Jag grubblade och sökte förstå,
            men det blev mig för svårt.
            Men så kom jag till Guds helgedom
            och insåg hur det går med dem.
            Du för dem ut på hala vägar,
            du störtar dem i fördärvet.
            Plötsligt blir de till intet,
            de går under och förgås i skräck.
            Det förhållandet att uttrycket med tiden fått en
            annan innebörd - att bringa någon i förlägenhet
            - föranledde 1917 års bibelöversättare att tala
            om hur de gudlösa ställs "på slipprig mark". Bibel 2000 ligger således närmare den äldsta översättningen. Se även: ta en "ände med förskräckelse:
            hals stå där med sin tvättade hals snopet konstatera eller tvingas inse att något man lagt ned
            möda på varit förgäves. Efter en anekdot om två
            pojkar som blivit bjudna på kalas och som fått
            tillsägelse av sina mödrar att tvätta halsen. Den
            ene gjorde som han blivit tillsagd, den andre
            inte. När de sedan fick veta att kalaset var inställt utbrast den senare: "Där står du med din
            tvättade hals!"
            halt halta Lotta från beväringsvisan Halta Lottas krog, känd från slutet av 1800-talet. Det är en
            s.k. växelsång med rötter i frireligiös tradition:
            Bröder, viljen I gå med oss,
            bröder, viljen I gå med oss,
            bröder, viljen I gå med oss,
            till Halta Lottas krog i Göteborg
            Ja, visst vilja vi gå med er,
            ja, visst vilja vi gå med er,
            ja, visst vilja vi gå med er,
            till Halta Lottas krog i Göteborg.
            Åtta öre kostar supen ...
            Melodin är densamma som till John Brown's
            body (se: "glory, glory, hallelujah), men textförfattaren är okänd, liksom halta Lotta själv.
            Många och fåfänga försök har gjorts att identifiera henne: övermarketenterska vid Göta kanalbygget, sångglad servitris från Västergötland
            och fattighjon från Göteborg som dog när hon
            trillade av tåget i Skövde.
            halvböj folkhumor för Explorer vodka. Ut136
            trycket lanserades i En halv böj blues (1978) av
            Cornelis Vreeswijk, som snappade upp denna
            A-lagarjargong då han vistades på Länkarna i
            Solna:
            Medborgare! Nästa gång ni avlägger ett förhoppningsvis inte regelbundet återkommande
            besök på Systembolaget så varför inte testa det
            här. Ni går fram till damen bakom disken och
            så säger ni så här: Goddag! Jag ska be att få
            en halvböj. Jaha, säger hon då och så böjer
            hon sig ned till hälften, grabbar ett tag under
            disken och får fram en trettiosjua Explorer det är en halv böj!
            hampa ta någon i hampan gripa tag i någon.
            "Hampa" används här bildligt i betydelsen
            "hår"; jfr det gamla uttrycket "hugga någon i luven" (dvs. i kalufsen) med samma innebörd.
            han Han skall göra det (latin Ille faciet) Enligt
            1600-talshistorikern Johannes Loccenius skall
            kung Karl IX ha uttryckt en förhoppning om att
            sonen, den blivande Gustav II Adolf, i framtiden
            skulle komma att uträtta vad han själv inte förmått: "smekte sin Gustavs huvud och sade till de
            kringstående: han skall göra det."
            hand bära någon på sina händer från Bibeln,
            Ps. 91:11 f£., där psalmförfattaren uttrycker den
            troende människans känsla av trygghet under
            Guds beskydd:
            Han skall befalla sina änglar
            att skydda dig var du än går.
            De bär dig på sina händer,
            så att du inte stöter foten mot någon sten.
            Se även: läsa något som "fan läser bibeln.
            ... den osynliga handen (eng. the invisible hand)
            liknelse använd av den brittiske moralfilosofen
            Adam Smith för att beskriva hur den gemensamma välfärden i samhället tryggas om alla
            människor handlar fritt i eget intresse. Samhället
            styrs då av en "osynlig hand" till allas bästa. Så
            fungerar nämligen ekonomin enligt Smiths huvudarbete, An inquiry into the nature and causes
            of the wealth of nations (1-2, 1776; förkortad
            översättning En undersökning av folkens välstånd, dess natur och orsaker, 1-2, 1909-11), och
            denna teori om ekonomiska harmonier är lika
                evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            aktuell i dag. Hos Smith fanns även en tro på en
            andlig och etisk känsla: också individen leds av
            "en osynlig hand" mot bestämda mål.
            ..« ge något med varm hand ge villigt och med
            "varmt hjärta". Uttrycket hade i äldre tider den
            rent konkreta innebörden "med hand som ännu
            är varm" och avsåg gåvor från givare som var i livet i motsats till gåvor genom testamente. I en
            bouppteckning från Växjö 1767 talas om "persedlar givne med värme händer i fadrens livstid."
            ..« ZÖra något med "vänster hand
            ... handen på hjärtat ett uttryck för försäkran
            om att man är uppriktig och att det man säger är
            sant. Under medeltiden var detta en symbolisk
            handling då man avlade en ed inför domstol, dvs.
            man svor eden vid livet självt. Hjärtat var kroppens livsmuskel och tillsammans med blodet ansågs det vara säte för livet, mannamod och själsstyrka.
            ... hålla handen se: "gubbe/Guben i låddan
            ... inte låta den vänstra handen veta vad den
            högra gör om motstridiga och inkonsekventa
            handlingssätt hos en och samma person. Från Bibeln, Matt. 6:3, där orden har en helt annan innebörd. Jesus varnar människorna för att gå ut och
            skryta med sina goda gärningar. Dessa skall man
            göra i tysthet: "Nej, när du ger allmosor, låt då
            inte vänstra handen veta vad den högra gör. Ge
            din allmosa i det fördolda." I äldre svenska finns
            denna innebörd kvar.
            ... leva ur hand i mun leva så att man klarar sig
            för tillfället. Ett annat gammalt talesätt lyder:
            "Ur hand i mun är fattigmans lott", dvs. vad den
            fattige arbetat ihop, "fått i handen", är inte mer
            än att det genast går åt.
            ... ta handen från tavlan betrakta något som
            färdigt. Efter latinets manum de tabula tollere,
            ord som den grekiske målaren Apelles (300-talet
            f. Kr.) skall ha riktat till en konstnärskollega.
            Den romerske författaren Plinius den äldre berättar i sin Naturalis historia 35,80 om hur Apelles bedömde en målning av kollegan:
            hane
            ... När han beundrade ett verk på vilket
            Protegenes lagt ned omätlig möda och omåttlig omsorg; han sade nämligen att allt denne
            gjort var likvärdigt med hans eget, eller bättre
            än det, men att han själv var I "rotegenes överlägsen i det enda avseendet att han visste att
            lyfta handen från verket, enligt den berömda
            regeln att ett övermått av omsorg ofta är
            till skada.
            Översättning: Bengt Ellenberger
            handduk kasta in handduken förklara sig besegrad. Uttrycket härstammar från boxningen,
            där sekonden (coachen) har rätt att slänga in
            handduken i ringen för att visa att han ger upp
            för sin boxares räkning. Matchen avbryts direkt
            och vinns av motståndaren.
            handske handsken är kastad en utmaning är
            gjord. Se: ta upp den kastade "handsken.
            ... ta upp den kastade handsken anta en utmaning. Från den medeltida seden att utmana
            någon till strid genom att överlämna eller kasta
            en handske. Genom att ta upp handsken bekräftade sedan den utmanade att han antagit utmaningen.
            handtag handtag, famntag, klapp eller kyss
            från barnleken ryska posten, där en av deltagarna i blindo skall peka ut en person som han/hon
            skall ta i hand, krama, klappa eller kyssa. Leken,
            som är internationellt känd, bl. a. under namnet
            The postman, finns upptecknad i Sverige sedan
            1800-talet, men då stod valet mellan kyss och örfil. Troligen har ryska posten utvecklats ur en
            äldre lek med olika namn: gå med posten, bära
            brev och brev på posten. Namnet kan ha uppstått genom att någon har svarat "Ryssland" på
            frågan "Varifrån kommer posten?" En sen 1900talsvariant av "handtag, famntag ..." är: "Klapp,
            puss, långtradare [lång kyss] eller slät [kyss med
            öppen mun]".
            hane den röda hanen poetisk omskrivning för
            flammande eld, ofta om vådeld, inspirerad av en
            tupps röda och glänsande vingar. Uttrycket, som
            är känt sedan 1611, användes förr ofta om bränder och härjningar i krig. Esaias Tegnér använder bilden i Frithiofs saga (se: Det "starka är det
            Od
                evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hane
            sköna värt) när han livfullt beskriver vådelden
            i Balderstemplet:
            Allt förlorat! Ur halvbränd sal
            eldröd hane sig svingar,
            Sitter på takets ås och gal,
            flaxar med lösta vingar.
            hane Förrän hanen gal skall du tre gånger förneka mig äldre översättning av Bibelns text om
            Petrus förnekelse. Se: Innan tuppen gal skall du
            ha "förnekat mig tre gånger.
            . vila på hanen avvakta och hålla sig beredd,
            även om någon som är företagsam: "hon vilar
            inte på hanen". Ursprungligen användes uttrycket om ett förberedande grepp på vapnet
            före eldgivning. Hanen är en spännbar låsdel
            som frigörs vid avfyrningen, och denna låsdel
            hade ursprungligen en tuppliknande form, därav
            uttrycket.
            hank inom hank och stör inom någons/någots
            inhägnad, råmärke eller, allmänt, område. Uttrycket är belagt sedan 1600-talet och handlar
            bokstavligen om mark som inhägnats med gärdsgård, vars störar, som står två och två tillsammans, hålls samman med vidjor eller grenar, s.k.
            hank.
            Hanoi Hanoi julen 1972 från ett radiotal av
            statsminister Olof Palme 23 december 1972 om
            USA:s återupptagna bombningar av Nordvietnams huvudstad Hanoi. Palme hade låtit sin sekreterare Anders Ferm ta fram ett förslag till protest. Hemma i radhuset i Vällingby satte Palme
            sig vid köksbordet och förvandlade Ferms mer
            konventionella text till ett slags prosadikt: "Jag
            satt en hel natt och skrev och ciselerade i detalj":
            Man bör kalla saker och
            ting vid dess rätta namn.
            Det som nu pågår i Vietnam
            är en form av tortyr...
            Därför är bombningarna ett illdåd.
            Därav finns många i modern historia.
            De förbinds ofta med namn
            - Guernica, Oradour, Babij Jar,
            Katyn, Lidice, Sharpeville, Treblinka.
            Våldet har triumferat. Men eftervärldens
            dom har fallit hård över dem
            138
            som burit ansvaret.
            Nu finns ännu ett namn att foga till
            raden - Hanoi julen 1972.
            Nyhetsbyrån Reuter skickade omedelbart ut uttalandet över hela världen och det återgavs i det
            amerikanska tv-bolaget CBS:s kvällsnyheter.
            Den amerikanska reaktionen var häftig, och Palmes ord bidrog till den diplomatiska iskyla som
            under flera år rådde mellan USA och Sverige.
            happiness (eng.) Happiness is a warm puppy
            ("Lycka är en varm valp") Från den tecknade serien Peanuts (Snobben) av amerikanen Charles
            M. Schulz, som 1950 började rita vad som skulle
            bli världens mest spridda dagspress-serie; 1999
            lades den ned i och med att Schulz avled. I mer
            än 2 600 tidningar i 75 länder kunde ca 350 miljoner läsare möta hunden Snobben och hans
            vänner Karl, Linus, Leonard, Gullan och de andra figurerna. I en av dessa serier från 1957 sitter
            ett barn och kramar Snobben och i den fjärde
            och sista rutan sägs orden Happiness is a warm
            puppy. Detta var också titeln på en bok med
            Snobbenserier som gavs ut 1962, och alltsedan
            dess har orden travesterats i många sammanhang: såsom sångtitlar t. ex. Happiness is a warm
            gun och i mängder av engelska och amerikanska
            reklamslogans, t. ex.: Happiness is a cigar called
            Hamlet och Happiness is a $ 49 table.
            happy (eng.) Happy birthday to you är enligt
            Guinness rekordbok de ord i det engelska språket som sjungs mest. Sångens ursprungliga namn
            var Good morning to all, och den publicerades
            1893 i Song stories for children. Textförfattare
            var den amerikanska lärarinnan Patty Smith
            Hill, vars syster Mildred stod för musiken.
            ... Happy days are here again amerikansk
            schlager från 1929. Den skrevs efter börskraschen i New York och användes av Franklin
            D. Roosevelt under hans presidentvalskampanj
            1932, speciellt i propagandan för The new "deal.
            hare Ingen vet var haren har sin gång Man
            vet aldrig vad som kan hända, det är svårt att
            veta hur något har hänt. Uttrycket används ej
            sällan om för omvärlden överraskande kärleksförbindelser. Bilden återger den förföljda har
            ren, som hoppar i slingor och cirklar för att vil 
                evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vilseleda jakthunden. "Ingen vet var haren har sin
            gång, sa käringen, satte snaran i skorstenen" lyder ordstävet, vilket som ordstäv ofta gör bygger ut gammal klokskap med en skämtsam situation.
            ... Nära skjuter ingen hare att närapå lyckas är
            inte så mycket att skryta med, varierat: "Du ska
            sikta mellan rumpan och bogen, inte mellan
            rumpan och skogen." Det finns ganska gott om
            ordspråksharar, t.ex. "Ingen vet var "haren har
            sin gång" och "Man fångar inte harar med trummor", man lockar inte en rädd person med att
            skrämmas - men så var också haren mycket vanlig i skogarna. Det finns norrlänningar som än
            i dag minns hur man fick överleva vintern med
            en tunna saltad hare utanför dörren.
            hasta (spa.) Hasta la vista, baby! sägs av
            Arnold Schwarzenegger i rollen som cyborg
            - konstgjord människa - från framtiden i filmen
            Terminator II (1991). I denna uppföljare till filmen Terminator (1984) kommer han från framtiden till vår tid med uppdrag att skydda en kvinna (spelad av Linda Hamilton) och hennes son
            (Edward Furlong) mot en mordisk cyborg. Av
            pojken lär sig Schwarzenegger ovanstående uttryck, som kommer till användning vid expedieringen av hans motståndare.
            hat hatets och illviljans kolportörer var enligt
            socialdemokraternas partiledare Olof Palme de
            tjänstemän inom Svenska Arbetsgivareföreningen (SAF) som arbetade med att sprida organisationens idéer. I ett tal på Metallkongressen 1981
            beklagade han att SAF inte längre var en del av
            "den svenska modellen" utan utvecklats till
            "något slags överparti för de borgerliga partierna" med en propagandaapparat vars "propagandister i mycket framstår som hatets och illviljans
            kolportörer mot svensk arbetarrörelse". - Kolportörer var kringresande försäljare av böcker,
            tidskrifter och liknande. Somliga verkade även
            som folkpredikanter och spred religiös litteratur.
            hat (eng.) hat trick en utmärkt prestation. Ett
            sportuttryck vilket används t.ex. om en fotbollsspelare som gör tre mål i rad i en och samma halvlek. Ursprungligen från engelskt cricketspel: den kastare som med tre bollar lyckas brän 
            hav
            na tre motspelare i rad tilldelas av klubben en
            ny hatt.
            hata Må de hata (mig), blott de frukta (mig)
            (latin Oderint dum metuant). Från tragedien
            Atreus, konung i Mykene, av den romerske författaren Lucius Accius (död ca 90 f.Kr.). Hans
            landsman, historikern Suetonius (100-talet), påstår i sin biografi över kejsar Caligula (mördad
            år 41) att denne despot gärna använde frasen,
            men också att kejsar Tiberius, som adopterat Caligula, brukat liknande ord: "Må de hata mig,
            blott de respektera mig." Suetonius, som inte var
            någon av Tiberius" beundrare, tillade att kejsaren med tiden insåg att hans impopularitet hade
            fog för sig.
            hatt Gånge hatt till och huva ifrån en arvsregel, återgiven i Östgötalagen (1290), med innebörden att mannen, "hatten", var arvsberättigad
            framför kvinnan, "huvan": "Hatter ganger til
            [arfs] ok huva fran". Denna regel var då föråldrad, eftersom syster redan på 1250-talet genom
            Birger jarls arvslagar hade fått rätt att ärva hälften mot broder. År 1845 blev arvsrätten lika för
            båda könen.
            ... hattar och mössor politiska partier som
            växelvis satt vid makten i Sverige under frihetstiden 1718-72. "Nattmössor" var öknamn på
            dem som förordade en försiktig fredspolitik
            mot Ryssland. Ordet myntades av de mer krigslystna motståndarna, som ansåg sig vara "karlar för sina hattar och därför tog sig namnet
            "hattarna".
            ... äta upp sin hatt ett löfte att infrias av den
            som säger sig vara absolut säker på något men
            som senare visar sig ha fel. Efter Charles Dickens
            roman The posthumous papers of the Pickwick
            club (1836-37; Pickwickklubbens efterlämnade
            papper, 1871), där en viss präst lovar att äta upp
            sin hatt och svälja spännet helt om mr Pickwick,
            som hamnat i fängelse, inte får flytta till en bättre'celll
            hav Till havs titeln på en sång från 1922 med
            musik av kyrkomusikern Gustaf Nordqvist, som
            även tonsatt Herren är min "herde och "Jul, jul,
            strålande jul. Texten skrevs av Jonatan Reuter,
            professor vid Tekniska högskolan i Helsingfors.
            139 7
                evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hedenhös
            Till havs var ett av den legendariske sångaren
            Jussi Björlings paradnummer:
            Nu blåser havets friska vind ifrån sydväst
            och smeker ljuvligt sjömanskind av alla
            vindar bäst!
            Till havs, till havs, till storms, du djärva jakt,
            till havs, till storms, var man på vakt, till havs!
            hedenhös numera skämtsamt om en mycket avlägsen tid. Ordet är känt i svenskan sedan 1300talet och är sammansatt av "heden" i betydelsen
            "hednisk" och "hös" i betydelsen "skalle". Denna skalle kan i äldsta tid ha använts även om en
            människa, så egentligen är hedenhös liktydigt
            med "från en hednisk människas tid". Barna
            Hedenhös (1948-71) är namnet på en serie barnböcker av Bertil "Bertila" Almqvist, som hade
            stor framgång med berättelserna om pappa Ben,
            mamma Flinta och barnen Sten och Flisa.
            heder Tafsa inte på min heder Volvochefen
            Pehr G. Gyllenhammar försvarade sig 1985 mot
            kritiken från bl.a. Aktiespararna, som ansåg att
            han och andra i styrelsen för läkemedelsföretaget Leo fått alltför hög tilldelning av aktier i
            samband med att företaget noterades på börsens
            väntelista. Gyllenhammar, som ansåg kritiken
            ärekränkande och osaklig, överlät aktierna till
            en fond mot cancer, och "affären" gav upphov
            till ny lagstiftning för aktietilldelning vid nyemission, den s.k. Lex Leo.
            ... på heder och samvete från den svenska vittneseden: "Jag N.N., lovar och försäkrar på heder
            och samvete, att jag skall säga hela sanningen
            och intet förtiga, tillägga eller förändra."
            hedra Hedra din fader och din moder se: "tio
            Guds bud
            hej Hej hej hemskt mycket hej Svensktoppslåt
            från 1986 med gruppen Hemliga Byrån, som bestod av Anders Jacobsson och Sören Olsson, författare till böckerna om Bert och Sune. Låten
            användes också i den tecknade stillbildsserien
            Sagan om Sune, som ingick i tv:s Sommarmorgon (1987). Uttrycket lär ha myntats av en präst
            från Nora som tyckte att hans konfirmander i tid
            och otid använde ordet "hemskt". Därför brukade han hälsa dem med orden ovan.
            140
            heja Heja "Sverige friskt humör, det är det som
            susen gör - Sverige! Sverige! Sverige!
            hejda sig Ibland liksom hejdar sig "tiden ett
            slag
            hejsan Hejsan, hejsan hälsade Carl-Gunnar
            Hammarlund lyssnarna till radioprogrammet
            Sveriges bilradio, som sändes 1956-73: "1 dag har
            vi en hälsning till Kenneth som efter muck nu
            rattar bilen hem till familjen i Nässjö. Lillasyster
            önskar lycklig resa med Muckarpolka och Trio
            me" Bumba." Programmet blev mycket populärt; i semestertider kom det ca 4 000 brev per
            vecka med hälsningar och skivönskningar till
            "bilister på väg". C.-G. Hammarlund fick dock
            en del kritik i början; några tyckte att hälsningsorden var alltför informella, och från språkvårdare hördes röster om det olämpliga i att "ratta" en
            bil. "Föra" eller "köra" ansågs mer språkriktigt.
            ... Hejsan morsan, hejsan stabben! sjöng Cornelis Vreeswijk i sin genombrottslåt Brev från
            kolonien (1964):
            Hejsan morsan, hejsan stabben!
            Här e" brev från älsklingsgrabben.
            Texten är Cornelis" version av den amerikanske
            komikern Allan Shermans Hello Mudduh, hello
            Fadduh, och musiken är Timmarnas dans från
            italienaren Amilcare Ponchiellis 1800-talsopera
            La Gioconada.
            hel hel och ren med rena och hela kläder, något
            som tidigare kallades fattigmans dygd. Sammanställningen fanns på 1700-talet: "Helt och rent är
            bästa ståten."
            hela Helan går den klassiska snapsvisan. "Helan" syftar på rangordningen bland suparna; efter helan intas halvan, därefter tersen, kvarten
            och kvinten. Textförfattaren är okänd, men musiken hördes 1843 i operetten Modehandlerskan
            av Franz Berwald. Stycket blev ett fiasko, och
            musikerna skall tydligt ha visat sitt missnöje
            med att tonsättaren valt detta opassande musikaliska citat.
            Helan går
            sjung hopp falle rallan rallan lej
            helan går
                evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sjung hopp falle rallan lej.
            Och den som inte helan tar
            han heller inte halvan får.
            Helan går,
            sjung hopp falle rallan lej.
            Temat har bearbetats av flera kompositörer.
            Bland dem finns den ungerske tonsättaren Franz
            Lehår, som efter ett besök i Stockholm på 1930talet inspirerades till fem variationer för olika
            sinnesstämningar. För August Strindberg framstod Helan som ett slags nationalsång:
            ... det är en märklig syn att skåda riksantikvarien, en universitetsprofessor, teaterdirektören
            och en akademiledamot, förvandlade till unga
            pojkar, fröjda sig åt minnena av den egna
            ungdomen som riktiga spolingar, skålande
            och sjungande som galningar. Detta är ersättningen för den leda man upplevat i hemmet.
            Ur: I Bernadottes land (1885)
            hellre göra något hellre än bra efter Egon
            Kjerrman, som i radioprogrammet Allsång med
            Egon på 1950-talet ansågs "sjunga hellre än bra".
            Kjerrman var kapellmästare i radions underhållningsorkester, och man sökte en underrubrik till
            programmet som kunde locka lyssnarna. Chefen
            för underhållningsavdelningen, Tage Danielsson, tog fasta på Egons speciella sångtalang och
            föreslog "programmet med mannen som sjunger
            hellre än bra".
            helvete Vägen till helvetet är kantad/stenlagd
            med goda föresatser (eng. The way to hell is
            paved with good intentions) uttrycker en allmänmänsklig insikt: "det "goda som jag vill, det gör
            jag inte". Talesättet användes på 1700-talet av
            den engelske kultur- och samhällskritikern Samuel Johnson och före honom av hans samtida
            landsman John Wesley (Journal, 10 juli 1736),
            väckelsepredikanten som blev metodismens
            grundare. "Vägen till helvetet" anspelar närmast
            på den engelske författaren John Bunyans bok
            The pilgrim's progress (I-II, 1678-84; Kristens
            resa, Kristinnas resa, båda 1727), som handlar
            om en pilgrimsfärd med ständigt nya lärdomar:
            "Då såg jag att det även vid himmelrikets portar
            finns en väg till helvetet" (Kristens resa). Liknande talesätt användes också av den populäre
            spanske moralisten Antonio de Guevara, en av
            inkvisitionens mest aktiva biskopar, vars skrifter
            herde
            spreds i översättningar över hela Europa: "Himlen är full av goda gärningar och helvetet av
            goda föresatser" (Epistolas familiares, 1539).
            hem Mitt hem är min borg från det engelska
            talesättet My house is my castle, som i sin tur går
            tillbaka på en rättssats av den engelske 1600-talsJuristen sir Edward Coke. Han hävdade rätten
            till väpnat försvar av det egna hemmet med orden "A man's house is his castle."
            herde den gode herden från Bibeln, Joh. 10:14 f.,
            där Jesus talar om sig själv som den gode herden
            som inte överger sina får: "Jag är den gode herden, och jag känner mina får, och de känner mig,
            liksom Fadern känner mig och jag Fadern. Och
            jag ger mitt liv för fåren."
            ... Herren är min herde från Bibeln, Ps. 23, den
            kända psalmen om Gud som den gode herden
            vilken sörjer för sin hjord. Psalmförfattaren beskriver den troende människans vandring genom livet under Guds ledning och beskydd.
            Psalmen ses ofta i dödsannonser och tonsattes
            1943 av Gustaf Nordqvist, som även tonsatt "Jul,
            Jul, strålande jul och Till "havs.
            1917 års översättning:
            Herren är min herde,
            mig skall intet fattas,
            han låter mig vila på gröna ängar;
            han för mig till vatten där jag finner ro,
            han vederkvicker min själ;
            han leder mig på rätta vägar,
            för sitt namns skull.
            Om jag ock vandrar i dödsskuggans dal,
            fruktar jag intet ont,
            ty du är med mig;
            din käpp och stav, de trösta mig.
            Bibel 2000:
            Herren är min herde,
            ingenting skall fattas mig.
            Han för mig i vall på gröna ängar,
            han låter mig vila vid lugna vatten.
            Han ger mig ny kraft
            och leder mig på rätta vägar,
            sitt namn till ära.
            Inte ens i den mörkaste dal
            fruktar jag något ont,
            ty du är med mig,
            din käpp och din stav gör mig trygg.
            141
                evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            herdestund
            Herden med sin hjord var en vanlig syn i det
            gamla Israel, och enligt gammal orientalisk tradition betecknades även kungar som herdar för
            sina folk. Som symbol för Guds skydd och omsorg uppträder herden på flera ställen i Bibeln,
            t.ex. i Jesu liknelse om det förlorade "fåret och
            hos profeten Hesekiel (34:11 f.):
            Så säger Herren Gud: Jag skall själv ta hand
            om mina får och vårda dem. Som herden
            vårdar sig om sin hjord när han har sina får
            omkring sig, de skingrade, så skall jag vårda
            mina får och rädda dem från de platser dit
            de skingrades den dag då moln och töcken
            rådde.
            herdestund en kärleksstund, ett ömt möte. Ordet går tillbaka på franskans heure de berger,
            "herdens timme", och användes bl.a. i rokokoskildringar av älskande par, herdar och herdinnor.
            herdinna Liksom en herdinna, högtidsklädd
            Inledningen till epistel nr 80 i Fredmans epistlar
            (1790) av Carl Michael Bellman, som själv kallade den en pastoral (herdedikt), dvs. en idyllisk
            skildring i vilken personerna framträder som
            herdar och herdinnor. Karakteristiskt för Bellmans och det slutande 1700-talets pastoraler är
            dock inte herdemotivet utan naturskildringarna
            och den erotiska värmen. Detta syns tydligt
            i denna framställning av Ulla med herdinnans
            blomsterkrans i håret som efter söndagsskålandet på Första Torpet utanför Roslagstull snart
            snarkar med Mollberg, "kullstjälpt som en fru".
            Liksom en herdinna, högtidsklädåd,
            vid källan en junidag
            hopletar ur gräsets rosiga bädd
            sin prydnad och små behag,
            och ej bland väppling, hägg och siren [syren],
            inblandar pärlors strimmande sken
            inom den krans i blommors val
            hon flätar med lekande kval.
            Hering (ty.) Die Heringe der Ostsee sind magerer als die der Nordsee "Östersjöns sillar är magrare än Nordsjöns", gammalt exempel ur HjortLides tyska grammatik. Meningen avser att illustrera reglerna i tyskan för bestämningar i genitiv
            (der Ostsee och der Nordsee). En sådan bestäm142
            ning måste ha ett utsatt huvudord (die
            andra gången upprepat med die). Detta är inte
            fallet i svenskan, där det räcker med bara "Nordsjöns". I en modern grammatik är sillarna ersatta
            med ishockeyspel: Das Spiel der Kanadier war
            härter als das der Russen, "Kanadensarnas spel
            var hårdare än ryssarnas."
            Heringe,
            Herkules Herkules arla stod upp se: "Herkules
            vid skiljevägen
            ... Herkules vid skiljevägen Efter den antika
            myten om Herkules, som i sin ungdom vid ett
            vägskäl mötte lastens och dygdens gudinnor
            som båda sökte locka honom till sig. Herkules
            vägval är ett omtyckt motiv i litteratur och måleri. I Sverige uppträder det i Georg Stiernhielms klassiska diktverk Hercules (1658). Den
            unge adelsmannen Herkules som "arla stod upp
            en morgon i första sin ungdom" frestas av fru
            Lusta, "skön av anlete; men ... sminkad och färgad". Hon lockar med den breda vägen, fylld av
            lyx och överflöd, och uppmanar honom att njuta; livet är så kort och döden så evig och fruktansvärd:
            Döden molmar i mull [bringar att multna] allt
            vad här glimmar och gläntsar,
            döden kastar åkull allt vad här yppert och
            högt är,
            döden knossar i kras allt vad här kraft har och
            helt är,
            döden trampar i träck allt vad här fagert och
            fint är,
            fl
            Nu, min Herkule, kom, utan högre betänkjande
            följ mig!
            Vägen är jämn och bred; bland rosor och
            ljuvliga liljor
            makliga rinner han hän genom ängjar och
            fuktige dälder ...
            Fru Dygd, "sedig uti sin gång ... full med allvar
            och ärlig av uppsyn", vädjar till Herkules att välja den smala vägen med arbete, dygd, och ära:
            Min väg han är uti förstone trång, bland stubbar och stenar,
            muddig och ojämn, djup och beväxt med
            tistlar och törne ...
            Även fru Dygd uppmanar honom att tänka på
            döden, men livets förgänglighet ses av henne
                evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            som en uppmaning till ett värdigt och ärofyllt leverne. Dikten slutar med fru Dygds skildring av
            det obevekliga slutet:
            Öronen dövna sin kos, och hörslen hon
            tappar och tyner,
            ögonen dunkla sin kos, och synen molnar
            i mörkre.
            Krafter och allt fyker hän [yr bort], och döden
            kikar ur ögon,
            vett och sinne gå bort, fördvälmas i dvas
            [förslöas i förvirring] och i glömsko.
            Döden är ytterst målet, i dy [vari] vi samkas
            [samlas] och ändas.
            herkulesarbete arbete som kräver enorm styrka. Efter den antika myten om hjälten Herkules
            som 1 ett anfall av vansinne dödat sina barn och
            därför tvingades sona sin skuld genom att i tolv
            år tjäna kung Eurystheus i Mykene. Denne lät
            honom utföra tolv stordåd: 1. med sina händer
            döda det nemeiska lejonet, 2. döda den lerneiska
            hydran, 3. fånga det erymantiska vildsvinet,
            4. fånga den kerynitiska hinden, 5. rensa "augiasstallet, 6. skjuta de stymfaliska fåglarna, 7. fånga
            tjuren från Kreta, 8. fånga Diomedes" hästar,
            9. hämta Hippolytes gördel, 10. föra bort Geryons
            boskap, 11. hämta Hesperidernas gyllene äpplen, 12. hämta upp helveteshunden Kerberos.
            Ibland nämns även ett trettonde stordåd: att han
            på en enda natt gjorde kung Thespios femtio
            döttrar med barn.
            herostratisk ryktbar blir den som går till historien på grund av sina missgärningar. Efter slaven
            Herostratos, som 356 f. Kr. satte eld på Artemistemplet i Efesos för att få sitt namn inristat i historien (vilket han också lyckades med).
            herre Herren gav och Herren tog se: "jobspost
            ... Herren är min "herde
            ... sådan herre, sådan dräng (latin qualis dominus, talis et servus) Efter skildringen av Trimalchios gästabud, 58 (se: Varning för hunden) i
            Satyricon av den romerske författaren Petronius
            (död år 66). Berättaren Encolpius är inbjuden
            till gästabudet tillsammans med Giton, en pojke
            som är hans följeslagare och som även spelar
            rollen som slav. Stämningen är uppsluppen, och
            hes
            då en av gästerna berättar sitt livs historia brister
            Giton ut i ett gapskratt. Gästen blir upprörd:
            Jaså, du skrattar också, din lockiga lök! Det
            kanske är saturnaliefest nu, december månad?
            När hann du med och betala frigivningsavgiften? ... Vad ska han ta sig till, den där
            ohängda slyngeln, den korpfödan! Jag ska allt
            se till att Jupiter blir arg på dig, och på honom
            där som inte kan hålla styr på dig! [...]
            Men sådan herre, sådan slav.
            Översättning: Maria Plaza
            ... Vara herre i sitt (eget) hus efter Bibelns berättelse i Est. 1:22 om hur den persiske kungen
            Xerxes höll ett gästabud och befallde sin hustru
            Vashti att komma in till gästerna och visa upp sin
            skönhet. Hon vägrade, och kungens rådgivare
            rådde honom då att förskjuta henne, annars kunde rikets övriga kvinnor komma att inspireras
            till att sätta sig upp mot sina män. Kungen utfärdade därför en skrivelse till alla provinser i riket
            om att var man skulle vara herre i sitt hus.
            herredagsman I herredagsmän, reser [Ni riksdagsmän, res] icke så fort! Vad göras skall är
            allaredan gjort Detta hånfulla budskap skall ha
            stått att läsa på milstenar för herrarna på väg till
            riksdagen i Stockholm 1686. Innebörden var
            klar: riksdagsmännen var överflödiga, Sverige
            hade förvandlats till ett kungadöme av Guds
            "nåde, där all makt vilade i den enväldige Karl
            XI:s händer. Redan den s.k. ständerförklaringen
            1680 hade gjort kungen obunden av regeringsform och råd, och den lagstiftande makten hade
            också överlämnats till honom 1682.
            hes Hesa Fredrik namn på larmsirener. Det
            uppträdde första gången 27 mars 1931 som
            rubrik på Dagens Nyheters förstasida: ""Hesa
            Fredrik" skrämmer Söder i tretton minuter". Artikeln handlade om hur larmsirenen på Södra latins skoltak utlösts av misstag och om hur människorna strömmade ut på Hornsgatan:
            - Det är yttersta dagen, sa en gammal fröken.
            - Äsch, tyckte en yngling med cigarrett i ena
            mungipan, det är bara "Starka Arvid som
            borstar tänderna.
            - Kusligt är det i alla fall, menade en tös
            å la Garbo.
            143
                evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            heure
            Den som gav sirenen namnet "Hesa Fredrik"
            var en rubriksättare på tidningen, Gösta Schultz.
            Artikelförfattaren hette Oscar Fredrik Rydqvist
            och han hade en gång, då hans luftrör krånglade,
            döpts till Hesa Fredrik av nattredaktören Sigge
            Berg. Rubriksättaren ansåg att det långa ordet
            flyglarmssiren föga lämpade sig som rubrik "Hesa Fredrik" passade bättre.
            heure (fra.) Pheure bleu den blå timmen, skymningstimmen. Uttrycket, som är okänt i franskan, är av oklart ursprung. En teori är att det var
            nordiska konstnärer vid sekelskiftet i Paris som
            med den blå timmen gav namn åt det romantiska diset i staden på vårkvällarna, ett dis som sannolikt åstadkoms av kolrök från miljontals skorstenar.
            Heureka! (grek.) "Jag har funnit det!", enligt
            en sägen ett utrop av den grekiske matematikern Arkimedes (död 212 f. Kr.), när han liggande i badkaret kom på den s.k. Arkimedes princip, enligt vilken en i vätska nedsänkt kropp påverkas av en lyftkraft som är lika stor som tyngden av den undanträngda vätskan. Han sägs då
            ha rusat ut naken på Syrakusas gator och ropat
            "Heureka!" Bakgrunden var att kungen av Syrakusa på Sicilien bett Arkimedes om hjälp med
            att fastställa om guldet i hans kungakrona var
            rent eller om det var uppblandat med silver.
            Kungen misstänkte nämligen att hans guldsmed
            hade lurat honom. Arkimedes kom på idén att
            mäta kronans volym genom att sänka ned den i
            ett till brädden fyllt kärl med vatten och sedan
            mäta det undanträngda vattnets volym. Därefter
            kunde han räkna ut om kronan hade den rätta
            specifika vikten. Det visade sig för övrigt att
            guldsmeden var skyldig.
            himmel himlens fåglar från Bibeln, t.ex. Matt.
            6:20 f. Jesus uppmanar lärjungarna att inte oroa
            sig för de jordiska behoven, för mat och kläder.
            Han jämför med fåglarna och med liljorna på
            ängen, ett slags vilda anemoner, vanliga i Palestina:
            Se på himlens fåglar, de sår inte, skördar inte
            och samlar inte i lador, men er himmelske
            fader föder dem [...] Se på ängens liljor, hur
            de växer. De arbetar inte och spinner inte.
            Men jag säger er: inte ens Salomo i all sin
            144
            prakt var klädd som en av dem. Om nu Gud
            ger sådana kläder åt gräset på ängen, som
            I dag finns till och i morgon stoppas i ugnen,
            skall han då inte ha kläder åt er, ni trossvaga?
            Se även: Var dag har nog av sin egen "plåga.
            ... Himlen är vår begränsning se: The sky is
            our limit
            ... i himlens sky från äldre översättningar av Bibeln, Matt. 24:29 f. Jesus har talat om tidens slut
            då allt skall brytas ned; människorna skall drabbas av hemsökelser och olyckor och de kristna
            förföljas för sin tro. Men sedan (ur Bibel 2000):
            ... Skall solen förmörkas och månen inte ge
            något ljus. Stjärnorna skall falla från skyn och
            himlens makter skakas. Då skall Människosonens tecken synas på himlen, och då skall
            alla jordens stammar höja klagorop, och man
            skall få se Människosonen komma på himlens
            moln med makt och stor härlighet.
            I äldre översättningar återgavs "himlens moln"
            med "himlens sky". Se även: den yttersta "dagen.
            . röra upp himmel och jord Uttrycket är känt
            i svenskan sedan 1791 och återgår troligen på
            1703 års bibelöversättning av profeten Haggaj
            (Hagg. 2:7): "Jag skall röra himmel och jord."
            Haggaj (500-talet f. Kr.) uppmuntrar israeliterna
            att fortsätta arbetet med att bygga upp Jerusalems tempel, som hade ödelagts 586 f. Kr. Den
            nye kungen, persern Dareios, understödde bygget men drabbades själv av olika upprorsrörelser i sitt rike. Orden "röra himmel och jord",
            som Gud lägger i Haggajs mun, anses syfta på
            dessa oroligheter. I Bibel 2000 står: "Inom kort,
            mycket snart, skall jag skaka himmel och jord."
            ... Sjunde himlen ett tillstånd av högsta lycka.
            Föreställningen om sju himlar finns på flera håll:
            i senjudisk teologi, om olika himlavåningar med
            Gud och paradiset överst, i Koranen, där ängeln
            Gabriel antas ha fört ned Islams heliga skrift
            från den sjunde himlen till jorden, och i antikens
            ptolemaiska världsbild med dess sju planethimlar. Se även: "sju.
            himmelrike himmelrikets nycklar från Bibeln,
            Matt. 16:13 f. Jesus frågade lärjungarna vem
                evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            människorna trodde att han var. De gav olika
            svar: Johannes döparen, profeten Elia eller någon annan profet. Sedan frågade han:
            "... vem säger ni att jag är?" Simon Petrus, svarade: "Du är Messias, den levande gudens
            son." Då sade Jesus till honom: [...] "Och jag
            säger dig att du är Petrus, Klippan, och på den
            klippan skall jag bygga min kyrka, och dödsrikets portar skall aldrig få makt över den.
            Jag skall ge dig nycklarna till himmelriket.
            Allt du binder på jorden skall vara bundet
            i himlen, och allt du löser på jorden skall vara
            löst i himlen."
            Petrus (efter ett grekiskt ord för "klippa") blev
            lärjungarnas förste ledare och senare biskop för
            den första församlingen i Rom. Nycklarna symboliserar makten att fria och fälla, att förlåta
            synder och att vägra förlåta. Enligt katolsk trosuppfattning är påven Petrus efterföljare, och i
            hans vapen ingår två nycklar, "löse- och bindenyckeln", som tecken på denna makt.
            hinc (latin) Hinc robur et securitas ("Härav
            styrka och säkerhet") Sveriges riksbanks motto,
            antaget 1728. Den tidigare lydelsen var Hinc securitas et robur, vilket antogs 1668, året efter bildandet av Rikets ständers bank (från 1867 Sveriges riksbank). Ständerna, som övertog den
            bankrutta s.k. Palmstruchska banken, ville med
            detta motto markera att den nya banken verkligen stod för styrka och säkerhet. Orden fanns
            tryckta på de svenska sedlarna fram till början
            av 1960-talet.
            hinna den gula hinnan från reklamslogan för
            Pepsodent tandkräm: "Den gula hinnan, det är
            känt, borstas bort med Pepsodent." Denna slogan förekom till en början i annonser, senare i
            bioreklam med en mr Peps i rödvitrandig kavaj,
            och 1974 var det tennisstjärnan Björn Borg som
            förmedlade budskapet. Ursprunget är the yellow
            film, som 1928 lanserades av Claude Hopkins, en
            av USA:s mest ansedda reklammän. Kampanjen
            blev mycket framgångsrik; hur man borstade
            bort den gula hinnan annonserades på 17 olika
            språk i 52 länder.
            historia Historien upprepar sig en sammanfattning av den grekiske historieskrivaren Thukydides" (400-talet f. Kr.) ord om sin bok Historia:
            historia
            "Det skulle glädja mig om den kom till nytta för
            dem som vill se klart på de händelser som inträffat och som mänskligt att döma kommer att
            inträffa igen på samma sätt." Även Karl Marx
            skrev (1852): "Hegel påstår någonstans att alla
            stora händelser och betydande personer i världshistorien återkommer på ett eller annat sätt.
            Han glömde att lägga till: första gången som tragedi, andra gången som fars."
            ... Men det är en annan historia (eng. But that's
            another story) Uttrycket användes bl.a. av den
            engelske 1700-talsförfattaren Laurence Sterne,
            men det är hans kollega Rudyard Kipling som
            bidragit till dess spridning. Denne avbryter ofta
            sin framställning med orden ovan, t. ex. i berättelsen Tods ändringsförslag i Höglandsbilder från
            Hindustan (Plain tales from the hills, 1888; på sv.
            1891). Där skildrar Kipling hur invånarna i Punjab, Indien, reagerade på ett lagförslag avseende
            arrendetid:
            Den enda haken var att det hela var fullständigt orimligt. En hindus liv innefattar
            nämligen också hans sons, varför man ej kan
            lagstifta för en generation i sänder, utan måste
            taga hänsyn också till den nästa. Märkvärdigt
            nog visa de infödda då och då, särskilt i norra
            Indien, en avgjord motvilja för att genom
            myndigheterna bli skyddade mot sig själva.
            Det var en gång en Nagaby, där befolkningen
            helt och hållet levde på döda och begravna
            kronomulåsnor ... Men det är en annan
            historia.
            Översättning: Albert Montgomery
            ... Se, det var en riktig historia! slutorden i
            H. C. Andersens saga "Prinsessan på ärten.
            ... Svenska folkets historia är dess konungars
            ur Svenska folkets historia (1832-36) av Erik
            Gustaf Geijer, som avslutar kapitlet om Karl TX
            på följande sätt:
            Nationen, i sig själv svår att röra, utom till
            omedelbart självförsvar, har, ovillig och beundrande, motsträvig och älskande, liksom
            genom en våldsam hänförelse, följt sina
            Gustaver och Karlar till seger, till ära, till
            undergångens brant. Det är varken beröm
            eller tadel. Men det är så. Och då jag skriver
            145
                evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hjort
            svenska folkets historia, känner jag bättre än
            någon, att det är dess konungars.
            hjort såsom hjorten längtar till bäckens vatten
            från Bibeln, Ps. 42:2, en s.k. tempelpsalm, där
            psalmförfattaren är överväldigad av sorg över
            att inte kunna besöka templet. På samma sätt
            som djuren i det heta och torra Palestina längtar
            efter bäckens svalka ropar psalmförfattaren ut
            sin längtan till Guds hus:
            Som hjorten längtar till bäckens vatten,
            så längtar jag till dig, o Gud.
            Jag törstar efter Gud,
            efter den levande Guden.
            När får jag komma,
            när får jag träda fram inför Gud?
            hjul känna sig som femte hjulet under vagnen
            känna sig överflödig och i vägen. Uttrycket är
            känt från flera språk: i en fransk ordspråkssamling från 1535 talas om det femte hjulet, som
            bara hindrar vagnen.
            hjälp Hjälp dig själv så hjälper dig Gud talesätt
            känt i svenskan sedan 1400-talet. En fransk version, Aide-toi, le ciel t'aidera, återfinns i en av
            La Fontaines fabler (1668) om en man som fastnat i leran med sin vagn. Han anropade den grekiske halvguden Herkules för hjälp, och från sin
            himmel instruerade Herkules mannen: "Ta bort
            leran från hjulen, avlägsna stenen som ligger i vägen och fyll sedan igen en grop." När mannen
            gjort detta sade Herkules: "Nu skall jag hjälpa dig,
            piska bara på hästarna." Vagnen kom loss och fabeln avslutas med sensmoralen ovan. La Fontaine
            hade i sin tur hämtat berättelsen från den grekiske fabeldiktaren Aisopos (5000-talet f Kr.), där
            Herkules uppmanar mannen: "Sätt din hand till
            hjulet, driv på dina oxar och anropa icke gudarna
            annat än när du själv gör en ansträngning samtidigt. I motsatt fall anropar du dem förgäves."
            hjälpa Vad hjälper det en människa om hon
            vinner hela världen, men förlorar sin "själ?
            hjältekonungen äldre namn på Gustav II Adolf
            och Karl XII. Gustav II Adolf kallades även
            "hjältekonungen från Norden" och "»+lejonet
            från Norden".
            146
            |
            hjärna felprogrammerad hjärna. Den socialdemokratiske utrikesministern Sten Andersson
            anklagade vid ett valmöte 1988 folkpartiledaren
            Bengt Westerberg för att ha en "felprogrammerad hjärna". Bakgrunden var Westerbergs
            förslag om att använda de pengar som staten
            sparade på att införa karensdagar i sjukförsäkringen till förbättringar för de handikappade.
            Enligt Sten Andersson skulle ett sådant förslag
            missgynna de handikappade som ofta tvingas
            sjukskriva sig. Avsikten bakom uttrycket var att
            visa hur även en "välmodulerad hjärna" får fram
            felaktiga resultat om den programmeras med
            oriktiga uppgifter. Detta hade Sten Andersson
            just varit med om då den socialdemokratiska
            riksdagsgruppen hade inbjudits till försäkringsbolaget Folksam för att beskåda det senaste i datorväg, en takhög maskin, som enligt en av bolagets direktörer kunde svara på vilken fråga som
            helst om företaget. På Sten Anderssons fråga om
            hur mycket direktören hade i lön svarade den
            felprogrammerade datorn: "19 öre."
            hjärntrust en expertgrupp eller kommission
            som sätts samman för att lösa ett specifikt problem i samhället eller näringslivet. Begreppet
            lanserades av den amerikanske presidenten
            Franklin D. Roosevelt när han 1933 tillsatte ett
            expertutskott, en s.k. brain trust, för att lösa
            USA:s finanskris.
            hjärta Där brast ett ädelt hjärta (eng. Now
            cracks a noble heart) från William Shakespeares
            tragedi Hamlet 5,2 (se: Att "vara eller icke vara).
            Den näre vännen Horatio utropar dessa ord när
            prins Hamlet dör, förgiftad av kungen:
            O, där brast ett ädelt hjärta!
            -- Dyre prins, god natt!
            Må änglaskaror sjunga dig till ro! Översättning: C. A. Hagberg
            Se: Vad övrigt är, är "tystnad.
            ... En del av mitt hjärta sång med text och musik av Tomas Ledin, vars inspelning från 1990 låg
            27 veckor på Svensktoppen. De första raderna i
            refrängen ses ibland i dödsannonser, och sången
            är ett ofta önskat nummer på Ledins repertoar:
            Du ska veta att jag saknar dej.
            Det finns känslor som aldrig tar slut.
                evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Du ska veta att jag inte glömt.
            Det finns bilder som aldrig suddas ut.
            . ha hjärtat på rätta stället vara god och
            orädd, ha "ett hjärta av guld". Det rätta stället
            står här som motsats till "i halsgropen" eller
            "i byxorna", som vid "byxångest. Inre organ ansågs sedan antiken vara bärare av mänskliga
            egenskaper; hjärtat var t. ex. säte för tankeverksamhet och mod. Se även: "rannsaka hjärtan och
            njurar.
            ... Hjärtats nyckel heter sång se: "Sången ädla
            känslor föder
            ... Svart hjärta lika rött som vitt Expressens
            chefredaktör Sigge Ågren skrev presshistoria
            med sin löpsedel om den sydafrikanske hjärtkirurgen Christiaan Barnard. Denne transplanterade i december 1967 i Kapstaden ett hjärta
            från en svart person till den vite tandläkaren
            Philip Blaiberg.
            ... Varav hjärtat är fullt talar munnen från äldre översättningar av Bibeln, Matt. 12:33 f£., där
            Jesus varnar fariséerna, "huggormsynglen", för
            hyckleri och för goda ord som inte kommer från
            ett gott hjärta. I Bibel 2000 står det: "Antingen
            får ni säga att trädet är bra och frukten bra, eller
            att trädet är dåligt och frukten dålig; på frukten
            känner man trädet. Huggormsyngel, hur skulle
            ni kunna säga något gott, ni som är onda? Munnen säger vad hjärtat är fullt av."
            hokus pokus filiokus en trollformel. "Hokus
            pokus" antas ha sitt upphov i en förvrängning av
            de latinska instiftelseorden till nattvarden, Hoc
            est corpus meum, "Detta är min kropp". På motsvarande sätt anses "filiokus" gå tillbaka på latinets filioque, "och son".
            holländare den flygande holländaren kaptenen på ett spökskepp som enligt olika sjömanslegender dömts att irra omkring i farvattnen
            utanför Godahoppsudden utan att någonsin nå
            hamn. Hans brott skall ha varit hädelse, och
            spökskeppet ansågs föra olycka med sig för den
            som träffade på det. Den flygande holländaren
            omtalas redan på 1500-talet av den portugisiske
            skalden Luis Vaz de Camöes och har därefter
            hop
            blivit ett populärt motiv i konst och litteratur,
            använt av bl.a. Heinrich Heine, sir Walter Scott
            och Viktor Rydberg samt Richard Wagner, som
            1843 komponerade operan Der fliegende Holländer.
            home (eng.) Home! Sweet home sång från den
            brittiska 1800-talsoperan Clari, or the maid of
            Milan med musik av Henry Rowley Bishop och
            text av skådespelaren John Howard Payne, som
            även sjöng en av rollerna. Sången var mycket
            populär och framfördes av bl.a. Jenny Lind och
            Christina Nilsson:
            Mid pleasures and Palaces though we may
            roam,
            be it ever so humble, there's no place like
            home!
            fr
            Home! Home! sweet sweet home!
            There's no place like home!
            Ett par rader ur den svenska översättningen av
            Einar Moberg, "Hem, mitt kära hem! / Det vackraste på jorden / är du, mitt barndomshem", var
            vanliga på broderade bonader. Se även: Jag är en
            "gäst och främling.
            ... There's no place like home se: "Toto, F've
            a feeling we're not in Kansas any more!
            Homeros Även Homeros slumrar ibland Även
            solen har sina fläckar, även den skickligaste kan
            göra ett misstag. Den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) bekänner i sin lärobok i diktkonsten Ars Poetica att han har svårt att överse
            med brister i språket hos en skald som Homeros:
            Själv blir jag illa till mods, när han slumrar,
            den gode Homeros.
            Men i ett verk av sådan längd är det mänskligt
            att somna.
            Översättning: Gerhard Bendz
            honi (fra.) Honi soit qui mal y pense se: "Skam
            den som tycker illa därom
            hop den oinvigda hopen (latin profanum vulgus)
            Den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) inleder sitt diktverk Oden III med en förklaring
            om att han inte vänder sig till "den råa massan"
            utan till samtidens romerska ungdom:
            147
            ME Nad Fa tas
                evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hopp
            Bort, oinvigda skara, från heligt rum!
            Jag bjuder tystnad. Heliga sånger, förr
            ej hörda, skall den vigde prästen
            tolka för ynglingar och ungmör.
            Översättning: Ivar Harrie
            hopp I som här inträden, låten hoppet fara
            (it. Lasciate ogni speranza, voi ch"entrate), den
            inskrift som möter Dantes vandrare i Den gudomliga komedin (3:5) när han skall inträda
            i helvetet (se: vid mitten av vår "levnads bana).
            Liknande ord återfinns hos den romerske dramatikern Plautus (död 184 f. Kr.) i komedin Bacchides (3:1). Där gallskriker en slav, som är instängd
            i kurtisanernas hus: "Öppna, skynda på, jag vädjar till er, öppna denna helvetets dörr!" När han
            rusat ut, tillägger han: "Ty i sanning tror jag detta
            inte vara något annat, en boning ingen man inträder i förrän han förlorat allt hopp."
            .. Så länge det finns liv, finns det hopp Uttrycket återfinns hos den romerske författaren
            Cicero (död 43 f. Kr.) i Ad Atticum 9, 10: "Det
            sägs att för den sjuke är det hopp så länge det
            finns liv." Cicero kan här ha citerat den grekiske
            diktaren Theokritos" (200-talet f. Kr.) ord i herdedikten Idyller 4, 42: "Hoppet de levande äga,
            de döda allena ej hoppas." Även i Bibeln, Pred.
            9:3 f., som handlar om människans lott i livet,
            står hoppet mot resignation och pessimism:
            Det är ont det som sker under solen, att alla
            går samma öde till mötes. Människornas
            hjärtan är fulla av ondska, dårskap bor i dem
            livet igenom, och till sist skall de samlas till
            de döda. Den som tillhör de levandes skara
            har ännu något hopp. Bättre en levande hund
            än ett dött lejon.
            Hunden var i Orienten ett djupt föraktat djur,
            medan lejonet sågs som det förnämsta.
            hoppas Så länge jag andas, hoppas jag (lat.
            Dum spiro, spero) latinskt ordspråk som sannolikt är en sammanfattning av den romerske författaren Ciceros ord: "Så länge det finns liv, finns
            det hopp."
            hoppjerka en ombytlig person, ofta om den som
            ideligen byter arbete. Ordet lanserades 1949-50
            i en kampanj, som tillkom på initiativ av arbets148
            marknadens parter i samarbete med staten. Syftet var att begränsa rörligheten på arbetsmarknaden, och affischer med en gräshoppsliknande
            "Jerka" hoppande från den ena fabriken till den
            andra spreds runt om i landet. Texten löd: "Hoppa inte från jobb till jobb. "Hoppjerka" lär sig
            inget yrke ordentligt; han får svårt att få bra jobb
            längre fram och ovana vid nya maskiner ökar
            risken för olycksfall i arbetet." Affischen utformades av reklamtecknaren Erik Heffer, som
            även givit upphov till uttrycket; Jerka kallades
            han som pojke. Den är en av hans mest kända,
            och han har själv bekräftat att den var ett lyckokast: "Jag stod på spårvagnen hem en dag och
            hörde två killar samtala. Plötsligt säger den ene
            vad är du för jäkla hoppjerka." Då förstod jag
            att kampanjen hade fungerat."
            Hosianna hebreiskt ord med betydelsen "hjälp
            oss!" I Bibeln används det som ett hyllningsrop
            riktat till Gud, t. ex.i Ps. 118:25, där det översätts
            "Herre, hjälp oss!" Jesus möttes av ropen "Hosianna, Davids son" då han red in 1 Jerusalem
            (Matt. 21:9). Matteus text tonsattes 1795 av den
            tyske musikern och prästen abbé Georg Joseph
            Vogler, som verkade som hovkapellmästare i
            Stockholm. Den togs in i 1986 års psalmbok som
            nr 105:
            Hosianna, Davids son,
            välsignad vare han,
            välsignad Davids son,
            som kommer i Herrens namn.
            Hosianna t höjden,
            hosianna, hosianna.
            Välsignad Davids son,
            som kommer i Herrens namn.
            HSB - Han Som Bestämmer namn på statsminister Göran Persson från den tid på 1980-talet då han var kommunens starke man i Katrineholm. Andra öknamn var Kungen av Katrineholm, Pastor Persson och Vingåkers Machiavelli.
            Uttrycket HSB hade tidigare använts vid intern
            chefskritik inom det socialdemokratiskt präglade Hyresgästernas sparkasse- och byggnadsförening (HSB).
            hugget det är hugget som stucket det kommer
            på ett ut, spelar ingen roll. Uttrycket, som är en
            fri översättning av en tysk fäktningsterm, weder
                evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gehauen noch gestochen, "varken huggen eller
            stucken", är känt i svenskan sedan 1600-talet,
            t.ex. I ett domkapitelsprotokoll från Härnösand
            (1694): "Om man skulle förklara mer än ett budord på en gång, så bleve förklaringen varken
            huggen eller stucken."
            hujedamej småländskt uttryck, ofta använt av
            pigan Lina i Astrid Lindgrens böcker om Emil
            i Lönneberga. Uttrycket är en lokal variant av
            andra utrop som utgår från namnet "Jesus",
            t.ex. herreje, jemine, jösses m.fl. Hujedamej
            sånt barn han var är också namnet på den sång
            som Lina sjunger i filmerna om Emil.
            huka Huka er gubbar Statsminister Tage Erlander gjorde succé i tv-programmet Hylands hörna
            1962 med historien om kyrkoherden i Värmland.
            Denne hade pistolskytte som hobby, och en gång
            råkade han få med sig pistol och hölster upp i
            predikstolen. I sin iver att diskret knäppa av
            hölstret råkade han fyra av ett skott. Kyrkfolket
            blev förskräckt, och prästen dök ned i predikstolen för att utom synhåll få av hölstret. Då reste
            sig klockaren och ropade: "Gubbar och käringar, huk" er i bänkarna - för nu laddar han om!"
            humbug (eng.) You are a humbug, sir säger mr
            Pickwick i Charles Dickens" roman The posthumous papers of the Pickwick club (1836-37;
            Pickwickklubbens efterlämnade papper, 1871)
            till en mr Winkle. Denne hade sagt att han kunde
            åka skridskor, men när det kom till kritan misslyckades han snöpligen:
            Mr. Pickwick [...] spände blicken i honom
            och yttrade med låg men tydlig och eftertrycklig röst dessa anmärkningsvärda ord:
            "Ni är en humbug, sir."
            "En vad?" sa mr Winkle med en häftig
            rörelse.
            "En humbug, sir. Jag skall uttrycka mig
            tydligare, om så önskas. En bedragare, sir."
            Översättning: Lars Gustav Hellström
            Orden förkommer också som motto för August
            Strindbergs Det nya riket (1882), en samling prosasatirer om det oskarianska Sverige.
            hund Den ensamma hunden ett av skådespelaren Fridolf Rhudins paradnummer, framfört i
            Stockholm i Södra teaterns nyårsrevy 1931. Sig 
            hund
            naturen Kar de Mumma (Erik Zetterström)
            skrev texten om den övergivna sällskapshunden
            som funderar över sitt struntförnäma herrskap:
            Jag är ensam hemma. Jag är Gustafssons
            hund. Nu ligger jag här i korgen. Herrskapet
            har gått på teatern. Dom har gått på Oscarsteatern. Jag fick inte gå med jag. Herrskapet
            går på alla premiärer. Det gör dom därför
            att frun, det vill säga matte, har fått en ny
            pälskappa. Dom säjer till sina bekanta att det
            är nutria. Men jag vet nog vad det är jag.
            Det är vanlig bondkanin. Det känner jag
            på lukten.
            Rhudin, som låg i en korg lätt maskerad till
            hund, gjorde stor succé. En dam bland premiärpubliken uppges ha skrattat käken ur led, och
            talskivan som sedan följde var länge en av landets mest sålda.
            ... Det bästa hos människan är hunden (fra. Ce
            qu'ily a de meilleur dans Uhomme, c'est le chien)
            texten till en litografi av den franske konstnären
            Étienne Charlet från 1837. Den föreställer en
            man som klappar sin hund, och texten användes
            av Hasse Zetterström (Hasse Z.) i tidningen
            Söndags-Nisses julnummer 1904. Sonen Erik
            Zetterström (Kar de Mumma) utgick sedan från
            dessa ord i monologen om den ensamma "hunden.
            ... Has det hund? exempel på äldre tiders tilltalsproblem i en sketch från 1934, skriven av signaturen Kar de Mumma (Erik Zetterström).
            Den framfördes på Södra teatern i Stockholm av
            de två herrarna Thor Modéen och John Botvid,
            som möttes på gatan och plötsligt kände igen
            varandra från en semestervistelse i Falsterbo:
            - Det är till att vara ute och gå?
            - Just de ja.
            - Som sagt va. Hm.
            -- Det är till att vara ute och gå själv?
            - Ja, det promeneras. Det has hund, ser jag.
            -- Just de ja. Has det hund själv?
            - Nej, det has ingen hund.
            (Paus.)
            - Det lågs länge i Falsterbo?
            - En månad. Hm. Lågs det själv länge
            i Falsterbo?
            - Tre veckor. Som sagt va. Och frun hades
            det med sig?
            1494
                evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hund
            - Has det fru själv?
            -- Do you speak English?
            - Oh yes of course. Oh boy!!! We are going
            to have a little drink
            - Okey boy!!!
            hund Här ligger en gravad hund en felsägning
            av "Här ligger en "hund begraven." Det var den
            egyptisk-svenske affärsmannen Refaat El-Sayed,
            som på 1980-talet utvecklade en viss förkärlek
            för "reviderade ordspråk". I ett föredrag om ledarskap varnade han för otydliga chefer: "När
            katten tappar mössan dansar alla på bordet."
            « Här ligger en hund begraven Här ligger
            något misstänkt dolt. Uttrycket, som är känt i
            svenskan sedan 1755, återfinns i flera språk och
            i flera varianter med begravda rävar, harar, skomakare och musikanter. Den svenska versionen
            kan vara en ombildning och omtolkning av tyskans Da liegt der Hund begraben ("där ligger
            hunden begraven"), "där ligger alltså förklaringen", känt redan på 1500-talet. Som möjlig bakgrund har angivits folktron att där man snubblar
            ligger det en hund begraven (eller en hund som
            vaktar en underjordisk skatt).
            ... Varning för hunden (latin Cave canem) Uttrycket återfinns i skildringen av Trimalchios"
            gästabud i Satire (Satyricon) 29 av den romerske författaren Petronius (som begick självmord
            på befallning år 66). Berättaren Encolpius är
            inbjuden på fest hos Trimalchios, en vulgär och
            skrytsam uppkomling:
            Vid själva ingången stod portvakten, klädd
            i grönt med ett körsbärsfärgat skärp, och
            rensade ärter på ett silverfat. Över tröskeln
            hängde en guldbur med en brokig skata som
            hälsade på gästerna. Jag gapade över allting,
            men plötsligt höll jag på att ramla baklänges
            och bryta benen av mig. Till vänster om
            ingången, bredvid portvaktens rum, var
            nämligen en enorm kedjad hund målad på
            väggen och över den stod det med stora
            bokstäver:"Varning för hunden!"
            Översättning: Maria Plaza
            Denna varning kan man ännu se vid ingången
            till Poetens hus i staden Pompeji, som inte långt
            därefter förstördes vid Vesuvius utbrott år 79.
            150
            hundhuvud bära hundhuvudet bära skulden eller skammen, vara ""syndabocken". Uttrycket.
            som möjligen är lånat från tyskan, betyder sannolikt att man betraktas som försedd med hundhuvud, dvs. man är inte bättre än en föraktad
            hund: "[Det finns folk] som räkna mig för ett avskrap, ett hundhuvud" uttryckte Olof von Dalin
            sig i sin tidskrift Then Swänska Argus 1734. Och
            Gustav Vasa mullrade 1543 till rådets män:
            "Vore gott att I gode män ... själva hulpe [hjälpte] till att handla med bönderna och utlägga alla
            saker till det bästa, och icke alltid hänga hundehuvudet in på oss" (Riksregistraturet, 1543). Hos
            de forna nordborna var hunden ett värderat
            djur, men under påverkan från andra tänkesätt
            i medelhavsländerna har i alla nordiska språk
            från och med 1200-talet utvecklats en rik flora
            av förolämpningar och skällsord grundade på
            orden hund och hynda., liksom på fähund (vallhund), t.ex. "hundgöra" och "hundår".
            hundliv en hopplöst eländig tillvaro. På 1400-talet skrev den holländske humanisten Erasmus
            om den hårda behandling som hundarna fick utstå, och i många uttryck och talesätt avspeglas
            hundens liv: "frysa som en hund", "slita hund"
            och "Han mår som en hund i en brunn med locket på och rumpan emellan." Dessa talesätt är
            desto märkligare som hunden, liksom hästen,
            i Norden var ett värderat djur, husbondens vän
            och kamrat, som begravdes tillsammans med sin
            herre. Den skamliga synen på hunden som en
            som lever på sop- och avskrädeshögar återfinns
            i Gamla testamentet, t.ex. i Ords. 26:11: "Hunden vänder om till sin spya, och dåren gör om sin
            dumhet."
            hundra Men vad gör det om hundra år? frågar
            Cornelis Vreeswijk i Ballad om hundra år (1965):
            Vad blir av alla fagra kvinns
            som varje man så gärna tar i?
            HH
            Romeos Julia som var i
            ungdomens fagra blomningsvår
            är lika död som Mata Hari.
            Men vad gör det om hundra år?
            Cornelis har berättat om hur han inspirerades av
            slutraden Mais ou sont les neiges d'antan? ("Var
            är "snön som föll i fjol?") i en ballad av den
            franske 1400-talspoeten Villon:
                evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Balladen handlar om forna dagars kvinnor.
            Jag har vänt lite grand på det hela och frågar
            i stället " Men vad gör det om hundra år?" samt
            begagnat mig av en del mera aktuella kvinnonamn. Men andemeningen är, hoppas jag,
            densamma. Varom inte: vad gör det om
            hundra år?
            Kanske hade Cornelis också tagit intryck av
            dryckesvisan Om hundra år (1867) av Per Adolf
            Hagström, lärare i Mariestad:
            Om jag någon gång, som likväl sällan händer,
            tar ett glas för mycket, så att jag blir full,
            fa
            Vad gör det i alla fall om hundra år!
            hunger Brottet var hunger från Erik Blombergs
            dikt Gravskrift, införd i tidningen Social-Demokraten den 17 maj 1931. Några dagar tidigare
            hade de s.k. Ådalskravallerna ägt rum, då utkommenderad militär sköt ihjäl fem arbetare i
            ett demonstrationståg:
            Här vilar
            en svensk arbetare.
            Stupad i fredstid.
            Vapenlös, värnlös.
            Arkebuserad
            av okända kulor.
            Brottet var hunger.
            Glöm honom aldrig.
            ... Hungern är den bästa kryddan skrev den romerske författaren Cicero (död 43 f. Kr.) och citerade den grekiske filosofen Sokrates" ord om
            att hungern är den bästa kryddan i maten liksom törsten i drycken. Uttrycket lär ha använts
            av eforerna i den forntida grekiska staten Sparta då dessa utvisade en kock från Syrakusa som
            slagit sig ned i Sparta för att undervisa i kokkonst. Eforerna var ett slags mycket stränga
            ämbetsmän med uppgift att kontrollera såväl
            kungar som medborgare. De senare var vana
            vid enkel och torftig kost (därav ordet spartansk), t.ex. svartsoppa på blod, ättika och salt,
            och kocken skall därför ha fått många elever.
            Men eforerna fastslog att kokkonsten var en
            onödig konst och utvisade honom med de bevingade orden.
            hus
            hur Hur länge skall du missbruka vårt tålamod, Catilina? (latin Quousque tandem abutere,
            Catilina, patientia nostra?) Den romerske upprorsmannen Catilina var kandidat i konsulvalen
            i Rom 64-63 f. Kr. Han lyckades inte bli vald och
            förberedde därför en sammansvärjning för att
            med våld gripa makten. Cicero, en av de härskande konsulerna och tillika känd talare, fick
            reda på planerna och avslöjade dem för senaten och folket i fyra tal. Det första av dessa tal
            anses tillhöra den klassiska retorikens mest konstfulla:
            Hur länge ska du missbruka vårt tålamod,
            Catilina? Hur länge ska ditt vanvett få driva
            sitt spel bland oss? Hur länge ska din fräckhet
            ges fria tyglar? Har inte vaktposten om natten
            på Palatinen gjort något intryck på dig, inte
            patrullerna i staden, inte folkets fruktan, inte
            uppbådet av alla lojala medborgare, inte
            denna utomordentligt väl bevakade plats
            för senatens sammanträde, inte de här närvarandes blickar och miner? Ser du inte att
            din statskupp är omintetgjord eftersom alla
            känner till den? Vad gjorde du i natt, vad
            gjorde du natten innan, var du var, vilka du
            kallade till dig, vilka beslut du fattade - tror
            du att någon av oss är okunnig om det?
            Vad är det för tid vi lever i? Vad är det för
            moral vi har?
            Översättning: Bertil Cavallin
            hurra Hurra för den lilla "skillnaden
            ... Hurra va" jag ä" bra kuplett av Karl Gerhard
            i jubileumsrevyn Wi jubilera Hans Majestät och
            jag (1928). Kung Gustav V fyllde 70 år 1928, och
            Karl Gerhards konkurrent Ernst Rolf valde att
            ge sin revy namnet jubileumsrevy. Karl Gerhard,
            som firade sin tionde revy, ville inte vara sämre,
            och i kupletten ger han en känga åt sin revykonkurrent:
            Hurra va" ja" ä" bra, hurra va" ja" ä" bra.
            fs.
            Ernst Rolf har blivit fet och tappat röst och
            tänder,
            i honom finns inte längre nå'n chokla".
            Men hurra va" ja" ä" bra...
            hus bygga sitt hus på "hälleberget
                evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            husbonde
            husbonde Husbondens röst den svenska översättningen av det brittiska skivmärket His Master's voice. På skivetiketten fanns en bild av en
            hund framför en trattgrammofon lyssnande till
            rösten av sin husbonde.
            hut Vet hut, vet sjudubbelt hut! ropade socialdemokraten Fabian Månsson då riksdagen 1921
            debatterade rösträtten. Angreppet var riktat
            mot bondeförbundet, som hävdade kravet på
            skatteplikt som villkor för rösträtt:
            Men då skämmas icke dessa [...] att här kräva
            tull på vete, tull på råg, tull på korn, tull på
            hästar, tull på kött, tull på socker, tull på Gud
            vet allt. Dessa, som stå här och skrika [...]
            skämmas icke för att begära fattigunderstöd
            och taga emot fattigunderstöd, detta - sedan
            30, 40 år - från de mest fattiga, som nu skulle
            utestängas från rösträtt, emedan man stulit
            deras arbetes frukter. Jag säger, än en gång:
            vet hut, vet sjudubbelt hut!
            "Du ska veta hut när du är här", sade den moderate riksdagsmannen Anders Björck i mars 1989
            till Sveriges Parisambassadör Carl Lidbom, som
            förhördes av riksdagens konstitutionsutskott om
            den s.k. Ebbe Carlsson-affären. Lidbom hade
            svårt att minnas alla turer i affären och avfärdade flera av frågorna som "trams".
            huvud begära någons huvud på ett fat kräva
            hämnd och ett strängt straff. Från Bibeln, Matt.
            14:3 f. Johannes döparen hade en gång kritiserat
            kung Herodes Antipas (son till Herodes den
            store) och anklagat honom för att ha brutit mot
            lagen då han levde ihop med Herodias, dotter
            till Herodes halvbror. Herodes lät därför kasta
            Johannes döparen i fängelse. På en fest dansade
            Herodias dotter Salome inför gästerna, och Herodes blev så förtjust att han lovade att hon fick
            önska sig vad hon ville. Sedan Salome rådfrågat
            sin mor svarade hon: "Låt mig genast få Johannes döparens huvud på ett fat." Herodes tvingades mot sin vilja att låta halshugga Johannes döparen, vars huvud lades på ett fat och bars in till
            Salome och Herodias.
            ... bita huvudet av "skammen
            .« Ett dåligt huvud hade han, men hjärtat, det
            var gott se: Släpp ingen "djävul över bron
            152
            .«» ha huvudet på skaft vara intelligent. Uttrycket är känt sedan 1739 och kan syfta på yx- eHer
            hammarhuvudet som sitter där det skall, dvs. på
            skaftet.
            ..« I huvet på en gammal gubbe namnet på en
            film från 1968 av Hans Alfredson, Tage Danielsson och Per Åhlin. Den handlar om en gubbe
            som sitter på ålderdomshemmet och ser sitt liv
            passera revy i olika spelade scener med bl.a.
            Gösta Ekman. Ibland nickar gubben till och
            drömmarna tar gestalt i tecknade partier.
            . slå/träffa huvudet på spiken träffa mitt i
            prick. Uttrycket handlar om att hammaren skall
            träffa spikhuvudet och inte bredvid. Från 1600talet och fram till på 1900-talet hette det "slå spiken på huvudet", och på tyska heter det så ännu:
            den Nagel auf den Kopf treffen.
            . Sticka huvudet i busken/sanden vägra att se
            verkligheten som den är. Efter en gammal och felaktig föreställning om att strutsen sticker huvudet
            1 sanden eller busken för att undgå en annalkande
            fara. Denna föreställning kan ha sin grund i strutsens vana att då fara hotar kasta sig ned och
            sträcka ut huvudet på marken. Kommer faran för
            nära springer strutsen i väg i upp tilll 70 km/h, eller också sparkas den. Se även ""strutspolitik.
            ... Växa någon över huvudet bli alltför svårt för
            någon. Från Bibeln, Esra 9:6. Profeten Esra
            skickades 398 f. Kr. av perserkungen Artaxerxes
            II till Jerusalem med uppdrag att se till att den
            judiska lagen efterlevdes. Denna innehöll ett
            förbud mot blandäktenskap, och Esra fick veta
            att förbudet hade överträtts av israeliterna:
            När jag hörde detta rev jag sönder mina
            kläder och även manteln, slet mitt hår och mitt
            skägg och blev sittande som förstenad.[...]
            Med kläderna och manteln sönderrivna föll
            jag på knä, lyfte händerna mot Herren, min
            Gud, och sade: "Min Gud, i skam och förödmjukelse vänder jag mig till dig, min Gud,
            ty våra synder har vuxit oss över huvudet och
            vår skuld räcker upp till himlen.
            hvergang (da.) Du Perikles - ka" Du sige mig hvornaar smager en Tuborg bedst? Hvergang!
            Det danska bryggeriföretaget Tuborg bad 1943
                evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            en rad av landets ledande skämttecknare svara
            på frågan "Hvornaar smager en Tuborg Dem
            bedst?" Bidragen var många och vitsiga: "efter
            sista ronden", "i sällskap med nykterister" samt
            det kärnfullt korta "Hvergang!" Detta lades i
            munnen på luffaren Perikles som svar på frågan
            från kollegan Archimedes. De båda luffarna var
            tecknade av Robert Storm Petersen ("Storm
            Pp"), en burleskt godmodig humorist med luffare
            och lurviga hundar som favoritmotiv. Storm P:s
            bidrag användes sedan i Tuborgreklamen fram
            till mitten av 1980-talet.
            hyende lägga hyende under lasten uppmuntra
            något som är förkastligt. "Hyende" finns belagt
            sedan 1500-talet och betyder bekvämlighet, t. ex.
            (huvud)kudde eller dyna. Uttrycket betyder alltså att man bildligt lägger en bekväm kudde under dåliga vanor: lättja, fåfänga och liknande.
            "[Tullar] kunna ... missbrukas till hyende under
            lättja och liknöjdhet", skrev historikern Carl
            Grimberg i Sveriges historia (1909).
            hyperboréer se: kung "Bore
            hål Två hål i väggen Med annonser innehållande två prickar på en vit yta gjorde 1997 företaget
            Vattenfall sig känt som elleverantör. Bakgrunden var den avreglering av elmarknaden som genomfördes 1996, och det gällde för företaget att
            hitta en symbol för elektricitet, lätt igenkännlig
            och med högt uppmärksamhetsvärde. Målet var
            att synliggöra en nyttighet som alla kände till
            men som ingen kände igen. Kampanjen föregicks bl.a. av en serie intervjuer med företagets
            anställda, och på frågan "Vad är egentligen
            Vattenfall?" svarade en av dessa korthugget:
            "Två hål i väggen." Utifrån denna bild växte
            kampanjen fram. Den omfattade även en serie
            anonyma annonser med två prickar på fel ställe:
            "bänkomat, symäskin, fäx". Ett uppmärksammat
            inslag i kampanjen var Povel Ramels travesti på
            sin egen sång Var är "tvålen, broder? I reklamfilmen Ram-El, lanserad med anledning av Vattenfalls 90-årsjubileum, framförde han den nyskrivna texten:
            ... var är hålen, vänner?
            Ser ni hålen, vänner?
            Ren frustration jag känner!
            Var - var - var?
            Gå ut och sök!
            Jagom hålen, bröder!
            Finnen hålen, systrar!
            Snoken och leten tåligt!
            El är dåligt! El är galet!
            El är tokigt!
            Visset - ruskigt - hopplöst
            utan HÅÅÅÅAÅAÅAÅAÅAÅAÅAÅAÅAÅAÅL.
            hålla "Mamma, det höll!
            hår lyfta sig i håret anstränga sig över sin förmåga. Efter den tyske 1700-talsbaronen Karl
            Friedrich Hieronymus von Miänchhausens skrönor. En av dessa (kapitel 4) handlar om när han
            på rysk sida deltog i ett fälttåg mot turkarna. Här
            återfinns den berömda berättelsen om hur han
            tog sig in i fiendens fästning på en kanonkula,
            och i slutet av kapitlet skildrar Mänchhausen
            hur han lyckades ta sig upp ur ett kärr:
            En annan gång skulle jag hoppa över ett
            moras men då jag befann mig mitt i språnget
            upptäckte jag att det var bredare än jag från
            början hade tänkt. Jag vände i luften och gick
            tillbaka till utgångspunkten för att ta längre
            sats. Men även denna gång tog jag fel på
            avståndet och sjönk till halsen ner i kärret,
            en bit från andra stranden. Jag skulle ofelbart
            ha omkommit om jag inte tagit ett ordentligt
            grepp i min hårpiska och med egen armstyrka
            lyft upp mig själv jämte hästen som jag
            klämde fast mellan knäna.
            Ur Baron von Minchhausens underbara resor
            och äventyr. Översättning: Nils Holmberg
            hård Fantomen är hård mot de hårda ett av de
            många djungelordspråken i den amerikanske
            författaren Lee Falks serie Fantomen, startad
            1936. Enligt legenden är den nuvarande "vandrande vålnaden" den tjugoförsta sedan den förste Fantomen spolades i land på Bengalis kust
            1536. Han är den maskerade hjälten på dödskalletronen; på den vita hästen Hero rider han till
            undsättning och bekämpar det onda. Utklädd till
            ibland i stadsvimlet och griper in där det behövs.
            den prydlige engelsmannen Walker, som bär d
            rock, hatt och mörka glasögon, blandar han sig
            Hans rykte är vida spritt: "Fantomens röst isar j
            blodet", "Då Fantomen är vred darrar lejonet",
            153
                evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            häck
            "Den som ser Fantomens ansikte dör en fasansfull död", "Du hittar inte Fantomen, han hittar
            dig", och djungeltrummorna förkunnar överallt
            hans namn.
            häck ha häcken full vara överlastad med arbete. "Häck" avser spjällåda, spjälgrind, foderbehållare och liknande på en vagn. Uttrycket, som
            är känt sedan 1896, är ett lån från det lågtyska
            Hek, "grind", "galler". Ett annat "häck", med betydelsen bakdel, är av nederländskt ursprung.
            Detta Hek avser den del av fartyg eller båt som
            hänger ut akteröver.
            hägg mellan hägg och syren folkkärt och
            spritt uttryck om skomakaren som tog semester
            på försommaren och satte upp en skylt på dörren: "Stängt mellan hägg och syren", dvs. stängt
            från det att häggen börjar blomma till dess att
            syrenerna slokar. Skomakaren i fråga kan ha varit Oscar Gustafsson, som vid sekelskiftet 1900
            innehade ett skomakeri på Bangatan i Masthugget i Göteborg. Han hade i ungdomen vandrat
            som gesäll i Tyskland innan han 1897 etablerade
            sig som skomakarmästare. Lusten att vandra satt
            dock i, varför han brukade ta en veckas vandringssemester "mellan hägg och syren". Orden
            var länge ett talesätt i Gustafssons familj, men
            han själv skall ha varit en färgstark person som
            lät tala om sig, och på 1960-talet dök uttrycket
            upp i ett radioföredrag. Eventuellt kan han
            ha fått idén till skylten under sina vandringar i
            Tyskland. - Författaren Elsa Björkman-Goldschmidt berättar något liknande i sin bok Det
            var i Wien (1944), men den skomakaren stängde
            butiken på grund av tillfällig arbetsolust ("Wegen Unlust zur Arbeit heute geschlossen").
            hälft äkta hälft make eller maka, den som man
            är gift med. Från Johann Wolfgang von Goethes
            samlade Gespräche (1889-96; "samtal"):
            En man som på djupet begrundar sig själv
            kommer alltid att finna att han blott är en
            hälft. Om han sedan tar till en flicka eller
            en värld till hjälp för att bli en helhet,
            det kommer på ett ut.
            Ursprunget till denna tanke finns i den grekiske
            filosofen Platons dialog Gästabudet (Symposion, 300-talet f. Kr.), där dramatikern Aristofanes i sitt tal till guden Eros åberopar urtidsmy154
            ten om androgynen, alla människors tvåkönade.
            ursprung, som klövs i två hälfter av guden Zeus.
            Alltsedan den tiden har halvorna sökt varandra
            för att fullkomnas; därav dragningen mellan könen. Den man "äktar" genom giftermål är således den saknade halvan enligt denna myt.
            ... hälften kvar mottot för Skattebetalarnas förenings kampanj 1985 mot skattetrycket. Med en
            symbol i form av en halv enkrona drev föreningen kravet på att minst 50 20 av lönen skulle bli
            kvar efter skatt. Efter skatteuppgörelsen 1991,
            då kravet förverkligades, drev föreningen nya
            kampanjer: Mera kvar (1991), nu med en utvidgad halv krona, och Höjda skatter - nej tack
            (1994).
            hälleberg bygga sitt hus på hälleberget bygga
            på fast grund. Från äldre översättningar av "berggrund" i Bibeln, Matt. 7:24 f. I Bibel 2000 står:
            Den som hör dessa mina ord och handlar
            efter dem är som en klok man som byggde
            sitt hus på berggrund. Regnet öste ner, floden
            kom, vindarna blåste och kastade sig mot
            huset, men det rasade inte, eftersom det var
            byggt på berggrund.
            Liknelsen fortsätter med att berätta om människan som byggde sitt hus på sanden: regnet kom,
            vattenmassorna raserade huset och raset blev
            stort (äldre översättningar: " dess fall blev stort").
            Liknelsens innebörd är att det inte räcker att
            lyssna på budskapet, man måste också leva efter
            det.
            ... falla på hälleberget inte ge frukt eller resultat. Efter äldre översättningar av "berghäll" i Bibeln, Luk. 8:5 f. och 8:11 f. I Bibel 2000 står:
            En man gick ut för att så sitt utsäde. När han
            sådde föll en del på vägkanten, och folk
            trampade på det och himlens fåglar åt upp
            det. En del föll på berghällen, och när det
            kommit upp, vissnade det bort eftersom det
            inte fick någon väta. En del föll bland
            tistlarna, och tistlarna växte upp samtidigt och
            förkvävde det. Men en del fölli den goda
            jorden, och det växte och gav hundrafaldig
            skörd.
            Liknelsen handlar om hur evangeliets budskap
            (utsädet) på olika sätt slår rot hos människorna.
                evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Vägkanten avser den som hör ordet utan att förstå och berghällen den som tar emot ordet med
            glädje men inte på djupet. Tistlarna står för den
            som hör ordet men låter världsliga bekymmer ta
            överhanden: "Men det som kom i den goda jorden, det är de som hör ordet och tar vara på det
            i ett gott och rent hjärta och genom uthållighet
            bär frukt."
            hälsa Hälsan tiger still se: Var "plåga har ett
            skri för sig, men hälsan tiger still
            Hälsingland Dra ända in i Hälsingland en
            hyllning till landskapet "som har Snoddas, LillBabs, Eric Öst och Delsbo-Stintan" av och med
            Thore Skogman från 1962:
            Då ska du dra ända, ända in i Hälsingland.
            Där finns det skogar och berg
            och även människor med färg.
            Uttrycket har använts länge som en förskönande omskrivning (eufemism) för "dra åt helvete".
            Olof Rudbeck skrev 1698 i Atland eller Manheim (Atlantican, 1679-1702) om nordborna:
            "När de vilja enom ont önska, säja de drag till
            Helsingeland där Helwete är."
            hämsko sätta/lägga en hämsko på bromsa,
            hindra. Hämsko är ett slags bromsanordning på
            vagnar, en järnplatta som skjuts in under ett av
            hjulen.
            hända Nalen. Gata Regerings. 74. Där allt
            händer och mycke? fötter annons signerad Gustaf "Topsy" Lindblom, "pappa" till nöjes- och
            danspalatset Nalen (egentligen Nationalpalatset) i Stockholm och känd för personlig och
            självsvåldig meningsbyggnad:
            Var nånstans i vida världen? Får man skåda
            program. Som dom på Nalen. Så frågar man
            oss ibland. Vi blir. För en gångs skull. Svaret
            skyldiga! På Gata Regerings.
            Nalen utvecklades till en självklar institution i
            Stockholms nöjesliv, en given träffpunkt för gästande världsartister och under åren 1933-67 ett
            stamställe för "nalensnajdare, "swingpjattar,
            "mods och andra.
            ... Och det hände sig vid den tiden inledningen
            till Julevangeliet (se: "skattskrivning) i äldre bibelöversättningar.
            hängslen
            PA ER 2 rar
            ? I RECEN: Per | el på en roman
            av den amerikanske nobelpristagaren Sinclair
            Lewis, skriven mot bakgrund av de framväxande
            nazistiska och fascistiska rörelserna i Europa.
            Handlingen utspelar sig i USA, där den nyvalde
            presidenten Buzz Windrup brutalt inför en fascistisk diktatur. Med hjälp av stormtrupperna, The
            minute men, slår han ned all opposition, undertrycker fackföreningarna och tar över kontrollen
            av kongressen och högsta domstolen. Bokens
            hjälte, en liberal tidningsredaktör i New England,
            bekämpar diktaturen men tvingas inse att de liberala idéerna inte kan förändra verkligheten,
            och han ansluter sig därför till de revolutionära
            styrkorna, The new underground.
            hänga Ingenting är så obehagligt som att
            hängas i tysthet (fra. Rien n'est si désagréable que
            d'étre pendu obscurément) skrev 1744 upplysningsfilosofen Voltaire i sin hyllning till förnuftet,
            Eloge historique de la raison. Voltaire, som själv
            upplevt både exil och fångenskap, såg till att han
            inte försvann i tysthet; genom 2 000 stridsskrifter
            och ännu fler brev till tidens makthavare gjorde
            han sin stämma hörd. Orden användes av August
            Strindberg som motto för hans samhällskritiska
            roman Röda rummet från 1879. Även Victoria
            Benedictsson, olyckligt förälskad i den danske
            litteraturhistorikern Georg Brandes, använde
            med blodigt allvar uttrycket i skådespelsmanuskriptet Den bergtagna, som hon skrev till sitt
            försvar innan hon med en rakkniv skar av sig halsen på ett hotellrum i Köpenhamn 1888.
            ... Vi hänger me"! schlager med text och musik
            av Stikkan Anderson från 1958, då VM i fotboll
            gick av stapeln i Stockholm. Den framfördes av
            landslagsspelaren Lennart "Nacka" Skoglund
            (se: fjoxa med trasan):
            Vi hänger me", vi hänger me",
            av någon anledning så gör vi faktiskt de".
            hängslen ha både hängslen och svångrem uttryck för överdriven försiktighet som ofta förknippas med finansminister Gunnar Sträng. Han
            skall ha använt såväl hängslen som livrem och
            sägs dessutom ha haft plånboken fastsatt i bakfickan med en stor säkerhetsnål. Se även: "svångremspolitik. i
                evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            hänryckning
            hänryckning hänryckningens tid omskrivning
            för pingsten. Efter dikten Nattvardsbarnen
            (1820) av Esaias Tegnér:
            Pingst, hänryckningens dag var inne. Den
            lantliga kyrkan
            stod vitmenad i morgonens sken. På spiran av
            tornet,
            prydd med en tupp av metall, vårsolens vänliga lågor
            glänste som tungor av eld dem Apostlarna
            skådade fordom.
            Dikten handlar om en svensk konfirmationsgudstjänst i början av 1800-talet, och hänryckningen syftar på hur lärjungarna fylldes av den
            helige Ande på pingstdagen. Detta omtalas i Bibeln, Apg. 2:1 f£::
            Då hördes plötsligt från himlen ett dån som av
            en stormvind, och det fyllde hela huset där de
            satt. De såg hur tungor som av eld fördelade
            sig och stannade på var och en av dem. Alla
            fylldes av helig ande och började tala andra
            tungomål, med de ord som Anden ingav dem.
            "Andra tungomål" innebär här inte ett obegripligt språk, utan pingstens under var att lärjungarna började tala på ett sätt som var fullt begripligt
            för de judar av olika nationaliteter som samlades omkring dem.
            här (subst.) en här som frös och svalt den unge
            studentens ord om hären i finska kriget i Fänrik
            Ståls sägner (se: Till "flydda tider återgår min
            tanke än så gärna). Samma uttryck använde
            Evert Taube om de frihetsälskande sjömännen
            i Fritiof Anderssons paradmarsch (1929): "Där
            går en här som frös och svalt men segrade ändå."
            här Här står jag och kan icke annat, Gud hjälpe mig, amen. Hotad av påvlig bannlysning stod
            1521 den tyske augustinmunken Martin Luther
            inför riksdagen i Worms, Tyskland. Anklagelsen
            gällde de kätterska tankar som de 95 teserna
            mot avlatshandeln ansågs innehålla. Dessa teser
            hade Luther 1517 låtit spika upp på porten till
            slottskyrkan i Wittenberg. Han vägrade att ta
            tillbaka sina lärosatser, och enligt samtida skildringar skall han ha avslutat sitt försvarstal med
            orden ovan. De finns också inristade på det stora
            Luthermonumentet från 1868 i staden Worms.
            156
            härbärge Ty det fanns icke rum för dem i härbärget från äldre bibelöversättningar av Julevangeliet. Se: "skattskrivning,
            härja Nu ska vi ut och härja ur Härjavisan från
            Lundaspexet Djingis khan (1954), skrivet av några studenter från Helsingborgs nation, bland dem
            Hans Alfredson. Melodin är den kända Gärdebylåten:
            Ja, nu ska vi ut och härja, supa och slåss och
            Svärja
            bränna röda stugor, slå små barn och säga
            fula ord.
            härlig Det står härliga till från 1703 års översättning av Bibeln, 1 Krön. 16:27, där israeliternas kung David ger prästerna i uppdrag att lovsjunga Gud sedan förbundsarken förts in i Jerusalem: "Det står härliga och kosteliga till för honom, och går krafteliga och gladeliga till i hans
            rum." I Bibel 2000 står det: "Han omges av prakt
            och glans, av makt och glädje i sin boning."
            ... Härlig är jorden sv. ps. 297 (21). Ursprunget
            anses vara en tysk korsfararhymn från 1200-talet. Korsfararmotivet med "själarnas pilgrimsgång" var också det som den danske skalden
            Bernhard Ingemann tog fasta på då han 1850
            ombads att skriva en ny text till den populära
            melodin. Den svenska översättningen gjordes
            1884 av Cecilia Bååth-Holmberg:
            Härlig är jorden,
            härlig är Guds himmel,
            skön är själarnas pilgrimsgång.
            Genom de fagra
            riken på jorden
            gå vi till paradis med sång.
            Tidevarv komma,
            tidevarv försvinna,
            släkten följa släktens gång.
            Aldrig förstummas
            tonen från himlen
            i själens glada pilgrimssång.
            häst den ökända hästen från Troja kuplett av
            Karl Gerhard i revyn Gullregn, som hade premiär 31 juli 1940. Med denna kuplett nådde Karl
            Gerhard kulmen på sin antinazistiska propaganda.
                evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            På scenen stod en jättelik dalahäst som rymde åtta balettflickor. Från ett femte ben. den femte "kolonnen, trädde Karl Gerhard fram:
            Ur seklers skuggor, ur årtusens damm
            ett mystiskt spöke i nutiden glider fram.
            Det är den ökända hästen från Troja
            moderniserad till femte kolonn.
            Karl Gerhard har själv berättat:
            En sådan häst på en revyscen skulle under
            andra förhållanden inte gjort dramatisk
            effekt, men med Frankrikes underkuvande
            och invasionen i Norge och Danmark som
            bakgrund blev hästen en påtaglig symbol vars
            adress ingen kunde ta miste på.
            Originalversionen hann bara framföras tio gånger. Den tyska beskickningen i Sverige hade dagen
            efter premiären krävt att sketchen skulle strykas,
            annars hotade man att "rapportera till Fährern".
            Statsminister Per Albin Hansson och utrikesminister Christian Gänther försökte få Karl Gerhard
            att gå tyskarna till mötes, men utan resultat. Han
            tvingades ändå ta bort hela scenen ur revyn sedan
            regeringen hotat med att stänga teatern. I oktober kom emellertid hästen tillbaka, nu försedd
            med nattmössa och munkavle och med det nya
            namnet "den välkända hästen från Troja".
            ... från hästens mun från säker källa, från en
            auktoritet på området. Uttrycket är en översättning av engelskans straight from the horse's
            mouth, känt sedan 1920-talet. Det används främst
            om stalltips, dvs. av den som är säker på att en
            viss häst skall vinna.
            ... Man skall inte skåda given häst i munnen
            (latin Noli equi dentes inspicere donati) Man
            skall inte kritiskt granska en gåva. Detta ordspråk är känt i många språk och nämns redan på
            300-talet av kyrkofadern Hieronymus. Genom
            att undersöka hästens tänder kan man få en uppfattning om dess ålder - mer sannfärdig och objektiv än t. ex. säljarens försäkran.
            ..« Sätta sig på sina höga hästar uppträda överlägset, göra sig viktig. Uttrycket, som är känt sedan 1500-talet, lär avspegla bruket på riddartiden att t.ex. vid torneringar använda speciellt
            höga stridshästar.
            högvilt
            höganäskrus ett höganäskrus i en svå
            runt halsen se: Han kom som ett +
            aprilafton
            ngrem
            yrväder en
            höger Håll dej till höger, Svensson melodi av
            Peter Himmelstrand framförd av gruppen Telstars:
            Håll dej till höger, Svensson
            annars slutar det bara med en smäll...
            Håll dej till höger, Svensson blev ett slags signatur för högertrafiken. Med denna låt vann nämligen Peter Himmelstrand den tävling som utlystes
            av högertrafikkommissionen om bästa reklamlåt
            inför omläggningen 1967.
            högerburen "Fälldin har satt sig i högerburen"
            var statsminister Olof Palmes bitska kommentar
            i riksdagen om centerledaren Thorbjörn Fälldin,
            sedan denne framträtt tillsammans med moderatledaren Gösta Bohman och folkpartiledaren
            Gunnar Helén på en presskonferens i november
            1971. På denna första gemensamma borgerliga
            presskonferens presenterades ett fyrpunktsprogram med stimulansåtgärder för den svenska
            ekonomin.
            högmod Högmod går före fall Varningar för
            övermod och självförhävelse återfinns på flera
            ställen i Bibelns Ordspråksbok, t. ex.: "Övermod
            följs av nederlag, högmod går före fall" (16:18)
            och "Övermod har skam i släptåg, vishet finns
            hos de saktmodiga" (11:2). I svenska ordspråk
            klandras högmodet även i andra ordalag: "Högmod och dumhet växer på samma träd."
            högt Högt bland Saarijärvis moar inledningsorden i Johan Ludvig Runebergs dikt om bonden Paavo (se: blanda "bark i brödet). Dessa ord
            är också titeln på en roman av den finske författaren Väinö Linna, den första i en romantrilogi
            om en finsk nybyggarfamiljs liv i början av 1900talet. Romanen kom ut 1959 och följdes senare
            av Upp, trälar! (1960) och Söner av ett folk (1962).
            högvilt kallas i dag den som är eftertraktad av
            medierna. Högvilt och högdjur var de djur som
            tidigare fick fällas endast av kungen och frälsemännen. Till högvilt räknades t. ex. älg, kron- och
            dovhjort samt svan.
            157
                evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            höjd
            höjd Jag stod på höjden av min levnads branfer inledningen till Esaias Tegnérs dikt Mjeltsjukan (1826). Den anses vara en av Tegnérs
            mest gripande dikter, skriven under en svår period av depression och livsleda:
            Jag stod på höjden av min levnads branter,
            där vattendragen dela sig och gå
            med skummig bölja hän åt skilda kanter,
            klart var där uppe, där var skönt att stå.
            fra
            Då steg en mjältsjuk svartalf upp, och plötsligt
            bet sig den svarte vid mitt hjärta fast;
            och se, på en gång allt blev tomt och ödsligt,
            och sol och stjärnor mörknade i hast ...
            Mjältsjuka är ett äldre ord för melankoli. Att
            mjälten förknippas med detta tillstånd har sin
            förklaring i forntida läkekonst. Såväl hälsa som
            ohälsa ansågs bero på balansen mellan "de fyra
            vätskorna": blod, slem, gul galla och svart galla.
            Den svarta gallan, melan cholé på grekiska, troddes ha sitt säte i mjälten. Se även: Det går en
            "liklukt genom mänskolivet.
            hök hökar och duvor (eng. hawks and doves).
            Duvor kallas de personer inom politiken som
            förordar diskussioner och kompromisser i stället
            för aggressiva åtgärder, t. ex. krigshandlingar.
            Hökar å sin sida ivrar för en hårdför politik med
            militära maktmedel. "Krigshökar" (war hawks)
            kallade 1798 Thomas Jefferson, sedermera
            USA:s tredje president, de krigsaktivister som
            förordade krig mot Frankrike. Uttrycket hökar
            och duvor uppstod under Cubakrisen 1962, då
            USA:s FN-ambassadör Adlai Stevenson ansågs
            som duva medan hökarna representerades av
            bl. a. Robert Kennedy. Senare kom uttrycket att
            förknippas med Vietnamkriget, där duvorna var
            de som kritiserade USA:s militära engagemang.
            höna göra en höna av en fjäder blåsa upp något
            till orimliga proportioner. Efter avslutningsor158
            den "en liten fjäder kan nog bli fem höns" i H.C.
            Andersens saga Det är alldeles säkert (1852),
            Den handlar om en höna som tappade en fjäder
            då hon satt och putsade sig. Ryktet om den tappade fjädern spred sig från en annan höna vidare
            till ugglorna, duvorna, tuppen, fladdermössen
            och för varje gång antog saken allt större proportioner. Till slut hade fjädern blivit "fem hönor som alla har plockat fjädrarna av sig för att
            visa vem som hade magrat mest av kärlekssorg
            till tuppen, och så hackade de varandra, så att
            det blödde, och så föll de ner döda, till skam och
            vanära för deras familj och till stor förlust för
            ägaren."
            ... Hönan Agda introducerades 1969 i radio- och
            tv-programmet Opopoppa av Cornelis Vreeswijk, som utifrån en rolig historia hade satt ihop
            en bagatell, en udda låt i hans repertoar. Bagatellen om hönan som inte blev "påsatt" av tuppen
            förrän han ryckt av henne fjädrarna blev en succélåt som gavs ut på singelskiva med underrubriken Porr för djur!:
            Varför nobbar du mig i ett kör
            det du med dom andra hönsen gör?
            Tuppen svarade smått generad:
            Du jag älskar dig passionerat.
            Allt du ber om det skall du få
            men jag vill ha dig naken då!
            Hönan Agda var ett av publikens mest önskade
            nummer - och ett av trubaduren Cornelis mest
            oönskade. Efter alltför många "Öh, du Cornelis,
            kan du"nte ta den där om hönan" gjorde han en
            12 sekunders kortversion bestående av låtens
            första och sista rad.
            höns gå och lägga sig med hönsen lägga sig tidigt. Ett gammalt ordspråk lyder "Den som går
            och lägger sig med hönsen kan gå upp med tuppen." Hönsen sätter sig tidigt till nattvila eftersom de har dåligt mörkerseende.
                evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            icke Icke sa Nicke folkligt talesätt av okänd
            ålder. Det har använts bl.a. av Owe Thörnqvist
            i låten med samma namn från 1957: "Jag vill
            inte komma hem och spela ping-pong mer hos
            dej ... Jag vill inte komma hem och spela kula
            på din gård". Orden förknippas även med musikvetaren och kompositören Sten Broman,
            som i egenskap av entusiasmerande programledare i tv-programmet Kontrapunkt kunde bemöta ett felaktigt svar på en musikfråga med
            "Icke sa Nicke." Enligt Bromans gode vän, kulturhistorikern Sigge Hommerberg, hämtade
            Broman Nicke från Erik Palms och Per Lindroths populära tecknade serie Jocke, Nicke och
            Majken, som gick i tidningen Allt för alla 1921SV
            i dag I dag mig, i morgon dig en påminnelse
            om att döden väntar på alla. Dess latinska form,
            Hodie mihi, cras tibi, stod att läsa på antikens
            gravstenar. Tanken återfinns också i Bibeln, Syr.
            38:22, där råd ges för sorgearbete; människan
            skall sörja och begråta den döde men sedan trösta sig:
            Låt inte sorgen få makt över ditt hjärta,
            skjut undan den, och tänk på ditt eget slut.
            Glöm inte detta, ty det finns ingen väg
            tillbaka;
            du hjälper inte den döde men skadar dig själv.
            Tänk på att hans öde även skall bli ditt:
            "I går jag, i dag du."
            Se även: "I dag röd, i morgon död.
            ... I dag röd, i morgon död I dag är du frisk och
            rödblommig, men i morgon kan du vara död. Uttrycket är känt från 1500-talet och har sin motsvarighet i latinets Hodie mihi, cras tibi, "I dag
            mig, i morgon dig." I gamla tider då baciller och
            virus var okända vilade detta ordspråk på handfast verklighet. Det uppträder i flera varianter,
            t.ex.: "I dag rik, i morgon lik" och "I dag gull,
            1 morgon mull." I Bibeln, t.ex. Syr. 10:10 som
            handlar om den övermodiges ondska och straff,
            uttrycks tanken på följande sätt:
            Långvarig sjukdom gäckar läkaren.
            I dag kung, i morgon död.
            Och när människan dör blir detta hennes lott:
            maskar och krälande kryp
            Se även "Dödens ängel.
            ... I dag är den första dagen av resten av ditt liv
            se: "Today is the first day of the rest of your life
            idel idel ädel adel kåsören och språkekvilibristen Cello (Olle Carle) kåserade 1940 om namnbyten och ironiserade över människor som Öönskar sig finare efternamn för att på så sätt bli
            introducerade bland "idel ädel adel". Senare
            användes uttrycket i revykupletter och i filmen
            Idel ädel adel (1945).
            ideologi ideologiernas död debatt på 1950-talet, i vilken huvudtanken var att de stora ideologierna från 1800-talet spelat ut sin roll på grund
            av en ökande klassutjämning i det moderna demokratiska samhället. I Sverige fördes dessa idéer fram av bl.a. Herbert Tingsten, professor och
            chefredaktör för tidningen Dagens Nyheter.
            idiot nyttiga idioter cyniskt nedsättande beteckning på oskuldsfulla idealister som blundade för
            fakta och i praktiken stödde brutal kommunistisk maktutövning. Uttrycket tillskrivs Lenin,
            som skall ha använt det om socialdemokrater,
            men trots ihärdiga efterforskningar har det inte
            återfunnits i hans efterlämnade skrifter. I dag används uttrycket om anpassliga människor som
            lätt låter sig manipuleras, t.ex. av Jan Guillou i
            romanerna om underrättelseagenten Hamilton.
            Nyttiga idioter är där diverse mediafolk som delvis mot bättre vetande går säkerhetspolisens
            ärenden.
            159
                evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            i går
            i går som vi sade i går..., (sp. como dectamos
            ayer) den spanske poeten Luis de Leöns legendariska inledningsord till sina föreläsningar när
            han 1577 vid universitetet i Salamanca synbarligen oberörd återupptog dem. Han hade då suttit
            i fängelse för kätteri i fem år.
            IHS ett Kristusmonogram bestående av de tre
            första bokstäverna i namnet Jesus skrivet med
            grekiska bokstäver. Dessa har senare omtolkats
            till latin på olika sätt, t. ex. In hoc signo (vinces),
            "I detta tecken skall du "segra", och Jesus hominum Salvator, "Jesus människornas frälsare".
            IHS är jesuitordens symbol och står som inskription på Serafimerorden.
            illdåd Därför är bombningarna ett illdåd se:
            "Hanoi julen 1972
            ille (latin) Ille faciet se: "Han skall göra det
            illis (latin) Illis quorum meruere labores ("Åt
            dem vilkas mödor gjort dem förtjänta") inskriften på en svensk medalj instiftad 1785. Den kallas oftast för Illis gquorum och utdelas av regeringen till svenska medborgare för framstående
            kulturellt, socialt eller konstnärligt arbete. Orden återgår på den romerske skalden Propertius
            (död 15 f. Kr.), som i Elegier 3 4,21 (Elegiae) hyllar romerska erövrare:
            Venus, skydda din ätt, bevara för eviga tider
            vad av Aeneas" stam ännu du ser här på jord.
            Bytet må tillfalla dem som med sina mödor
            förtjänt det:
            se Sacra Vias triumf, hylla dem räcker för mig.
            Översättning: Ingvar Björkeson
            i morgon I morgon är åter en dag se: "Tomorrow
            is another day.
            imperativ det kategoriska imperativet (ty. der
            kategorische Imperativ) ovillkorlig befallning eller allmängiltig etisk föreskrift enligt andra avsnittet i Immanuel Kants Grundlegung zur
            Metaphysik der Sitten (1785; Grundvalen för sedernas metafysik, 1908). Till skillnad från andra
            regler eller maximer gäller denna generellt och
            inte endast under vissa betingelser. Kants formulering av detta universella bud säger, att man
            "alltid skall handla efter en regel som man skulle
            160
            vilja blev en allmän lag." Rätt gör man alltså
            när ens handlande kan tjäna som föredöme för
            andra. Anser man att ett visst uppträdande är
            riktigt och att det vore bra om alla gjorde så, är
            handlingen rätt. Detta är ett bud av samma slag
            som Gyllene regeln: "Allt vad ni vill att människorna skall göra för er, det skall ni också göra
            för dem."
            imperium Imperiet slår tillbaka efter sciencefiction-filmen Rymdimperiet slår tillbaka, den andra filmen i Star Wars-trilogin. Se: "May the force
            be with you.
            Imse vimse spindel barnvisa som togs in i den
            populära sångboken Nu ska vi sjunga (1943).
            Ursprunget är okänt, men texten kan vara en
            översättning av den engelska barnramsan Eency,
            weency spider:
            Imse vimse spindeln
            klättra" upp på trå"n,
            ner kom allt regnet,
            spola" spindeln bort.
            Upp steg solen,
            torka" bort allt regn.
            Imse vimse spindeln
            klättra" upp igen.
            in (latin) in medias res ("mitt upp i sakerna")
            rakt på sak, direkt på det viktiga. Den romerske
            skalden Horatius (död 8 f. Kr.) prisar i sin lärobok i diktkonst Ars poetica sin grekiske kollega
            Homeros för att denne i berättelsen om trojanska kriget (Iliaden) leder läsaren rätt in i handlingens mitt i stället för att börja från början:
            Icke med Ledas ägg en skildring av kriget
            vid Troja
            börjar han, nej, han har brått till sitt mål och
            läsaren kastas
            mitt in i handlingens lopp, som vore den
            välbekant redan.
            Översättning: Gerhard Bendz
            Att börja en skildring av kriget med "Ledas ägg"
            (latin ab ovo, "från ägget") vore enligt Horatius
            att gå allför grundligt tillväga. Ägget i fråga finns
            i sagan om hur Ledas dotter föddes ur ett tvillingägg, och dottern var den sköna Helena som
            gav upphov till trojanska kriget.
                evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            indian En god indian är en död indian efter
            "The only good indians I ever saw were dead",
            ord som den nordamerikanske generalen Philip
            Sheridan sägs ha yttrat till en indianhövding som
            efter en strid 1869 mot Sheridans trupper sade
            om sig själv: "Jag är en god indian." Sheridan förnekade att han någonsin yttrat detta. Däremot
            är en snarlik formulering känd från en debatt
            i det amerikanska representanthuset 1863. Uttrycket travesteras ofta i engelskan, t.ex. "En
            god kommunist är en död kommunist."
            indiansommar från engelskans indian summer,
            en period med torrt och varmt väder under hösten. Uttrycket är känt sedan 1794 och skall ha sin
            förklaring i det faktum att dessa väderperioder
            uppträder i norra delarna av Amerika, dvs. i de
            områden som då beboddes av indianer. Se även:
            "brittsommar.
            ingen Ingen! Den grekiske författaren Homeros" (ca 700-talet f. Kr.) mångförslagne hjälte
            Odysseus hade på sin medelhavsfärd tillfångatagits av cykloperna, enögda jättar på Sicilien. En
            av dessa, Polyfemos, bjöds på vin av Odysseus,
            och då Polyfemos frågade efter hans namn svarade han:
            Ingen lyder mitt namn, och Ingen kallar mig
            både
            mina föräldrar och alla kamrater och vänner
            därhemma ...
            Översättning ur Odysséen: Tord Bäckström
            Genom denna list undgår Odysseus och hans
            män att dödas av cykloperna. De lyckas stöta en
            påle i ögat på Polyfemos, och då jättarna frågade
            honom om någon försökte döda honom sade Polyfemos: "Ingen dräper mig." "Ingen" (latin
            nemo) var också namnet på den undflyende
            kaptenen i den franske författaren Jules Vernes
            En världsomsegling under havet (1870).
            ingenting Du kan ingenting ta med dig dit du
            går från visan En fattig trubadur, som framfördes av Edvard Persson i filmen Vart hjärta har
            sin saga (1948):
            Du kan ingenting ta med dig dit du går
            nej, du kan ingenting ta med dig dit du går.
            Du behöver inga penningar när du vid
            porten står ...
            in-out
            Musiken är av Alvar Kraft, som även tonsatt Jag
            har bott vid en "landsväg. Texten skrevs av Arne
            Pärson, försäljningschef i Höganäs. En insjungning av Cornelis Vreeswijk (1971) låg 17 veckor
            på Svensktoppen.
            ... Han har ju ingenting på sig! se: "Kejsarens
            nya kläder
            inhemsk inhemsk relevant vokabulär se: Jag
            använder inte "utrikiska ord när det finns adekvat svensk vokabulär
            inneboende Jag är som en inneboende ur dikten En inneboende av Nils Ferlin i debutsamlingen En döddansares visor (1930). Titeln på
            dikten var förlagets förslag - Ferlin själv ville
            kalla den B-rr:
            B-rr, jag är som en inneboende,
            jag hyr ett möblerat rum;
            värdinnan är mäkta troende
            hon fyller varenda tum
            varenda tum i mitt rum
            med bilder och tänkespråk,
            med fula och tarvliga bilder
            och dåliga tänkespråk ...
            Lo
            Jag är som en inneboende
            som fryser jämt i sitt rum,
            och jag är som en dåligt pressad växt
            I ett herbarium.
            Dikten speglar den ofta hemlöse Ferlins kringflackande liv i Stockholm på 1930-talet. Efter
            moderns död tvingades han lämna deras lägenhet på Rörstrandsgatan och bodde sedan periodvis hos vänner, på småhotellen i Klarakvarteren och i inackorderingsrum. Hyresmarknaden för författare var svår, de bemöttes ofta av
            misstro av "hyrestanterna". En av Ferlins vänner,
            Willy Walfridsson, har berättat:
            Författare? hade hon [hyresdamen] upprepat.
            Rösten hade varit smått förfärad.
            Menar ni att ni lever på att skriva? Då har
            ni inget fast att trygga er till, och jag måste i
            säga nej. Ni ser hygglig och trevlig ut, och det l
            var synd att ni skulle vara en sådan. ä
            Se även: Mitt "tak är en annans golv.
            in-out (eng.) the old in-out in-out Den känslo- å
            161
                evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            INRI
            kalle ligisten Alex" (Malcolm McDowell) slanguttryck för samlag i filmatiseringen från 1971
            av Anthony Burgess" mörka framtidsvision
            A clockwork orange (1962).
            INRI se: Vad jag har "skrivit, det har jag skrivit
            insegel det sjunde inseglet från äldre översättningar av Bibeln, Upp. 5:1 f. Johannes ser i en uppenbarelse en bokrulle förseglad med sju insegel
            (sigill) och grips av ångest, eftersom ingen kan
            öppna bokrullen. Då står framför honom ett
            lamm (Kristus), som bryter sigillen, och för vart
            och ett som bryts ser Johannes olika syner: hästar med ryttare som bär olika symboler, själar
            från döda människor, jordbävningar, solförmörkelser. När det sjunde sigillet bryts uppstår en
            fullständig tystnad, som följs av nya visioner: sju
            änglar som blåser i basuner, nya hemsökelser
            och olyckor som släpps lösa. Uppenbarelsebokens svårtydda apokalyptiska vision med sin
            surrealistiska bildvärld har inspirerat många författare och konstnärer, bland dem Ingmar Bergman, som inspirerades till sin film Det sjunde inseglet av målningar ur denna bildvärld i uppländska medeltidskyrkor.
            Internet Internet, en fluga som snart surrat färdigt se: Jag tror inte att folk i längden kommer
            att vilja ägna så mycket tid, som det faktiskt tar,
            åt att "surfa på nätet
            intresse Intresset ljuger inte behov och egenintresse är de realiteter som formar människans
            tankar. Intressena kan man ta fasta på, och de
            förnekar sig inte. Detta är en marxistisk lärosats
            som närmast härrör från de tyska ideologerna
            Karl Marx" och Friedrich Engels" bok Die heilige
            Familie (1845; "Den heliga familjen"). Där framhålls att de materiella förhållandena ligger till
            grund för både idéerna och den historiska utvecklingen. Den vars idéer strider mot hans intressen är en lögnare: " "Idén" har alltid kompro162
            metterat sig, så snart den avvikit från "intregset." Men inte heller om idé och verkligt intresse sammanfaller, kan en idé ändra världen: "Idéer kan aldrig övervinna ett gammalt samhällstillstånd utan alltid bara det gamla samhällstillståndets idéer." Detta är den s.k. materialistiska historieuppfattningens grundtanke, enligt vilken
            klasskampen är samhällsförändringarnas drivkraft. Den drivs framåt av ett allmänmänskligt
            intresse, ett "världsintresse", som är så universellt att det "står över all kritik".
            Italien Jag längtar till Italien från den tonsatta
            dikten Längtan till Italien i Fridas andra bok
            (postumt utgiven 1929) av Birger Sjöberg. En av
            huvudpersonerna i diktsamlingen är det unga
            bodbiträdet, diktarens "alter ego, som senare
            förälskar sig i Frida (se: något "ljuvt och änglaaktigt). Efter arbetsdagens slut i diversehandeln
            i Lilla "Paris, då han sopat och städat butiken,
            drömmer han sig bort till fjärran länder: "Vid ett
            sådant tillfälle drömde han, sittande på en låg
            pall bakom hyllan med hästfiltarna, om Italien,
            kanhända därför, att han nyligen sett ett färgblänkande sydländskt landskap på en burk med
            citronkarameller."
            Jag längtar till Italien, till Italiens sköna land,
            där små citroner gula de växa uppå strand,
            där näktergalar drilla allt uti dalen stilla,
            och snäckorna så röda, de lysa uppå sand.
            Bodbiträdets lott var väl bekant för Sjöberg. Som
            femtonåring fick han anställning som springpojke i en tygaffär på Sturegatan i Stockholm,
            och sedan han återvänt till hemstaden Vänersborg tillbringade han där tre år i Nyströms Jern-,
            Färg- och Tapethandel. Trots att han var omvittnat uppskattad talade han om det självförakt
            som "knoddvägen" medförde: "dra lakansväv på
            kärra stärker inte självförtroendet", och i ett tidigt diktutkast deklarerade han:
            Så går jag dock jämt bak disk i bod
            där dammet drömmarne döda.
                evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ja Ja är ja och nej är nej, vad därutöver är, det
            är av ondo från äldre översättningar av Bibeln,
            Matt. 5:37. I Bibel 2000 står: "Vad ni säger skall
            vara ja eller nej. Allt därutöver kommer från det
            onda." Jesus talar här om bruket bland judarna
            att använda eder och löften av olika slag för att
            krydda sitt tal. Man tog Gud till vittne, begick ed
            på sina löften osv. Budskapet är att människan
            skall sträva efter att vara sann mot sig själv, mot
            andra och mot Gud. Då behövs inga eder utan
            bara ett sanningsenligt ja eller nej.
            ... Säga ja och amen amen är ett hebreiskt ord
            för "sannerligen" som tycks ha varit karakteristiskt för Jesu språk och som användes av den urkristna församlingen då man stämde in i en bön
            eller lovsång. I Bibeln finns uttrycket på flera
            ställen; t. ex.i2 Kor. 1:20, där Paulus talar om Jesus som ett slags "Guds javisst!" och om evangeliet som ett budskap utan kompromisser: "Ty
            alla Guds löften har fått sitt ja genom honom.
            Därför säger vi också genom honom vårt Amen,
            Gud till ära."
            Jakob Jakobs stege efter äldre översättningar
            av Bibeln, 1 Mos. 28:12. Sedan Jakob genom svek
            skaffat sig sin far Isaks välsignelse (se: "Rösten
            är Jakobs, men händerna är Esaus) flydde han
            hemifrån för att undgå brodern Esaus hämnd. I
            en dröm möter Jakob Gud (ur Bibel 2000):
            I drömmen såg han en trappa som ledde från
            jorden ända upp till himlen, och Guds änglar
            gick upp och ner för den. Och Herren stod
            framför honom och sade: "Jag är Herren, din
            fader Abrahams Gud och Isaks Gud. Marken
            som du ligger på skall jag ge åt dig och dina
            ättlingar. De skall bli som stoftkornen på
            Jorden, och du skall utbreda dig åt väster och
            öster, åt norr och söder, och alla folk på jorden
            skall önska sig den välsignelse som du och
            dina ättlingar har fått.
            Den trappa som ursprungligen avsågs var sannolikt en tempeltrappa. Sådana fanns vid babyloniska tempel, zikkurater, ett slags tornbyggnader bestående av allt mindre kuber eller terrasser placerade ovanpå varandra. Från marken
            upp till den översta plattformen gick ramper och
            trappor. Jakobs stege/trappa, som är ett känt
            motiv inom bl. a. bildkonsten, anses symbolisera
            den osynliga förbindelsen mellan jorden och
            himlen. Jesus anspelar på trappan i Joh. 1:51:
            "Sannerligen, jag säger er: ni skall få se himlen
            öppen och Guds änglar stiga upp och stiga ner
            över Människosonen." Orden har tolkats som
            att förbindelsen mellan Gud och människorna
            har öppnats genom Jesus.
            jakobskamp en våldsam själslig, intellektuell
            eller religiös kamp. Efter Bibeln, I Mos. 32:24 f.,
            som handlar om hur Jakob tillsammans med sina
            hustrur, barn, djur och ägodelar är på väg hem
            efter många år hos morbrodern Laban (se: tjäna
            sju år för "Rakel).
            Då brottades en man med honom tills dagen
            grydde. När han såg att han inte kunde besegra Jakob slog han till honom på höftbenet,
            så att höften gick ur led när de brottades med
            varandra. "Släpp mig", sade mannen, "dagen
            gryr!" Men Jakob svarade: "Jag släpper dig
            inte förrän du välsignar mig." Han frågade
            honom: "Vad är ditt namn?" -- "Jakob",
            svarade han. Då sade han: "Ditt namn skall
            inte längre vara Jakob utan Israel, ty du har
            kämpat med Gud och människor och segrat."
            Att Jakob nu fick ett nytt namn, Israel, vars innebörd kan tolkas som "han kämpar med Gud"
            efter hebreiskans jisra-el, kan ses som en vändpunkt i Jakobs egen historia. Jakob betyder på
            hebreiska "bedragare", ett passande namn med
            tanke på hans bakgrund (se: "Rösten är Jakobs,
            men händerna är Esaus). Men genom namnbytet till "Guds kämpe" markeras början till något
            163
                evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            jaktmark
            nytt: Jakob blir stamfader till Israels tolv stammar, och han blir den som skall fullfölja det förbund som Gud en gång slöt med Abraham.
            jaktmark de sälla jaktmarkerna omskrivning
            för döden. Från engelskans the happy hunting
            grounds, som förekommer bl. a. i James Fenimore
            Coopers roman The last of the Mohicans (1826;
            Den siste mohikanen, 1828). De sälla jaktmarkerna var enligt vissa indianstammar en plats rik
            på villebråd dit människan kom efter döden.
            Jantelagen lag som härskade i Jante, en småstad
            präglad av förkvävande avund och småskuren
            missunnsamhet. Förebilden är den dansk-norske
            författaren Aksel Sandemoses barndomsstad
            Nykjgbing i Danmark, skildrad i romanen En
            flyktning krysser sit spor (1933; En flykting korsar sitt spår, 1934). Jantelagens första bud är:
            "Du skall icke tro att du är något", de övriga nio
            är alla variationer på detta tema.
            janusansikte sägs den ha som uppvisar en dubbelnatur. Efter den romerske guden Janus, börjans gud, som skyddade dagens första timme och
            även gav namn åt årets första månad, dvs. januari. Han avbildas med två ansikten vända från
            varandra; det ena ansågs vara vänt mot framtiden och det andra mot det förgångna.
            japan japaner, japaner Sven Jerring kommenterade fotbollsmatchen mellan Sverige och Japan
            vid Berlinolympiaden 1936, då Japan oväntat
            vann med 3-2:
            Det är obeskrivligt, man tror inte sina ögon.
            Det kan inte talas om en gång. Det är den
            underligaste match jag har sett. Japaner,
            japaner. Försvarande japaner. Från sig vilt
            slående japaner och lika vilt angripande
            svenskar. Japaner som hoppar, japaner som
            kastar sej. Japaner som fläker sej. Japaner som
            gör allt för att ge seger åt Nippon. Och svenskarna som har kämpat redligen men som nu
            är slagna.
            Målvakten, den legendariske Sven "Svenne Berka" Bergquist, som 1936 deltog i såväl vintersom sommar-OS, gav sin förklaring till den nesliga förlusten:
            Som målvakt har jag och förmodligen de
            flesta andra kolleger fått sig ipräntat, att man
            164
            noggrant ska titta en motståndare stint i Ögona
            när han laddar för skott. Har du någonsin
            tittat en japan rakt in i ögona? Då vet du att
            ena Ögat tittar i november och det andra
            i februari-mars. Det är hopplöst att på det
            sättet försöka lista ut var en japan tänker
            placera bollen...
            jehu fara fram som ett jehu fara fram i rasande
            fart. Från Bibelns skildring av den grymme israeliske kungen Jehu (800-talet f. Kr.), som kom till
            makten genom att döda sin företrädare Joram
            och hela hans familj. I 2 Kon. 9:20 skildras hur
            Jehu kom farande i sin stridsvagn för att förinta
            kungafamiljen. En vaktpost såg honom på avstånd och meddelade kungen: "Han har nått
            fram till dem men kommer inte tillbaka. Det
            måste vara Jehu, Nimshis son - han kör som en
            vettvilling." Jehu har alltså övergått från att vara
            ett personnamn till att bli ett könlöst begrepp.
            Övergången är belagd från 1800-talets mitt, då
            Stockholmsskildraren August Blanche skrev:
            "Som jag aldrig är den som drar skånkerna [benen| efter mej, så var jag ute straxt som ett
            gehu." Strindberg valde dock i romanen Röda
            rummet (1879) att låta jehu förbli en person:
            "Ryck upp dig nu och var redlig, annars kommer
            jag som Jehu över dig och då är du förlorad."
            Jekyll dr Jekyll och mr Hyde en person som lever ett dubbelliv eller är en dubbelnatur. Efter
            en psykologisk thriller, The strange case of Dr.
            Jekyll and Mr. Hyde (1886; Dr Jekyll och Mr
            Hyde, 1954) av den skotske författaren Robert
            Louis Stevenson. Huvudperson är vetenskapsmannen doktor Jekyll, som genom att då och då
            svälja en speciell dryck förvandlas till den otrevlige och asociale mr Hyde, i alla avseenden hans
            motsats - våldsam och samvetslös. Boken är en
            klassisk berättelse om människans komplicerade och till stor del dolda natur, om hennes onda
            och goda sidor, medvetna och omedvetna karaktärsdrag. Den skrevs under en tid då psykologi
            och psykoanalys alltmer började diskuteras, och
            den fick många efterföljare, t.ex. H.G. Wells"
            The invisible man (1897; Den osynlige mannen,
            1914) och Bram Stokers Dracula (1897; på sv.
            1967), samt Hermann Hesses roman Der Steppenwolf (1927; Stäppvargen, 1932), där vargen
            och människan strider om herraväldet i huvudpersonens inre.
                evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Jerusalem Jerusalems förstöring/förstörelse
            om något totalt oordnat och ödelagt. Uttrycket,
            som anspelar på romarnas ödeläggelse av Jerusalem 70 e. Kr., användes bl.a. av Gustav Vasa
            som 1554 skrev om Stockholms blodbad: "Måtte
            dette här väl liknas vid Jerusalems förstöring."
            Det är ursprungligen bibliskt och infördes 1618
            som kapitelrubrik på Matteus 24, där Jesus förutsäger templets i Jerusalem förestående fall.
            . Jerusalems skomakare se: den vandrande
            "juden
            ... Nästa år i Jerusalem Med dessa ord avslutas
            firandet av den judiska påsken världen över.
            Påsken firas till åminnelse av israeliternas räddning undan slaveriet i Egypten. I århundraden har
            det judiska folket tvingats fira denna fest i diasporan, dvs. utspridda utanför Israel och långt borta
            från Jerusalem. Orden uttrycker längtan till Jerusalem och förhoppning om folkets återförening.
            En ny variant på uttrycket, troligen tillkommen
            efter staten Israels bildande, är: "Nästa år i det
            uppbyggda Jerusalem", en förhoppning om fred
            som yttras av dem som firar påsken i Jerusalem.
            Jesus I Jesu namn till bords vi gå en bordsbön
            intagen som ps. 604 i 1986 års psalmbok:
            I Jesu namn till bords vi går.
            Välsigna, Gud, den mat vi får.
            Bönen är en omarbetning av en äldre bordsbön
            känd från 1500-talet: "I Jesu namn vi gå till bords
            / äta och dricka på hans ord."
            ... Vi är populärare än Jesus Beatlesmedlemmen John Lennon intervjuades 1966 i en brittisk
            tidning: "Kristendomen kommer att få gå. Den
            kommer att krympa ihop och försvinna. Det är
            inget att diskutera. Det kommer att visa sig att
            jag har rätt. Vi är populärare än Jesus nu." När
            gruppen samma år besökte USA dök uttalandet
            upp i pressen och orsakade ett ramaskri. Beatlesdockor brändes på bål och radiostationerna i
            Bibelbältet bojkottade deras musik. På en presskonferens i Chicago tvingades Lennon ta tillbaka: "Jag sa bara vad jag sa - och jag hade fel."
            jet (eng.) the jet set exklusiv grupp av trendiga
            personer som ofta hörs och syns i massmedierna
            på grund av mycket pengar, kändisskap, lyxliv
            jord
            m.m. Uttrycket är känt i engelskan sedan 1950talet och speglar gruppens resvanor - att med jetflyg förflytta sig mellan världens nöjescentrum
            ansågs utmärka en medlem av the jet set. Se
            även: det vackra "folket.
            jobspost sorglig underrättelse. Efter Bibeln, Job
            1:14 f., där den centrala frågan är den oskyldiges
            lidande och vilken roll belöningar och osjälviskhet spelar i tron på Gud. Djävulen har fått tillstånd av Gud att pröva den fromme Job. Frågan
            gäller om Jobs tro och gudsfruktan skulle vara
            lika stor om hans rikedom togs ifrån honom. Job
            uppsöks av olika budbärare som berättar om
            hur hans egendom - oxar, åsnor, får, kameler
            och folk - har förstörts (Job 1:20 f.):
            Då reste sig Job och rev sönder sin mantel och
            skar av sitt hår. Han föll på knä och sade:
            "Naken kom jag ur min moders liv,
            naken vänder jag åter.
            Herren gav och Herren tog,
            lovat vare Herrens namn."
            Ordet jobspost finns inte i Bibeln. Det är känt i
            svenskan sedan 1822.
            jord Av jord är du kommen från Svenska kyrkans jordfästningsformulär från 1942:
            Av jord är du kommen.
            Jord skall du åter varda.
            Jesus Kristus, vår Frälsare, skall uppväcka dig
            på den yttersta dagen.
            Efter varje mening låter prästen en skopa mull
            falla på kistan. Mindre justeringar av texten
            gjordes av 1986 års kyrkomöte; så ersattes t.ex.
            "varda" med "bli". Orden återgår på Bibeln,
            1 Mos 3:19, där Gud straffar Adam för att han
            ätit av den förbjudna frukten i kunskapens träd
            (se: "ormen i paradiset). Straffet för olydnaden
            innebär bl.a. att Adam i sitt fanletes svett skall
            bruka jorden tills han en dag skall återvända till
            den:
            Ty av den är du tagen,
            jord är du och jord skall du åter bli.
            Genom straffet kom döden in i människans tillvaro. I paradiset före syndafallet var döden inte
            närvarande. Orden anspelar också på människans ursprung. I 1 Mos. 2:7 (se: "Edens lustgård) omtalas hur Gud skapade människan av
            165
                evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            jord
            jord, och namnet Adam (hebreiska för "människa") liknar det hebreiska ordet för jord, adamå.
            jord falla i god jord se: falla på "hälleberget
            ... Jord, som mig fostrat har Inledningen till
            Esaias Tegnérs långa dikt Svea (1811), dedicerad
            till fäderneslandet och inlämnad till Svenska
            Akademiens pristävlan samma år. Svea skrevs
            under en av de mest kritiska tidpunkterna i Sveriges historia: Finland hade förlorats till Ryssland i freden 1809, fred var sluten med Napoleon
            och svenskarna hoppades att man i förening
            med honom skulle återerövra Finland. Tegnérs
            dikt var en krigsappell, ett glödande inlägg mot
            den svenske kronprinsen Karl XIV Johans politik som syftade till allians med Ryssland, ärkefienden:
            Jord, som mig fostrat har och fädrens aska
            gömmer,
            folk, som ärvt hjältars land och deras dygder
            glömmer!
            Ur skuggan av min dal jag ägnar dig en sång.
            Dig söver smickrets röst; hör sanningens en
            gång!
            fö oh
            Än sår du egna fält och kan dem fylla än
            med malmstöpt åskas hot, med klingor och
            med män.
            Än kan du med ditt mod en häpen värld
            förfära
            och rädaa, fallande, åtminstone din ära.
            Akademien kom i en svår ställning: alla medlemmar utom två röstade för stora priset, men
            dikten manade till krig mot ett land som Sverige
            hade slutit fred med. Man beslöt att Tegnér skulle få priset men på villkor att han gjorde vissa
            ändringar. Framför allt utbyttes krigsfanfaren
            mot en uppmaning till fredlig uppbyggnad (se:
            och inom Sveriges gräns erövra "Finland åter).
            Dikten blev oerhört populär och har t.o.m. kallats en svensk Marseljäs.
            ... jordens salt från Bibeln, Matt. 5:13, Bergspredikan, där Jesus undervisar lärjungarna: "Ni
            är jordens salt. Men om saltet mister sin kraft
            [i äldre bibelöversättningar "sälta"], hur skall
            man få det salt igen? Det duger inte till annat än
            att kastas bort och trampas av människorna."
            Innebörden är att lärjungarna är utvalda och har
            166
            samma uppgift i världen som saltet i maten: att
            bevara från upplösning och förruttnelse. Men
            om lärjungarna mister sin andliga sälta och själva blir en del av världen kan de inte längre fylla
            denna funktion. É
            jordisk Då skall ej vår jordiska lekamen längre hindra och besvära oss se: den blå "rotundan
            jota inte ett jota inte ett dugg. Jota är den minsta bokstaven i det grekiska alfabetet och motsvarar svenskans "i" och "j". Uttrycket kommer
            från Bibeln, Matt. 5:18, där den latinska översättningen av den grekiska grundtexten har iota
            unum, "ett jota". Svenska bibelöversättningar
            använder i stället "minsta bokstav och minsta
            prick i lagen". Att uttrycket ända sedan 1600-talet finns i svenskan kan bero på att det använts
            av grekiskläsande djäknar, de blivande prästerna. Jesus talar här om Gamla testamentet, "lagen och profeterna", och att han kommit inte för
            att upphäva utan för att uppfylla och skärpa det:
            "Sannerligen, innan himlen och jorden förgår
            skall inte en enda bokstav, inte minsta prick i lagen förgå; inte förrän allt har skett." Han avser
            då prickar i hebreisk skrift.
            joxa joxa med trasan Stockholmsslang för att
            dribbla och spela fotboll. Uttrycket förknippas
            med Lennart "Nacka" Skoglund, klacksparkarnas mästare, vars fotbollskarriär i Sverige och
            Italien varade i nästan tjugo år. Hans bländande
            teknik och lättsamma sätt gjorde honom omåttligt populär, speciellt vid VM i fotboll i Stockholm 1958, då han var "solist" i sången Vi "hänger me!, den första av Nackas totalt 13 skivor. Han
            uppträdde också i folkparkerna med Ekensnack,
            med sång och med tricket att klacka en enkrona
            i bröstfickan.
            jubel- Sammansättningar med jubel som i "jubeltid", "jubelår", "jubelåsna" etc. är inte direkt
            kopplade till jubel i betydelsen glädjeyttring
            utan går ytterst tillbaka på hebreiskans jobel/
            jovel, "bockhorn", "basun". I Bibeln, 3 Mos.
            25:8 f., omtalas hur hornstötar inledde det s.k.
            jubelåret (i Bibel 2000 "friåret"), som var en
            utvidgning av "sabbatsåret. Under jubelåret,
            som inträffade vart femtionde år, gällde samma
            regler som för sabbatsåret, men de utökades
            med att slavar skulle friges och att ärvd egen 
                evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            dom som sålts skulle återgå till säljaren. Det hebreiska ordet översattes långt senare (300-talet)
            till latinets annus jubileus. Detta förknippades
            dock genom s.k. folketymologi felaktigt med det
            snarlika jubilum och jubilare, "muntra rop" och
            "ropa".I de nedsättande benämningarna "jubelåsna" och "jubelidiot", kända sedan slutet av
            1800-talet, har "jubel" förlorat sambandet med
            "jubla" och används endast förstärkande. Se
            även "klang- och jubeltid.
            judaskyss en vänskaplig handling som i själva
            verket är ett svek. Från Bibeln, Matt. 26:47 f. Jesu
            fiender hade i lärjungen Judas hittat en angivare
            som för en mindre penningsumma, "judaspenningar, var beredd att förråda honom. Jesus befann sig i trädgården Getsemane då Judas steg
            fram åtföljd av en folkhop med svärd och påkar
            ditskickad av översteprästerna. Judas hade i förväg kommit överens med dem om ett tecken:
            "Den som jag kysser är det, grip honom."
            Han gick rakt fram till Jesus, hälsade honom
            med att säga rabbi [mästare] och kysste
            honom. Jesus sade till honom: "Min vän,
            nu har du gjort ditt." Då gick de fram och
            grep Jesus och höll fast honom.
            judaspenningar "blodspengar", betalning för
            förräderi eller annat svek. Från Bibeln, Matt.
            26:14 f. och 27:3 f. Jesu fiender, översteprästerna
            och fariséerna, ville gripa Jesus och få honom avrättad. Till detta fick de hjälp av lärjungen Judas
            Iskariot, som sökte upp dem och frågade: " "Vad
            vill ni ge mig om jag utlämnar honom åt er?" De
            räknade upp trettio silvermynt åt honom. Från
            det ögonblicket sökte han efter ett lämpligt tillfälle att utlämna honom." Senare, när Judas
            hade förrått Jesus, ångrade han sig och ville lämna tillbaka pengarna, men översteprästerna ville
            inte ta emot dem. Han kastade in pengarna i
            templet och gick bort och hängde sig. Översteprästerna tog pengarna och sade: "Det går inte
            att lägga dem i offerkistan, eftersom det är
            blodspengar." Se även "judaskyss.
            jude den vandrande juden en gestalt som enligt
            medeltida sägner är dömd att irra omkring på
            jorden till tidens slut som straff för att han nekat
            Jesus att stanna och vila utanför hans hus under
            Golgatavandringen. Enligt sägnen får den vand 
            jul
            rande juden vila bara under julnatten och då på
            en plog ute på marken. Men den bonde som äger
            plogen kommer enligt folktron att drabbas av
            missväxt, och därför fick inga plogar stå ute på
            Julnatten. Mannen, som också kallas Ahasverus
            eller Jerusalems skomakare, återkommer i litteraturen hos bl.a. Goethe, Viktor Rydberg och
            Pär Lagerkvist.
            ... Här är icke jude eller grek från äldre översättningar av Bibeln, Gal. 3:28. Paulus talar om
            att i Kristus, dvs. i kyrkan, är alla mänskliga gränser och privilegier upphävda. Guds kärlek riktar
            sig till alla. I Bibel 2000 står det: "Nu är ingen
            längre jude eller grek, slav eller fri, man eller
            kvinna. Alla är ni ett i Kristus Jesus." I denna
            tanke, som spelat en stor roll bl. a. för de kristna
            i blandkulturens USA, har ekumeniken sitt ursprung, dvs. något som sammanbinder hela kristenheten oavsett alla yttre olikheter. Tanken uttrycks i det grekiska ordet oikoumene, "hela den
            bebodda världen".
            jul Jul, jul, strålande jul en av de mest populära
            julsångerna med text av kyrkoherden och psalmförfattaren Edvard Evers. Den tonsattes 1911 av
            kyrkomusikern Gustaf Nordqvist, känd även för
            sina tonsättningar av Till "havs och Herren är
            min "herde.
            Jul, jul, strålande jul,
            glans över vita skogar,
            himmelens kronor med gnistrande ljus
            glimmande bågar i alla Guds hus,
            psalm, som är sjungen från tid till tid,
            eviga längtan till ljus och frid!
            Jul, jul, strålande jul,
            glans över vita skogar.
            ... Julen varar intill påska se: Nu är det "jul
            igen
            ... Nu är det jul igen julvisan framför andra.
            Melodin förekommer i flera varianter: i äldre
            svenska polskor och i en italiensk violinkonsert
            från 1700-talet. Texten uppträdde första gången
            1856 och spreds sedan i olika sånglekssamlingar:
            Nu är det jul igen,
            och nu är det jul igen,
            och julen varar intill påska ...
            167
                evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            juleljus
            juleljus Nu tändas tusen juleljus en klassiker
            bland julsånger, skriven av Emmy Köhler, lärare
            och kompositör av barnvisor, Den publicerades
            första gången 1898 i Korsblomman. Kristlig kalender och var från 1943 en av de s.k. stamsångerna, dvs. de ca 20 sånger som föreskrevs till allmän inlärning i Sveriges skolor. År 1986 togs Nu
            tändas tusen juleljus in i den svenska psalmboken (nr 116):
            Nu tändas tusen juleljus
            på jordens mörka rund.
            Och tusen, tusen stråla ock
            på himlens djupblå grund.
            julesnö fall julesnö se: "Sverige, Sverige, Sverige, fosterland
            jumbo uttryck om den som kommer sist i en tävling, känt i svenskan sedan tidigt 1900-tal. Ordet är
            ett lån från engelskans jumbo med betydelsen
            "något stort och klumpigt". Det förekom i engelskan i början av 1800-talet och användningen skall
            ha ökat sedan Londons Zoo införskaffat en sex
            tons elefant med namnet Jumbo, en populär attraktion, som dog 1885 sedan han blivit påkörd av
            ett lokomotiv. Adjektivet "jumbo" (som i "jumbojet" och "jumbofärja") har samma bakgrund men
            dyker upp i svenskan först på 1920-talet.
            just (eng.) Just Do It en av reklamvärldens
            mest kända slogans. Den lanserades 1988 för den
            amerikanska sportskon Nike, sedan en marknadschef på företaget uppmuntrat sina medarbetare med orden: "You Nike guys, just do it."
            juvel juvelen i kronan det yppersta av någonting, en klenod. Uttrycket används ofta om en
            stats territoriella tillgångar, t.ex. då änkedrottning Hedvig Eleonora 1710 tackade Magnus
            Stenbock för att han räddat Skåne, "en juvel i
            Kongliga Svenska Kronan", undan danskarna.
            I Storbritannien användes det på 1800-talet om
            landets kolonier, särskilt Indien. Juvelen i kronan var också namnet på en brittisk tv-serie från
            1985, baserad på Paul Scotts roman Raj Quartet,
            som skildrade de brittiska kolonisatörernas liv i
            Indien 1942-47.
            jämmerdal en omskrivning för jorden och jordelivet med alla dess prövningar, ofta som kon168
            trast till himmelriket. Från äldre Översättningar
            av Bibeln, Ps. 84:7, en s.k. tempelpsalm som öv
            sjunger den trygghet som männniskan känner i
            templet. I Bibel 2000 står det:
            Lyckliga de som bor i ditt hus
            och alltid kan sjunga ditt lov.
            Lyckliga de som har sin styrka i dig,
            de som gärna drar upp till templet.
            När de går genom Bakaträdens dal
            blir den en flödande källa,
            höstregnet fyller den med välsignelse.
            Bakaträdens dal (Bekådalen) ligger norr om
            Jerusalem där vallfartsvägen till staden skall
            ha gått. I den latinska bibelöversättningen Versio vulgata återgavs "Bakaträdens dal" som
            "tårarnas dal" (vallis lacrymarum) efter ett hebreiskt verb baka med betydelsen "gråta". Äldre
            svenska bibelöversättningar har Jämmerdalen
            (översättningar före 1917) och Tåredalen (1917).
            Att jämmerdal kommit att användas om jordelivet har ansetts bero på inflytande av Martin
            Luthers katekes (1540-talet). Kung Karl IX lät
            1604 ge ut en katekes för "de enfaldige kristne", där förklaringen till böneorden "fräls oss
            ifrån ondo" lyder: "... på sistone när stunden är
            kommen giva mig en god ändalykt och nådeligen tage mig av denne jämmerdal till sig i
            himmelen."
            jänta tre trallande jäntor dikt av Gustaf Fröding i diktsamlingen Nya dikter (1894). Den är
            tonsatt av Felix Körling:
            Där gingo tre jäntor i solen
            på vägen vid Lindane Le,
            de svängde, de svepte med kjolen,
            de trallade alla de tre.
            EM
            Och tego så tyst som de döda
            och rodnaae, alla de tre.
            Men varföre blevo de röda
            och varföre tystnade de?
            [...]
            Det stod tre studenter vid kröken,
            och flinade, alla de tre,
            och härmde och skreko: "Hör göken!"
            och alla så trallade de.
            Frödings kusin Siri Fröding har berättat om hur
            hon och några andra unga släktingar i början av
                evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            1880-talet tillbringade somrarna vid Mangskogs
            prästgård i Värmland:
            Vi brukade rätt ofta om kvällarna vandra
            fram och åter på en gångstig emellan prästgården och "boa", handelsboden ett litet
            stycke därifrån. Fina hade en vacker röst och
            brukade då sjunga medan vi gingo fram.
            Där fanns ett "le" (ett vägkors där gångstigen
            kom ut på landsvägen) och det kunde nog
            hända att de tre manliga "kusinerna", Gustaf
            Fröding och Gustaf och Rudolf Warodell, där
            stodo och lyssnade på oss, och inte är det väl
            omöjligt heller, att vi tego och kände oss litet
            generade när de plötsligt började härma oss.
            Siri Fröding-Torgny:
            Min kusin Gustaf Fröding, 1953
            järn ha många järn i elden ha mycket på gång
            samtidigt. Ett av många och mycket spridda
            gamla svenska talesätt om smideskonsten. I de
            första upplagorna av Läsebok för folkskolan
            (1868) återfinns t.ex. "Den som har många järn
            i elden bränner gärna något", den som försöker
            sköta många sysslor samtidigt missköter lätt en
            av dem, och "Man ska smida medan järnet är
            varmt", dvs. man skall inte försitta ett gynnsamt
            tillfälle. I gamla tider hade varje större by sin
            smed, och ofta hade gårdarna egna små smedjor,
            varför de flesta människor var väl bekanta med
            smideskonstens villkor.
            ... smida medan järnet är varmt se: ha många
            "järn i elden
            järnhand en järnhand i en sammetshandske är
            det som krävs för att leda människor, skall Napoleon I ha yttrat enligt den skotske författaren
            Thomas Carlyle. Denne var känd för sin dyrkan
            av stora personligheter och "hjältar" i historien.
            järnkaminer benämning i sportspråket på hårdföra spelare. Urprungligen namn på fotbollslaget Djurgården, myntat i mitten av 1950-talet
            av tränarparet Anders Bernmar och Frank Soo.
            Dessa införde en ny spel- och träningsstil med betoning på fysisk styrka, kraft och vilja: "Dessa
            båda herrar hatade varje form av känslopjunk.
            Deras största njutning var sannolikt en barfotapromenad på glödande kol efter en avrivning i
            isvaken och en väl använd natt med tagelskjor 
            järnridån
            tan på" (Lars-Gunnar Björklund). Järnkaminer
            - med associationen av något orubbligt - blev ett
            passande namn för det fysiskt hårdspelande Djurgården och en kontrast till rivalerna AIK, de tekniskt inriktade "smokinglirarna" (se: "Gnaget).
            Järnladyn (eng. the Iron Lady) den sovjetiska
            tidningen Röda stjärnan gav Margaret Thatcher
            namnet Järnladyn efter det sovjetfientliga tal
            som hon höll i egenskap av oppositionsledare
            i det brittiska underhuset 1976. Tidningen hävdade felaktigt att Margaret Thatcher redan var
            känd som Järnladyn i Storbritannien. Man misstog sig sannolikt på uttrycket the Iron Maiden
            (Järnjungfrun), ett namn som hon något år tidigare förärats av den brittiska tidningen Daily
            Mirror och som avser ett synnerligen grymt medeltida tortyrredskap. Men Margaret Thatcher
            var inte sen att vända angreppet till sin fördel i
            ett tal några veckor senare:
            Mina damer och herrar! Här står jag framför
            er i kväll, klädd i aftonklänning av grön
            chiffong, ansiktet lätt sminkat, mitt ljusa hår
            i mjuka lockar... Är jag den västliga världens
            järnlady? Den iskalla krigaren? Javisst, om
            det är så de vill tolka mitt försvar för friheten
            och för de värden som är grundläggande för
            vårt sätt att leva.
            Järnladyn var bara ett i raden av de många namn
            Margaret Thatcher samlade på sig under sin karriär. Bossen fick hon heta efter en avslöjande
            intervju med hennes man Dennis, Mjölktjuven
            efter beslutet att dra in mjölken i skolorna och
            TINA från favorituttrycket: There Is No Alternative.
            järnridån (eng. the iron curtain) Uttrycket järnridå är känt sedan 1700-talet och avsåg då en teaterridå av plåt, vars uppgift var att förhindra
            bränder i teatersalongen. Det användes sedan i
            bildlig betydelse av bl.a. nazisternas propagandaminister Joseph Goebbels men förknippas
            främst med Winston Churchills beskrivning av
            den europeiska kontinentens delning efter andra världskriget i en fri demokratisk och en totalitär kommunistisk del. I ett tal den 5 mars 1946
            på Westminister College i Fulton, USA, dit
            Churchill var inbjuden för att ta emot ett hedersdoktorat, varnade han för kommunistisk maktdominans:
            169
                evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            järnrör
            Från Stettin vid Östersjön till Trieste vid
            Adriatiska havet har det sänkts en järnridå
            över kontinenten. Bakom denna ligger alla
            huvudstäder i de urgamla länderna i centrala
            och östra Europa. Warszawa, Berlin, Prag,
            Wien, Budapest, Belgrad, Bukarest och Sofia
            = alla dessa berömda städer och befolkningen
            kring dem ligger inom den sovjetiska sfären,
            alla är också på ett eller annat sätt underkastade inte bara ett sovjetiskt inflytande utan
            också en sträng och ökande kontroll från
            Moskva.
            Churchills tal väckte bestörtning; i Moskva tolkades hans ord som att han med stöd av Frankrike och Tyskland avsåg att inleda ett nytt krig
            mot Sovjetunionen. Även i västvärlden var reaktionen kritisk; tidningen The Times och många
            brittiska parlamentsledamöter ansåg att Churchill gått för långt.
            järnrör Med ett schysst järnrör slår man hela
            världen med häpnad! utropar seriefiguren Socker-Conny, en kultfigur skapad 1985 av Joakim
            Pirinen:
            Socker-Conny kom till som en lidnersk
            knäpp. Han är en karikatyr av en elak käring
            i bekantskapskretsen. Hon skapade ett behov
            av att teckna en genomjävlig figur. Mössan
            hade en kompis till mig köpt på Överskottslagret.
            "TTO
            jättepropp jätteproppen Orvar den unga journalisten Maria Hörnfeldts beskrivning av "fyrtiotalistgenerationen i tv-programmet Ärligt talat från 1984. Självupptagna och ogenerösa sitter
            de på olika poster i samhället och hindrar de
            yngre från att komma fram, hävdade Maria
            Hörnfeldt, som hämtade "Orvar" från ett talesätt i familjen. "Klockan är jättemycket, Orvar",
            kunde hennes mor säga när någon kom för sent.
            jävel En jävel på "kärlek
            jävlar jävlar anamma är inte bara en svordom
            utan även ett uttryck för "fighting spirit" och vilja att "ge järnet". Verbet anamma betyder "ta
            emot", och uttrycket betyder egentligen "må
            djävulen ta någon".
            ... Jävlar! Jävlar! hördes ropen från en tv-reporter som råkade befinna sig på plats då det
            enda färdiga JAS-planet, 39 Gripen, kraschade
            1 Linköping 1989 efter sin sjätte flygtur. Piloten
            Lars Rådeström undkom oskadd. Fyra år senare, i augusti 1993 under Vattenfestivalen i Stockholm, inträffade ett nytt JAS-haveri. En folkmassa på ca 10 000 stod i täta led på Västerbron
            och såg uppvisningsplanet slå i marken på Långholmen. Rådeström sköt ut sig ur planet och landade nästan oskadd i Riddarfjärden. På kvällen
            hördes i tv-nyheterna återigen "Jävlar! Jävlar!",
            denna gång från en åskådare, som videofilmat
            JAS-planets uppvisning.
                evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kacka kacka i eget bo tala illa om sitt eget och
            sina egna. Detta liknades i det gamla bondesamhället vid fåglar som kackar (bajsar) i eget bo.
            Uttrycket skall ha använts av Gustav Vasa om
            svenskarnas karaktär och lynne: "de svenske ...
            prater ... och kacker i deres egit bo, tålande
            dock ogärna att man dem belackar."
            kadaverdisciplin blind lydnad. Efter en föreskrift från 1500-talet där grundaren av jesuitorden Ignatius av Loyola ålägger jesuitbröderna
            blind lydnad "såsom vore de ett lik som låter
            bära sig vart som helst och hanteras hur som
            helst".
            kaffe en kopp kaffe i Säffle
            ... Kaffe utan grädde är som kärlek utan kyssar
            sjöng den populäre revyartisten Gösta Jonsson
            1938. Melodin lär vara en traditionell visa och
            texten är sannolikt framtagen av Mjölkcentralen
            (sedan 1975 Arla), som använde den i sin reklam. Tillsammans med en ostvisa, Oj, oj, oj ett
            sånt kalas, gavs den populära gräddvisan ut på
            skiva:
            Kaffe utan grädde är som kärlek utan kyssar
            och kärlek utan kyssar är väl ingen kärlek säj.
            Bara glädje dagen rymmer
            det blir inga gräddbekymmer
            Mjölkcentralens steriliserade grädde
            den blir jämt okej.
            kaffemoster se: "kafferep
            kafferep är enligt en ordboksdefinition från 1935
            "kaffekalas vanligen blott med kvinnliga deltagare", något som professorn i semitiska språk
            Esaias Tegnér den yngre också hade observerat, då han 1881 gjorde ett "kulturhistoriskt påpekande" om att svenska språket innehåller
            "dryckesbroder" och "kaffesyster" men saknar
            "dryckessyster och "kaffebroder". Själva repet
            kan syfta på att deltagarna i kaffekalas i slutet av
            1700-talet ägnade sig åt att "repa" dvs. riva sidenlappar till stoppning i kläder och liknande.
            Kafferepens funktion som "skvallerkonselj för
            kaffemostrar" beskrivs av bland andra Falstaff,
            fakir (Axel Wallengren), i hans ABC-lära (i En
            hvar sin egen professor, 1894): "Kafferepet är en
            lina där man hänger nästor sina."
            kaffetår Kaffekaffetåren den är bra sjöng Harry
            Brandelius på skiva 1966:
            Kaffekaffetåren den är bra
            kaffekaffetåren varje da"
            kaffekaffetåren rätt och slätt
            kanske med en gräddeskvätt.
            Musiken är skriven av Erling Grönstedt och texten av Tore Lagergren. Kanske hade de inspirerats av den första svenska revyschlagern Kaffetåren den bästa är av Mauritz Cramaer, som i revyn Femhundra riksdaler banko från 1846 lät en
            kandidat Wingelqvist sjunga denna hyllning till
            kaffekoppen.
            kainsmärke symbol för människans ondska. Efter Bibelns berättelse i I Mos. 4:15 om hur Kain
            drivs bort från sin jord som straff för att han dödat brodern Abel (se: Skall jag taga vara på min
            +broder?):
            Kain sade till Herren: " Mitt straff är för tungt
            att bära. Du driver mig bort från marken,
            bort ur din åsyn. Rastlös och rotlös kommer
            jag att vara på jorden. Vem som helst som
            möter mig kan döda mig." Herren svarade
            honom: "Jag lovar att Kain skall bli hämnad
            sju gånger om, om någon dödar honom."
            Och Herren satte ett tecken på Kain, för att
            han inte skulle bli dräpt av vem som helst
            som mötte honom.
            Kainsmärket innebär att Gud inte överger den
            som berövat någon livet utan att förövaren i stäl171
                evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kaka
            let skyddas från blodshämnden. Senare har kainsmärket kommit att förknippas med skuld och
            ondska, t.ex. hos Esaias Tegnér, som i dikten
            Mjeltsjukan (1825) uttrycker sitt förakt för människosläktet:
            Du himlabarn, hos dig det enda sanna
            är kainsmärket, inbränt på din panna.
            kaka kaka söker maka lika personer dras gärna till varann. Ursprungligen om hålkakor som
            hängdes upp två och två över en stång. Hålen
            satt förr inte i mitten av brödet utan i kanten.
            kalabalik kalabaliken i Bender en strid i den
            turkiska staden Bender mellan Karl XII och
            hans turkiska värdar. Efter nederlaget vid Poltava 1709 flydde Karl XII till Turkiet, där han
            1711-13 hade sitt högkvarter. Efter hand tröttnade turkarna på sin gäst och försökte med våld
            få honom att lämna staden. Kungen och hans
            45 män skall i sju timmar ha försvarat sig mot
            10 000 turkar innan Karl XII sårades och togs till
            fånga.
            kalk Gånge denna kalk ifrån mig låt mig slippa
            detta. Från äldre översättningar av Bibeln, Matt.
            20:39. Efter den sista måltiden med lärjungarna
            gick Jesus ut i trädgården Getsemane och bad:
            "Min fader, om det är möjligt, så gånge denna
            kalk ifrån mig. Dock icke såsom jag vill, utan såsom du vill!" I Bibel 2000 lyder orden: "Fader, låt
            denna bägare gå förbi mig, om det är möjligt.
            Men inte som jag vill, utan som du vill."
            kalkonfilm en film som är så dålig att den därför
            är sevärd. Från engelskans turkey, som redan på
            1930-talet användes om pjäser av låg kvalitet,
            med anspelning på det klumpiga i kalkonens
            uppflog ("den flaxar och flaxar men lyfter aldrig"). Från 1980-talet används ordet även om filmer sedan de amerikanska bröderna Harry och
            Michael Medved givit ut boken The Golden Turkey Awards som innehåller sämsta filmtiteln,
            sämsta skådespelarprestationen, mest skrattretande filmmonstret etc.
            kall Så kall Ni är om handen (ital. Che gelida
            manina) den första stora arian i Giacomo Puccinis världsberömda opera La Bohéme (1896). De
            unga bohemerna lever livets glada dagar i Paris,
            LU
            men poeten Rodolphe (tenoren) möter världsstadens nöd hos den anspråkslösa brodösen Lucia - "man kallar mig Mimi" - som han träff
            ett iskallt vindsrum:
            ar i
            Så kall Ni är om handen
            låt mig värma den i min ...
            Rodolphe blir dödligt förälskad, och den stora
            kärleken blommar i melodiösa arior tills Mimi
            1 sista akten dör i tidsenlig lungsot. En ny svensk
            översättning av operan, utförd av Bo Setterlind,
            kom 1960.
            kallad Många äro kallade, få äro utvalda från
            äldre översättningar av Bibeln, Matt. 22:1 f. En
            kung skulle hålla bröllop för sin son och skickade ut tjänarna för att bjuda in gästerna, men ingen ville komma. Då skickades några andra tjänare ut som talade om att borden stod dukade, att
            kalvarna var slaktade och att allt var färdigt.
            Men gästerna hade olika ursäkter: en skulle se
            till sin åker, en annan måste sköta sina affärer.
            Och några av de inbjudna dödade tjänarna. Då
            lät kungen slå ihjäl mördarna och sade till tjänarna att gå ut på torget och bjuda in alla de
            mötte. Nu fylldes bröllopssalen av många människor, både onda och goda. Liknelsen slutar i
            Bibel 2000 med orden: "många är bjudna, men få
            är utvalda". Här liknas festen vid himmelriket,
            sonen är Jesus och gästerna de som förkastar eller längtar efter Guds rike.
            kalv plöja med andras kalvar använda andras
            idéer och ta åt sig äran. Från Bibelns berättelse
            i Dom. 14 om Simson, som på sitt bröllop gav
            bröllopsgästerna en gåta. Den som kunde lösa
            gåtan skulle få en belöning. Ingen kom på svaret
            så de bad bruden att locka det ur Simson. Efter
            mycken övertalning lyckades hon och gav gästerna lösningen. När Simson fick svaret sade han
            att om de inte hade plöjt med hans kviga hade de
            inte gissat gåtan. Tidigare översättningar använde "kalv"i stället för kviga, därav uttrycket.
            ... slakta den gödda kalven ta emot en saknad
            person frikostigt och storstilat. Se: den förlorade
            "sonen.
            kalvstek kalvstek i himlen (eng. pie in the sky)
            ett ihåligt löfte om framtida lycka. Efter den
            svensk-amerikanske visdiktaren Joe Hills kamp 
                evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            visa The preacher and the slave, ofta kallad Pie in
            the sky efter den populära refrängen. Joe Hill använde en amerikansk melodi från 1860-talet; visan publicerades i Sverige 1911:
            Du får mat, o kamrat,
            uti himmelens härliga stat!
            Svält förnöjd! O, vad fröjd!
            Du får kalvstek i himmelens höjd!
            Det finns finns flera översättningar av texten;
            den mest kända gjordes 1930 av Ture Nerman.
            På arbetarmöten under krisåren på 1930-talet
            sjöngs inte bara Internationalen utan även Joe
            Hills kampvisa.
            kam kammen växer/sväller Någon morskar
            upp sig, blir övermodig och viktig. På en hönsfågelhane som vill imponera, visa sin skönhet
            och styrka, reser sig kammen och sväller för att
            visa bärarens status och makt. Därför säger man
            också att "tuppkammen sväller" på den stolte.
            ... Skära alla över en kam bedöma alla i klump,
            summariskt och onyanserat. Uttrycket kommer
            från tyskan där scheren betyder "klippa"; egentligen om hår- och fårklippning.
            kamel kamelen och nålsögat från Bibeln, Matt.
            19:23--24. En rik yngling frågade Jesus vad han
            skulle göra för att få evigt liv. Jesus svarade bl. a.
            att han skulle ge allt han hade åt de fattiga för att
            på så sätt "samla "skatter i himlen". Ynglingen
            blev besviken och Jesus sade till lärjungarna:
            "Sannerligen, det är svårt för en rik att komma
            in i himmelriket. Ja, jag säger er: det är lättare för
            en kamel att komma igenom ett nålsöga än för
            en rik att komma in i Guds rike." Nålsögat är en
            typ av stadsport så låg och trång att bara gående
            kan passera. Texter om djur och nålsögon finns
            även i annan religiös litteratur, t.ex. i Koranen.
            Liknelsen har också förklarats som en felöversättning. På Jesu språk, arameiska, betyder ordet
            för "kamel", gamla, även "rep".I den alltjämt levande assyrisk-arameiska bibeltraditionen lyder
            liknelsen så här: "Det är lika svårt för en rik man
            att komma in i himmelriket som att trä ett rep
            igenom ett nålsöga." - Kamelen/repet och nålsögat väcker frågan om inte en rik människa kan
            komma till himlen, dvs. få del av Guds rike. Jesus
            utestänger inte den rike men visar på risken med
            pengar och ägodelar: att människan blir så fäst
            kamrat
            vid dem att hon låter det andliga komma i andra
            hand.
            kamma kamma noll inte få något alls, misslyckas. Egentligen om någon som kammar Sig
            med luskam och inte hittar någon ohyra.
            kammare gå in i sin/din kammare se: "Fader
            vår
            kamp kampen för tillvaron (eng. the struggle
            for existence) från Charles Darwins banbrytande
            verk On the origin of species by means of natural
            selection (1859; Om arternas uppkomst genom
            naturligt urval, förkortad översättning 1909), där
            uttrycket avser den konkurrens mellan arter och
            artindivider som leder till "det naturliga urvalet" (the natural selection). Genom kampen fortplantas främst de egenskaper som har betydelse
            för överlevnad. På så sätt förändras arterna med
            tiden. Detta är evolutionen, den biologiska utvecklingen enligt darwinismen. Se även: de starkastes "överlevnad.
            ... Upp till kamp från Internationalen, den internationella arbetarrörelsens kampsång:
            Upp trälar uti alla stater
            som hungern bojor lagt uppå!
            Det dånar uti rättens krater,
            snart skall utbrottets timma slå.
            Störtas skall det gamla snart i gruset,
            slav, stig upp för att slå dig fri!
            Från mörkret stiga vi mot ljuset,
            från intet allt vi vilja bli.
            Upp till kamp emot kvalen!
            Sista striden det är,
            ty Internationalen åt alla lycka bär.
            Texten skrevs av den franske revolutionären Eugene Pottier i samband med Pariskommunens
            fall 1871. Musiken tillkom 1888 då borgmästaren
            i staden Lille lät en viss Pierre Degeyter tonsätta
            Pottiers text. Under 1917-44 var Internationalen
            Sovjetunionens nationalsång. Den svenska översättningen gjordes 1902 av fackföreningsmannen och journalisten Henrik Menander, som
            också skrev texten till "Arbetets söner.
            kamrat kamrat fyra procent användes på 1970och 1980-talet om de socialdemokrater som lade
            173
                evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kanin
            sin röst på dåvarande vänsterpartiet kommunisterna (vpk) för att partiet inte skulle hamna
            utanför riksdagen på grund av den fyraprocentsspärr som infördes 1971. En liknande
            "kamrat" skall ha varit "broder och syster fyra
            procent", dvs. borgerliga väljare som stödde dåvarande kristen demokratisk samling (kds).
            kanin En liden vid [liten vit] kanin visa av
            Malmöjournalisten Sven Gustafsson. Den framfördes första gången 1936 i en revy på Hippodromteatern i Malmö av skådespelaren Edvard
            Persson tillsammans med en trio "grogg-gubbar:
            Våran sandstrand den är vid och fin
            vi har stora, stora vida svin
            Själva slätten är ju vid
            och se där, nej titta did
            - en liden, liden vid kanin.
            Sven Gustafsson hade inspirerats av ett tal som
            den skånske skalden Alfred Fjelner höll vid en
            journalistlunch där han prisade "det vita" i Skåne: "de vida gårdarna, de vida kyrkorna, de vida
            gässen". Då han gjorde en paus för att söka ytterligare exempel hördes en trött åhörare utbrista: "Åsse di små vida kaninerna." Visan blev till
            ett slags signaturmelodi för Edvard Persson, som
            gärna ville ha med den i filmen "Söder om landsvägen. Han hade skaffat en mängd vita kaniner,
            uppstoppade såväl som levande, och spelat in
            2 000 meter kaninfilm. Regissören avböjde dock
            erbjudandet, och kaninerna fick i stället vara
            med i en kortfilm 1941.
            kannstöperi löst och oinitierat prat om politik.
            Efter den norsk-danske dramatikern Ludvig
            Holbergs komedi Den politiske kandestober
            (1722; Den politiske kannstöparen). Huvudpersonen Herman von Bremen, kannstöpare (tenngjutare) i Hamburg, avvisar sin dotters friare eftersom denne inte är intresserad av politik. Själv tillhör han en politisk grupp som menar, att allt
            skulle bli bättre om den fick bestämma, och till
            slut låter Herman von Bremen politiken ta över
            så att han försummar sitt arbete. Några av stadens eminenser spelar honom dock ett spratt och
            lurar honom att han blivit utsedd till borgmästare, en roll som han i sin brist på bildning klarar så
            illa att han beslutar hänga sig. Men dotterns avvisade friare infinner sig och avslöjar allt, varpå de
            174
            förälskade får varandra och kannstöparen I
            återupptar sin tenngjutning.
            ycklig
            kanon kanoner i stället för smör ( ty. Kanonen
            fir Butter). Den tyske flygvapenchefen Hermann Göring förklarade 1936 i samband med
            sin utnämning till chef för den tyska militära
            upprustningen att för Tyskland var kanoner vik tigare än smör: "Kanoner kommer att göra oss
            mäktiga, smöret gör oss bara feta."
            kanonföda/kanonmat (eng. food for powder, i
            dag även cannon fodder) om soldater som offras
            hänsynslöst i strid. Från William Shakespeares
            historiska drama Henrik IV del I 4,2 (1597-98),
            där befälhavaren sir John Falstaff inför ett förestående slag är väl medveten om sina soldaters
            stridsoduglighet: "Om jag icke skäms för mina
            soldater, så vill jag vara en lutfisk [...] Intet dödligt har sett sådana fågelskrämmor." Och själve
            prins Henrik får samma intryck när han anländer: "Jag har aldrig sett så eländiga ynkryggar."
            Men härföraren försvarar ivrigt sitt manskaps
            duglighet för uppgiften att storma rebellernas
            läger vid Shrewsbury:
            Tyst! tyst! Goda nog att slå ihjäl; kanonföda,
            kanonföda!
            Översättning: C. A. Hagberg
            kant hålla sig på sin kant vara reserverad och
            avvaktande. Uttrycket anses ha sin grund i äldre
            tiders måltidsseder, då alla åt ur samma fat med
            varsin sked. Den som med skeden kom för långt
            in i den s.k. smörhålan (se: komma upp sig i
            smöret) eller bredde ut sig på grannens område
            blev tillsagd att "hålla sig på sin kant". En sådan
            måltid skildras av Harry Martinson i den självbiografiska romanen Nässlorna blomma (1935).
            Sjuåringen Martin, faderlös och övergiven av sin
            mor, utackorderas i början av 1900-talet till gården Vilnäs.
            Efteråt åto de surmjölken ur ett gemensamt
            fat, hållande sig var och en på sin kant. På
            samma sätt åto de också om kvällarna gröten.
            Berta [fostersystern] var van därmed sedan
            år, men Martin hade ännu knappt mer än
            vänjt sig vid den svaga snusfällning som
            ibland förekom i mjölken kring Svens [fosterfaderns] sked. Bäst var att äta potatismos.
                evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Då grävde de var från sitt håll små grottor
            med skeden; hålor som inte behövde stöta
            ihop första målet ifall fatet var gott rågat.
            Var och en hade sin privatgrotta i moset och
            maten smakade bättre.
            kantarell Har du sett herr Kantarell? från barnvisan Kantareller om svampfamiljen med frun
            i den gula kjolen och barnen som kryper upp ur
            gräset. Texten ingick i Jeanna Oterdahls barnbok
            Blommornas bok (1905). Musiken är av Herman
            Palm, tonsättare och kyrkomusiker:
            Har du sett herr Kantarell,
            bor i enebacken?
            Han kom dit i förrgår kväll
            med sin hatt på nacken.
            Den är gul och den är grann,
            passar just en sådan man,
            passar åt herr Kantarell
            bort i enebacken.
            Ursprungligen fanns ytterligare en vers om hur
            familjen hamnar i en puttrande gryta och äts
            upp. Versen uteslöts av Jeanna Oterdahl eftersom barn blev ledsna över ett sådant sorgligt
            slut.
            kaos Kaos är granne med Gud se: "Natten är
            dagens mor
            ... kreativt kaos en föreställning om att kaos
            och oordning gynnar kreativitet och skaparkraft. Författaren och nobelpristagaren Isaac
            Bashevis Singer var en av dem som bejakade
            denna idé. I sitt hem i New York skall han ha
            haft ett helt rum innehållande ett kaos av papper, böcker, resväskor, gamla oöppnade brev
            m.m.
            Kapernaum Nu blir det fest i Kapernaum! ett
            uttryck för glädje och jubel. Från Bibeln (där
            själva uttrycket dock inte nämns), Mark. 2:13 f.
            Jesus var på väg från staden Kafarnaum (i äldre
            översättningar Kapernaum) då han mötte tullindrivaren Levi - en illa ansedd person, som gick
            ockupationsmakten romarnas ärenden. Jesus erbjöd honom att bli lärjunge, och i glädjen däröver ordnade Levi en stor fest för Jesus och sina
            vänner, personer som hörde till de föraktade i
            samhället. Som så ofta upprördes de skriftlärda
            över att Jesus umgicks med dessa grupper, och
            Karin
            det är då Jesus svarar på kritiken med "det är
            inte de friska som behöver läkare, utan de Sjuka;"
            kapitalism Sådan är kapitalismen politisk visa
            av den danske trubaduren Per Dich med svensk
            text från 1967 av Per-Anders Boquist. Den handlar om den fattiga flickan från landet som, sedan
            hon svikits av "en rik", tvingas försörja sig som
            prostituerad i storstaden:
            Sådan är kapitalismen
            otack är den armes lön
            de e' dom rikas paradis, men
            ingen hör en fattigs bön.
            kappa vända kappan efter vinden ändra åsikt
            och handlingssätt efter omständigheterna. Den
            antike författaren Diogenes Laertios beskrev på
            200-talet hållningslösa personer som "vändkappor", och Gustav Vasa tappade en gång tålamodet med någon som vänt sin kappa så att: "hon
            är nu så jämmerligen slitin uppå både sider det
            hon icke vill tjäne i bland någen ährlig mans klädebona."
            Karelen Skönast ibland sköna glimtar syns
            dock skymten av Karelen ord av saknad efter
            lämnade jordiska trakter i dikten Sång om Karelen i Harry Martinsons rymdepos Aniara (1956).
            Där rör sig ännu den unga flickan Aino, känd
            från Finlands nationalepos Kalevala, i det flydda
            paradisets mytiska värld:
            Skönast ibland sköna glimtar syns dock
            skymten av Karelen,
            som ett vattenglim bland träden, som ett
            ljusnat sommarvatten
            i den juniljusa tiden då en kväll knappt hinner
            skymmas
            förrn den träflöjtsklara göken ropar åt den
            ljuva Aino
            att ta dimman med sig ...
            Aniara är namnet på ett rymdskepp som efter en
            miljökatastrof satts in för att rädda 8 000 människor bort från den strålningsskadade jorden.
            Till skillnad från den gammaltestamentliga berättelsen om hur Noa med sin ark kom till undsättning vid en forntida världskatastrof är Aniaras färd ut i rymden utan återvändo.
            Karin Liten Karin medeltida ballad med mot175
                evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            karl
            svarighet i flera länder. Den handlar inte om
            Erik XIV och Karin Månsdotter utan anses vara
            en legend om den heliga Katarina av Alexandria, som dog martyrdöden ca år 300:
            Och liten Karin tjänte på unga kungens gård.
            Hon lyste som en stjärna bland alla tärnor
            små.
            Hon lyste som en stjärna allt bland de tärnor
            små.
            Och unga kungen talte till liten Karin så:
            "Och hör du, liten Karin! Säg, vill du bliva
            min?
            Grå hästen och gullsadelen, dem vill jag
            giva dig."
            Liten Karin tackade nej till erbjudandet och
            även till "rödaste guldkrona" och halva kungariket. Till straff sattes hon i en "spiketunna" som
            "konungens små svenner de rullade omkring".
            karl vara karl för sin hatt visa att man duger till
            något. Hatten var i äldre tider symbol för frihet,
            makt och manlighet. De romerska slavarna fick
            en hatt när de frigavs, och en tysk sedvänja bjöd
            att bruden vid vigseln gav brudgummen en hatt.
            Karlsson Karlsson på Taket presenterades i Astrid Lindgrens bok Lillebror och Karlsson på Taket (1955) som "en mycket liten och mycket trind
            och säker herre" boende i ett litet hus på hyreshusets tak. På ryggen har han en motor med vars
            hjälp han kan flyga omkring över Stockholms
            takåsar. Karlsson hade tidigare förekommit i en
            radioserie som en snäll och godmodig låtsaskamrat till Lillebror. Men i boken har karaktären totalt ändrats. Den odräglige besserwissern Karlsson, "en vacker och genomklok och lagom tjock
            man i sina bästa år", pendlar mellan självöverskattning och självmedlidande. "Då är jag inte
            med" säger han så fort inte han får bestämma.
            Karlsson på Taket har blivit mycket populär i
            Ryssland där "en tjock man i sina bästa år" och
            "xJugn bara lugn" har fått fäste i språkbruket.
            Och när statsminister Ingvar Carlsson en gång
            besökte Sovjetunionen fick han höra att han var
            "fel Karlsson". Se även: Det är en "världslig sak.
            .. Kyss Karlsson dra åt skogen, försvinn. Uttrycket var vanligt i skämttidningarna kring sekelskittet (t.ex. Söndagsnisse). Orden blev be176
            vingade i samband med en rättegång 1914 om det
            s.k. Hammarbymordet. En apotekare i Upplands-Väsby (dåvarande Hammarby socken i
            Uppland), Johan Erik Hallbergsson, hittades
            mördad i sitt apotek. Två kringströvande italienska musikanter, Biagio Valente och Giuseppe Jaconelli, greps och arresterades. Av ren rädsla och
            på grund av språksvårigheter bekände den ene,
            men försvarsadvokaten, häradshövding Axel
            Carlson, lyckades få dem båda frikända eftersom
            vittnen kunde styrka att de befunnit sig flera mil
            från brottsplatsen den aktuella dagen. Valentes
            mor blev så glad över domslutet att hon ville kyssa domaren, men denne lär ha hindrat henne
            med orden: "Kyss inte mej, kyss Carlson."
            karta hamna på överblivna kartan inte "bli
            gift". Uttrycket är ursprungligen en postterm, en
            förkortning av "överblivna brevkartan", dvs. en
            förteckning över brev som inte avhämtats. Sådana förteckningar hängde i äldre tider på postkontoren. På 1700-talet började uttrycket att användas bildligt om kvinnor som förblivit ogifta.
            Den svenske satirikern Samuel Triewald skrev
            1712 om en jungfru som "på kartan stod bland
            överblevna brev".
            ... Om terrängen inte överensstämmer med kartan så gäller kartan Uttrycket används då verkligheten inte stämmer med en teori; oftast kritiskt om politikers och andras oförmåga att inse de verkliga förhållandena. Ursprungligen en
            drift med schablonbilden av stabsofficerare som
            ledde krig från kartan på skrivbordet - fjärran
            från terrängen och verkligheten.
            Kartago För övrigt anser jag att Kartago bör
            förstöras (latin Praeterea censeo Carthaginem
            esse delendam) de ord med vilka den romerske
            statsmannen och författaren Cato den äldre
            skall ha avslutat alla sina tal i senaten, tal som
            kunde handla om de mest skilda frågor. Cato befarade att den forna fienden Kartago, som visserligen slagits tillbaka i det andra puniska kriget (218-201 f. Kr.), var på väg att repa sig och
            därigenom utgöra ett hot mot Roms maktställning. Han fick dock aldrig se sin önskan gå i upp"
            fyllelse. Kartago krossades slutgiltigt av romarna
            146 f£. Kr., tre år efter Catos död.
            karusell Här är karusellen som ska gå till
                evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kvällen se: "Andersson, Pettersson och Lundström
            ... ta igen på "gungorna vad man förlorat på
            karusellen
            kasinoekonomi LO-ordföranden Stig Malms
            ord om den ekonomiska politik som den socialdemokratiska regeringen bedrev på 1980-talet.
            Malm menade att regeringen uppmuntrade spekulationshysterin på fastigheter, aktier m. m. och
            därmed "gödde kapitalet".
            kastanj kratsa/kratta/krafsa kastanjerna ur
            elden för någon rädda någon ur en svår situation
            eller utföra ett smutsigt arbete åt någon. Efter
            en fabel, bl. a. hos den franske 1600-talsförfattaren Jean de La Fontaine, om apan som lurade en
            katt att krafsa ut rostade kastanjer ur elden och
            sedan åt upp dem själv.
            katt en katt bland hermelinerna Karl Gerhard
            maskerad till "östermalmskäring med skråpuksansikte" (Kar de Mumma) gisslade bördshögfärden i kupletten med samma namn från revyn
            Karl Gerhards bönhus (1954). Den fina damen
            som "skådat bättre dagar, skiljd af Losvans, född
            von Essen", var fylld av avsky inför den nya tidens vulgariteter:
            För det har kommit en katt in bland
            hermelinerna
            uti våran halvdana societet.
            ... fy katten! kraftuttryck, en förskönande omskrivning för "fan". Katten förknippades i folktron med djävulen och ansågs ha något demoniskt i sitt väsen.
            ... I mörkret är alla katter grå I mörkret ser
            man ingen skillnad på folk. Liknande uttryck
            finns i flera språk; ibland är det svinen som är
            svarta i mörkret. Den grekiske författaren Plutarchos (död 120 e.Kr.) skrev: "När ljuset är
            släckt är alla kvinnor vackra."
            ... katten på råttan och råttan på repet ett slags
            kedjereaktion som i den gamla barnramsan om
            pojken som inte ville gå till skolan. Då bad mamman riset slå pojken men riset vägrade, då bad
            hon elden bränna upp riset men elden sa nej, då
            kedja
            bad hon vattnet att släcka elden men vattnet sa
            också nej. Hon försökte sedan med oxen, slaktarn, repet, råttan och katten men ingen ville.
            Först när hon lockat katten med en skål grädde
            ändrade den sig, så:
            Katten på råttan,
            och råttan på repet,
            och repet på slaktarn,
            och slaktarn på oxen,
            och oxen på vattnet,
            och vattnet på elden,
            och elden på riset,
            och riset på pojken,
            och pojken iväg till skolan!
            ... Om katten själv får "välja
            ... OSA katt ana oråd, misstänka att något inte
            står rätt till. Ursprunget anses vara en djursaga
            om en råtta som luktade sig till att katten varit
            där. En annan bakgrund kan vara det faktum att
            katter älskar värme och att de ibland t.o.m. sveder pälsen - och då osar det. I norrländska dialekter är "katthemmanet" namn på ett litet utrymme vid stolpen i en öppen spis.
            ... Äh, jag tar hem det till katten från Lars Ekborgs monolog "Bunt ihop och slå ihjäl om gubben vars finger fastnat i en slåttermaskin. Som
            äkta jämtgubbe - "en ska inte vara blöt int " gick han med fingret hängande en vecka innan
            han uppsökte doktorn. Denne knipsade av fingret och lade det i en skål. Gubben kikade ned
            i skålen och sade: "Äh, jag tar hem det till katten." Verkligheten bakom hade de båda textförfattarna Yngve Gamlin och Bertil "Beppe"
            Wolgers fått höra av doktor Bertil Wikström
            i Strömsund, Jämtland. Han hade i mitten av
            1960-talet uppsökts av denne jämte från den
            ensliga byn Espnäs. Bertil Wikström sade litet på
            skämt: "Du kan väl ta hem och koka den" och
            fick då det slagfärdiga svaret om katten.
            kedja En kedja är inte starkare än sin svagaste
            länk lanserades i berättelsen The Affair of the
            Porlock letter (1887) av sir Arthur Conan Doyle,
            som i sin tur kan ha utgått från ett engelskt ordspråk känt från 1600-talet: The thread breaks
            where it is weakest ("Tråden brister på det svagaste stället").
            177
                evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kejsare
            kejsare Ge kejsaren vad kejsaren tillhör från
            äldre översättningar av Bibeln, Matt. 22:15 f.
            Jesu motståndare, fariseerna, ville till varje pris
            komma åt Jesus genom att få honom att säga något som antingen förde honom i onåd hos romarna eller gjorde honom impopulär hos sitt
            eget folk. Fariseerna skickade därför några av
            sina egna lärjungar och några av den romerske
            lydfurstens anhängare till Jesus, och genom att
            smickra honom hoppades de att han skulle gå i
            fällan (ur Bibel 2000): " "Mästare, vi vet att du är
            uppriktig och verkligen lär oss Guds väg. Du faller inte undan för någon och ser inte till personen. Säg oss vad du anser: är det rätt eller inte att
            betala skatt till kejsaren?" " Jesus märkte deras
            avsikter och bad att få se ett mynt. De gav honom ett mynt med kejsarens bild på och han frågade vem bilden föreställde. Kejsaren, svarade
            de. "Då sade han till dem: "Ge då kejsaren det
            som tillhör kejsaren och Gud det som tillhör
            Gud. "
            ... kejsarens nya kläder något som utges för att
            vara nytt och märkvärdigt men som i själva verket är en bluff. Efter sagan med samma namn
            från 1837 av H.C. Andersen om kejsaren som
            var så fåfäng och förtjust i kläder att han bytte
            rock en gång i timmen. Två bedragare, utklädda
            till vävare, lurade honom och sydde en dräkt
            som var "osynlig för var människa som var
            oduglig i sitt ämbete eller också var mer än lovligt dum". Alla låtsades se dräkten som inte
            fanns:
            "Gud, vad kejsarens nya kläder är makalösa!
            Vilket fint släp han har på rocken! Vad det
            sitter underbart!" [...] "Men han har ju
            ingenting på sig!" sa ett litet barn. "Herre
            Gud, hör den oskyldiges röst", sa fadern, och
            den ena viskade till den andra, vad barnet sa.
            Förebilden till Kejsarens nya kläder är en spansk
            saga från 1200-talet, men i den är tyget osynligt
            för varje man som inte är son till sin föregivne
            far. I H.C. Andersens ursprungliga manuskript
            slutade sagan med att människorna låtsades beundra det de inte såg, dvs. budskapet var "världen vill bedragas. Men efter det att manuskriptet
            skickats till tryckeriet ångrade sig Andersen och
            bad att få ändra slutet, förmodligen sedan han
            läst den ursprungliga versionen för ett barn.
            178
            kill (eng.) kill the lawyers döda advokaterna.
            Ett slagord från USA med bakgrund i ett växande juristförakt. Enligt opinionsundersökningar
            har advokater lågt förtroende hos allmänheten
            som anser att advokater skor sig otillbörligt op.
            nom processer om miljonbelopp och mest hjälper dem som betalar bäst. Det nordamerikanska
            föraktet för advokater visar sig i många vanliga
            ordspråk som "Lawsuits were invented to make
            lawyers rich" (från Illinois), " No matter who loses,
            the lawyer always wins" (Ontario). Juristerna är
            den genom åren mest karikerade och förlöjligade yrkesgruppen i Walt Disneys Donald Duck
            (Kalle Anka). - Uttrycket går tillbaka på slaktaren Dicks ord i William Shakespeares 1590-talsdrama Henry VI, andra delen (4, 2): "The first
            thing we do, let's kill all lawyers", på svenska
            översatt med "Det första vi skall göra, är att slå
            ihjäl alla jurister." Dick inflikar dessa ord sedan
            rebellen Jack Cade presenterat sitt program:
            "All egendom i landet skall bli gemensam ...
            Och när jag blir kung ... så skall det inte finnas
            några pengar mer, utan alla skall äta och dricka
            på min räkning, och jag skall kläda dem alla i ett
            livré, på det att de må bli endräktiga som bröder
            och ära mig som deras herre."
            . Kill your darlings ("Döda dina favoriter")
            motto för redaktörer m. fl. som försöker få författare att inse att deras egna favoritformuleringar etc. inte alltid är intressanta för andra. Uttrycket sägs vara ett konstnärsmotto, men konstnären i fråga är inte känd.
            kille (kortspel) se: "Svinhugg går igen
            killevippen säger Bertil i Astrid Lindgrens berättelse Nils Karlsson-Pyssling (1949), sätter
            pekfingret på spiken vid råtthålet och blir vips
            lika liten som pysslingen. Denna magiska formel
            återgår på ett uttryck från Astrid Lindgrens
            barndom. "Det var allt på killevippen det", sade
            man och menade att det verkligen var "på håret", något som egentligen inte skulle gå, men
            som genom ett under ändå gick.
            kilo ett kilo vägde 700 gram från Tomas Tranströmers vårdikt Dagsmeja i diktsamlingen Den
            halvfärdiga himlen (1962). Där skildrar han lättnaden som människan erfar dagen då vårsolens
            ljus och värme plötsligt omvandlar allt:
                evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Morgonluften avlämnade sina brev med
            frimärken som glödde
            Snön lyste och alla bördor lättade - ett kilo
            vägde 700 gram inte mer ...
            Upphävandet av tyngdlagen förknippas med vår
            och glädjefull lättnad även i andra dikter av
            Tranströmer. I prosadikten Blåsipporna (i Det
            vilda torget, 1983) är det blommornas färg som
            är viktlös:
            Att förtrollas - ingenting är enklare. Det är ett
            av markens och vårens äldsta trick: blåsipporna. De är på något vis oväntade. De skjuter
            upp ur det bruna fjolårsprasslet på förbisedda
            platser där blicken annars aldrig stannar.
            De brinner och svävar, ja just svävar, och det
            beror på färgen. Den där ivriga violettblå
            färgen väger numera ingenting.
            Kilroy Kilroy was here ett av världens mest berömda graffiti, använt av amerikanska soldater
            under andra världskriget för att visa att de befunnit sig på en viss plats. Denne James J. Kilroy
            skall enligt en inte helt säker uppgift ha arbetat
            som kontrollant vid ett skeppsvarv i Massachusetts, USA, och med krita ritat sin signatur Kilroy was here på fartygsmateriel m.m. som han
            besiktigat. Orden skall ha spridits vidare av de
            arbetare på varvet som senare tog värvning i armén.
            kind vända andra kinden till inte ge igen, finna
            sig i en oförrätt. Från Bibeln, Matt. 5:38 £.: "Ni
            har hört att det blev sagt: Öga för öga och tand
            för tand. Men jag säger er: värj er inte mot det
            onda. Nej, om någon slår dig på högra kinden, så
            vänd också den andra mot honom." Jesus visar
            på den nya ordningen i Guds rike: att inte kräva
            hämnd enligt principen "öga för öga och tand
            för tand utan avstå från hämnd. Tanken är att
            Gud har efterskänkt människornas skuld till honom och att människorna därför skall avstå från
            att kräva ut sin rätt av andra.
            Kind (ty.) Kinder und Kiiche se: "Kirche, Kinder
            und Kiiche
            kioskvältare en synnerligen säljande nyhet. De
            nyfikna läsarna gör vad som helst, t. o. m. välter
            kiosken, för att komma åt ett tidningsexemplar.
            Upphovsman till ordet är Arne Sundberg, chef 
            klapp
            redaktör för tidningen Veckorevyn i slutet av
            1970-talet. Han brukade avsluta sina krönikor
            till läsarna med en försäkran om att nästa nummer av tidningen skulle komma att innehålla
            verkliga toppennyheter. Men, uppmanande
            Sundberg, håll ut, ta det lugnt och vält inte tidningskiosken.
            Kirche (ty.) Kirche, Kinder und Kiiche (kyrka,
            barn och kök) Enligt den tyska kejsarinnan
            Augusta Viktoria, gift 1881 med Vilhelm II, borde dessa tre områden vara vad den tyska kvinnan skulle ägna sig åt. Därav föreställningen om
            att kvinnans uppgift är att "stå vid spisen och
            föda barn".
            kiss (eng) A kiss is still a kiss se: As "time goes
            by
            kittla kittla dödsskönt i kistan Den godmodige
            björnen Baloo i Disneyfilmen The Jungle Book
            (1967; Djungelboken) uppmanar pojken Mowegli
            att vara "nöjd med allt vad livet ger och ta till
            vara naturens gåvor, t. ex. de myror som göms
            under stenarna: "Det är världens käk, kittlar
            dödsskönt i kistan."
            klang klang- och jubeltid Från studentvisan
            O, gamla klang- och jubeltid av August Lindh,
            komminister i Engelbrekts församling i Stockholm, som på 1920-talet gjorde en fri översättning av den tyska studentsången O, alte Burschenherrlichkeit (1825):
            O, gamla klang- och jubeltid,
            ditt minne skall förbliva
            och än åt livets bistra strid
            ett rosigt skimmer giva!
            fö
            O, jerum, jerum, jerum,
            O, quae mutatio rerum!
            Refrängens jerum är en tysk förvanskning av Jesus och quae mutatio rerum är latin för "vilken
            förändring". Orden förekom i en tysk 1700-talsvisa.
            klapp klapp och klang ett lekfullt sätt att lära
            in barnvisor. Uttrycket myntades av Iréne-Gorosch Winqvist, producent och programledare i
            Klapp och klang, en serie barnprogram som sändes i radio under tio år med början 1968. I över
            179
                evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            klarhet
            500 program fick barn från olika daghem leka
            och "klappa" in svenska barnvisor, gamla såväl
            som nyskrivna. God hjälp hade de av trumslagaren Olle Åkerfeldt och pianisten Ivan Renliden,
            som också komponerat signaturmelodin En liten klapp:
            En liten klapp och lite klang,
            var inte slapp och inte bang.
            Var med och sjung en sång som blandas upp,
            med lite klapp och klang.
            klarhet gå från klarhet till klarhet uppnå växande insikt, skicklighet eller berömmelse. Från
            äldre översättningar av Bibeln, 2 Kor. 3:18: "Nu
            skåda vi alla såsom i en spegel Herrens klarhet
            [...] och vi varda förklarade uti samma beläte
            ifrån den ena klarheten till den andra, såsom av
            Herrens ande" (1703). Texten, som handlar om
            hur den kristna människan gradvis blir varse
            Guds härlighet, lyder i Bibel 2000: "Och alla vi
            som utan slöja för ansiktet skådar Herrens härlighet förvandlas till en och samma avbild; vi förhärligas av denna härlighet som kommer från
            Herren, Anden."
            klassiker En klassiker är något som alla önskar att de hade läst men ingen vill läsa efter olika citat av Mark Twain, som i ett tal om litteraturens försvinnande skall ha sagt: "A classic is
            something that everybody wants to have read and
            nobody wants to read." I boken More tramps
            abroad (1897) uttrycker han samma tanke: ClasSic- a book which people praise and don't read.
            klaver trampa i klaveret göra en dumhet, oavsiktligt begå ett grundligt misstag. Uttrycket anses gå tillbaka på ordstävet "Det låter, sa bonden/klockaren, trampade i klaveret (med träskorna)." Klaver är ett gammaldags piano; ordet
            finns även i "handklaver" (dragspel).
            klick Det sa bara klick kung Carl XVI Gustaf
            och fröken Silvia Sommerlath mötte pressen
            i förlovningssoffan i Gula salongen på Stockholms slott i mars 1976. Kungen berättade hur
            det bara sa "klick" då de träffades första gången
            vid OS i Möänchen 1972, "och sen dess har det
            sagt klick hela tiden." Orden fick snabbt fäste i
            språkbruket; en företagsledare kommenterade
            en gång idén bakom en lyckad fusion mellan två
            IT-företag: "Det sa bara dubbelklick."
            180
            klintbergare en typ av myter, sägner och skrönor från det moderna industri- och informationssamhället; ofta speglar de rädslan för det
            främmande. Uttrycket myntades av journalisten
            Bo E. Åkermark, som i Dagens Nyheter 1986
            kåserade om folklivsforskaren Bengt af Klintbergs bästsäljare Råttan i pizzan - folksägner
            i vår tid. En av de mest kända klintbergarna är
            just råttan i pizzan, en historia som florerade
            i Stockholm hösten 1973. En kvinna som ätit
            pizza på en restaurang sades ha varit tvungen
            att uppsöka läkare för värk i tandköttet. Läkaren fann att en råttand fastnat mellan kvinnans
            tänder, och hälsovårdsnämnden, som inspekterade pizzerian, skall där ha funnit ett kylrum innehållande ca 50 kylda och upphängda råttor.
            klipp göra ett klipp göra en (snabb) affär med
            god vinst. Uttrycket förknippas med finansmannen Anders Wall, som efter en lyckad affär lär ha
            knäppt med fingrarna och sagt: "Vilket klipp!"
            klippa Du är Petrus, Klippan se: "himmelrikets
            nycklar
            ... Klippa, du som brast för mig sv. ps. 230 (302),
            översatt 1854 från engelskan av Betty Ehrenborg-Posse och bearbetad för 1986 års psalmbok
            av Britt G. Hallqvist:
            Klippa, du som brast för mig,
            låt mig gömma mig i dig.
            Vattnet, blodet som går fram
            från ditt hjärta, o Guds Lamm,
            låt det bli en dubbel bot
            för min synd och lagens hot.
            klister Alla använder Karlsons Klister utom
            jag för jag är en åsna reklamslogan för varumärket Karlsons Klister, lanserad första gången
            1922. Klistret uppfanns av Örebroskomakaren
            Axel Karlson, som tyckte att de klistersorter
            som fanns för skoreparationer hade alltför dålig
            hållbarhet. Försäljningen ägde rum på Järntorget i staden, och ryktet om det nya klistret spreds
            i trakten. Axel Karlsons kompanjon Olof Klärre
            ville dock utvidga marknaden. De for därför till
            Stockholm en vårsöndag 1922, då mycket folk
            väntades till huvudstaden: kronprinsparet skulle
            åka i kortege och vaktparaden marschera till
            Slottet. Den PR-sinnade Olof Klärre hyrde på
                evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Skansen en åsna, Peppo, som ledd av sin skötare
            fick vandra omkring på gatorna med en sandwichskylt på ryggen: "Alla använda KARLSONS KLISTER blott icke jag ty jag är en
            åsna." Åsnan väckte stor uppmärksamhet, och
            när kronprinsparets kortege nådde Norrbro såg
            Klärre till att åsnan hamnade framför en SF-fotograf, som filmade kortegen för en journalfilm.
            Denna visades som förfilm på biografer över
            hela landet, varför budskapet om åsnan och
            klistret snabbt nådde en stor publik. Sedan dess
            har en åsna synts på de gul-röd-svarta limtuberna och förpackningarna. Den har även uppträtt i
            tidningsannonser tillsammans med en rad olika
            slogans, t. ex. "Karlsons Klister limmar på kakel
            utan spektakel" och "Karlsons Klister limmar
            allt utom brustna hjärtan."
            klistra Jag klistrar, jag klistrar en bild för instängdhet från August Strindbergs drama Ett
            drömspel (1902), där orden yttras av en piga som
            håller på att sätta in innanfönstren och täta
            springorna för vintern, vilket kommenteras av
            dottern i huset: "Du stänger ute luften! Jag
            kvävs!" Dramats bakgrund var att Strindbergs
            hustru Harriet Bosse, som var havande, just lämnat honom, vilket fick honom att skildra jordelivet i förtätade, mardrömslika bilder. Han uppfattade världen som en "illusion" där människan
            hålls fången, en usel tillvaro hon egentligen är
            för god för. "Vi höra icke hemma här" skrev han
            dagarna innan han började skriva detta drama,
            som han själv beskrev som "min största smärtas
            barn". Se även: Det är "synd om människorna.
            klocka då alla klockor stannat se: "Någonstans inom oss är vi alltid tillsammans
            ... Klockan klämtar för dig (eng. The bell tolls
            for thee) dödsklockan i den engelske barockpoeten John Donnes predikotext Devotions från
            början av 1600-talet:
            Ingen människa är en ö, helt för sig själv; varje
            människa är en del av kontinenten, en del av
            det hela ... Varje människas död försvagar
            mig, för jag är en del av mänskligheten: efterfråga därför inte för vem klockan klämtar,
            den klämtar för dig.
            Orden bildade utgångspunkt för den amerikanske författaren Ernest Hemingways roman
            kläder
            For whom the bell tolls (1940; Klockan klämtar
            för dig, 1941). Handlingen utspelas under det
            spanska inbördeskriget och budskapet är att
            när friheten går förlorad på ett ställe innebär
            det en förlust för alla.
            kloster Gå i kloster (eng. Get thee to a nunnery)
            Hamlets uppmaning till Ofelia i Shakespeares
            drama Hamlet 3,1 (se: att "vara eller icke vara),
            när hon i sorg över hans obegripliga kyla vill
            lämna tillbaka de kärleksgåvor hon fått av honom.
            Gå i kloster. - Varför skulle du föda syndare
            till världen? [...] Vi är ärkeskurkar
            allesamman; tro ingen av oss [...]
            Gå i kloster.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Hamlets ord är dubbelbottnade eftersom ordet
            nunnery på Shakespeares tid kunde betyda både
            kloster och bordell. Han antyder således att Ofelia förlorat sin dygd genom att svika honom i nöden. Hans uppmaning innebär att hon till varje
            pris bör dra sig bort från den onda världen eftersom deras kärlek är omöjlig, men han vill heller
            inte se henne bli någon annans hustru.
            klut sätta till alla klutar använda alla resurser,
            uppbjuda alla krafter. Från sjömansspråket, där
            uttrycket betyder att hissa alla segel, segla med
            högsta möjliga hastighet. Carl Michael Bellman
            beskriver i epistel nr 79 i Fredmans epistlar
            (1790) färden till dödsriket med färjkarlen Karons båt - enligt den antika myten en roddbåt,
            vilket inte bekymrat skalden:
            Charon i luren tutar,
            stormarna börja vina,
            trossar och tåg och klutar
            lossna nu till slut...
            kläder Kläderna gör mannen (latin Vestis virum reddit) från Institutio oratoria, en handbok i
            vältalighet av den romerske advokaten och retorikläraren Marcus Fabius Quintilianus (ca 35-ca
            97). Till hans visdomsord hör också "Lögnaren
            bör ha ett gott minne" och "Jag lever inte för att
            "äta utan jag äter för att leva." Även i svenska
            ordspråk uttrycks klädselns betydelse: "Som
            man är klädd blir man hädd [bedömd]" och
            "Kläderna är ofta mer än mannen."
            181
                evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            knall
            knall knall och fall plötsligt fall, plötslig olycka
            eller död; egentligen om ett skott som dödar på
            fläcken. I sina Almanacksanteckningar 1695 har
            kung Karl XI berättat om en jakt i Köpings
            Djurgård: "Der siöt [Sköt] Hans K. H. Prinsen en
            dågjort [dovhjort] uppå 96 steg knal och fal."
            Hans K(unglig) H(öghet) är kronprins Karl, blivande Karl XII.
            knappologi pedantisk systematisering av oväsentliga fakta, (o)vetenskaplig term introducerad av August Strindberg i satiren De lycksaliges
            Ö i Svenska öden och äfventyr (1882-83). Där
            skildrar han en man vid namn Hylling, som med
            statsanslag bedriver knappforskning och erhåller "en Professorsplats i Knappologien, samt två
            amanuensplatser". Hylling utarbetar ett jätteverk där alla knappar i världen kan inordnas i 67
            klasser, 23 familjer och 1500 ordningar med
            hänsyn till deras material (zink, koppar, tenn,
            järn, ben, trä), deras form, antal hål, mängden
            avsaknade hål (utan 1 hål, utan 2 hål osv.), antalet öglor samt art av räffling eller frånvaro av
            räffling.
            knipa Kniiip! Braa! Susanne Lanefelt, "fru
            Gymping", lanserade "glad gymnastik för vanliga människor" i sina program i tv på 1980-talet.
            Med sin glassfärgade gympingarmé iförd benvärmare och pannband fick hon tittarna att dra
            in magen: "Kör på! Vriiid! Braa!"
            kniv de långa knivarnas natt (ty. die Nacht der
            langen Messer) den natt i juni 1934 då Adolf Hitler, med hjälp av SS-trupper (Schutzstaffeln,
            "skyddsdivisioner"), påbörjade de stora utrensningarna inom SA (Sturmabteilungen, "stormavdelningar", en halvmilitär nazistisk kamporganisation), då drygt åttio SA-män sköts ned
            utan dom och rannsakan. Uttrycket användes
            första gången av Hitler själv i ett framträdande
            inför riksdagen den 13 juli 1934. Dessförinnan
            hade det förekommit i nazistiska slagord och
            kampsånger.
            knut lösa den gordiska knuten lösa en svår
            uppgift på ett okonventionellt sätt. Efter en berättelse från antiken om hur folkslaget frygierna
            i Mindre Asien fick rådet av ett orakel att välja
            till kung första bästa person som var på väg till
            Zeus" tempel. Det råkade bli en enkel bonde,
            182
            Gordios, som kom körande i en vagn vars styrstång var fastsatt med en gammaldags knut som
            ingen kunde lösa. Oraklet spådde att den som
            kunde lösa knuten skulle komma att härska över
            Asien. Spådomen slog in, för problemet löstes av
            Alexander den store, som 334 f. Kr. på ett av sina
            fälttåg besökte platsen. Han tog sitt svärd och
            högg av knuten. Gordiska knutar förekommer i
            orientaliska mattor.
            knäsätta antaga, godkänna. Ursprungligen en
            fornnordisk rättsterm, som innebar att den man
            som ville erkänna ett utomäktenskapligt barn
            som sitt eget eller upptaga ett barn som fosterbarn satte barnet i sitt knä. Seden fanns även tidigare; på så sätt skall Julius Caesar ha erkänt
            Kleopatras nyfödde som sin son, Caesarion. Och
            därför har män ogärna satt ett främmande barn i
            sitt knä.
            ko Det är ingen ko på isen det är ingen överhängande fara eller brådska. Ett talesätt känt
            från 1800-talet och med fortsättningen "så länge
            rumpan hänger på land".
            kokosnöt Far! Jag kan inte få upp min kokosnöt Povel Ramel fick 1950 i uppdrag att till
            svenska överföra den engelska schlagern I've got
            a lovely bunch of coconuts av Fred Heatherton.
            Det vågade innehållet i den engelska versionen
            -- kokosnötterna är där en omskrivning för sångerskans bröst - var dock något som han anmodades undvika. I stället utgick han ifrån kokosnötens egenskap att vara svåröppnad och fick på
            så sätt ihop en "katastrofhistoria". Kokosnöten
            förstörde parkettgolvet, flygeln, mammas mimik
            och till slut hela huset.
            Far! Jag kan inte få upp min kokosnöt!
            Inte ens med nitroglycerin.
            När jag laddat, mycket noggrant och väl,
            bortåt jag sprang och sen sa det "Pang!",
            men nöten, den är hel.
            kol samla glödande kol på någons huvud få någon att ångra sig genom att löna ont med gott.
            Från Bibeln, Ords. 25:21 f.: "Är din fiende hungrig, ge honom bröd, är han törstig, ge honom
            vatten. Då samlar du glödande kol på hans huvud och Herren skall ge dig din lön." Tanken
            kan vara att en syndare som blir oförtjänt väl
                evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            behandlad skäms så att "huvudet bränner av
            skam" och att man genom godhet kan uppväcka
            dåligt samvete hos sina fiender och därmed påverka dem.
            kolonn den femte kolonnen (spa. quinta columna) förrädare som verkar i det fördolda med infiltration, sabotage och subversiv verksamhet.
            Uttrycket lanserades av nationalistgeneralen
            Emilio Mola, som vid belägringen av Madrid under det spanska inbördeskriget (1936-39) tillfrågades om vilken av hans fyra armékolonner som
            skulle inta Madrid, som då kontrollerades av
            motståndarna. Generalen svarade att han förlitade sig på sin femte kolonn, dvs. de Madridinvånare som stödde nationalisterna utan att
            visa detta öppet.
            koloss koloss på lerfötter något stort och imponerande på svag grund; ofta använt inom politiken om skenbart starka stater. Efter Bibelns berättelse i Dan. 2:31 £, där Daniel tolkade en
            dröm åt den babyloniske kungen Nebukadnessar. Denne såg i drömmen en staty med huvud
            av guld, kropp av silver och koppar, ben av järn
            samt fötter av järn och lera:
            Medan du såg på den rycktes en sten loss, utan
            att någon hand rörde vid den, och träffade
            statyns fötter av järn och lera och krossade
            dem. Då krossades alltsammans, järn, lera,
            koppar, silver och guld. Det spreds som agnar
            från tröskplatserna om sommaren, fördes bort
            av vinden och stod ingenstans att finna.
            Men stenen som hade träffat statyn blev till
            ett stort berg, som uppfyllde hela jorden.
            Daniel förutser i drömmen Babyloniens förestående fall, eftersom huvudet är kung Nebukadnessar själv (se även: "mene tekel). Olika tolkningar har förts fram om kolossens övriga delar:
            perserriket, Alexander den stores rike och romarriket. Den nedfallande stenen som krossar
            alla riken är enligt Daniels uttydning Guds rike
            som aldrig kan förstöras.
            komedi Den gudomliga komedin se: vid mitten
            av vår "levnads bana/väg
            komma det/den som komma skall från äldre
            översättningar av Bibeln, Matt. 11:2 f. Johannes
            döparen, som satt i fängelse, hade hört talas om
            kommentar
            Jesu under och skickade några av
            än sina lärjungar
            som frågade Jesus (ur Bibel 2000):
            "Ar du den som skall komma, eller skall vi
            vänta på någon annan?" Jesus svarade dem:
            "Gå och berätta för Johannes vad ni hör och
            ser: att blinda ser och lama går, spetälska blir
            rena och döva hör, döda står upp och fattiga
            får ett glädjebud."
            .. Jag kom, jag såg, jag segrade (latin Veni,
            vidi, vici) skall ha varit den rapport som fältherren Gajus Julius Caesar skickade hem till Rom
            sedan han efter endast fem dagars fälttåg besegrat Farnakes. Denne var kung i Pontus, en romersk provins i Mindre Asien, där slaget stod
            vid Zela år 47 f. Kr.
            ... Kom nu'rå! Vadå? Barnprogram i TV2! se:
            "Bolibompa bolibom pom pa!
            ... Kommen till mig, I alla som arbeten och äro
            betungade från äldre översättningar av Bibeln,
            Matt. 11:28. Jesus inbjuder "de betungade" till
            Guds rike. Här avses inte i första hand människor med tungt kroppsarbete utan de som var
            andligen tyngda av lagens alla bud och krav. I Bibel 2000 är därför orden om arbete borttagna:
            "Konm till mig, alla ni som är tyngda av bördor;
            jag skall skänka er vila. Ta på er mitt ok och lär
            av mig, som har ett milt och ödmjukt hjärta, så
            skall ni finna vila för er själ. Mitt ok är skonsamt
            och min börda är lätt."
            ... Kommer hem och är "snäll
            kommentar Inga kommentarer (eng. No comments) undvikande svar på besvärande och påträngande frågor. Uttrycket används av politiker
            och andra som vill värja sig mot påflugna journalister. Det har även fått spridning i umgängeslivet, oftast med en viss underton; det intetsägande svaret "Inga kommentarer" blir med
            ironins hjälp i stället en säker bekräftelse. Uttrycket lär ha sitt ursprung i den amerikanska
            skvallerpressen under 1920- och 1930-talen men
            lanserades i Europa av Winston Churchill, som
            efter sitt besök hos den amerikanske presiden
            ten Harry S. Truman 1946 förklarade: "I think
            'No comment ts a splendid expression."
                evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kommunist
            kommunist Den som inte är kommunist före
            tjugo års ålder har inget hjärta - den som är
            kommunist efter tjugo har ingen hjärna tillskrivs bl.a. den brittiske statsmannen Benjamin
            Disraeli och den franske politikern Georges
            Clemenceau, som lär ha yttrat några ord med
            liknande innebörd då han fick veta att sonen
            gått med i kommunistpartiet. Clemenceau var i
            början av 1900-talet regeringschef och ledare för
            yttersta vänstern, men hans revolutionära patos
            skall med tiden ha mattats av.
            kompis Rör inte min kompis stod skrivet på
            "den öppna handen", symbol för den kampanj
            mot rasism och främlingsfientlighet som lanserades i Sverige 1985 av bl.a. de politiska ungdomsförbunden. Orden är en översättning av
            franskans Touche pas å mon pote, ett slagord använt av den franska antirasistorganisationen
            SOS-Racisme i kampen mot invandrarfientliga
            krafter i Europa.
            konkarong hela konkarongen hela rasket, hela
            bunten. I denna betydelse är uttrycket känt sedan mitten av 1800-talet. Konkarongen, på franska conquérant, betecknade emellertid ursprungligen en damhatt eller mössa med en mängd
            veckade krus, uppburna av en ståltrådsställning.
            En fransk conquérante (efter conquérir, erövra)
            var en kvinna som gjorde erövringar genom sina
            vackra kläder. Mössan påträffas i dikter under
            slutet av 1700-talet bl.a. hos Carl Michael Bellman och Anna Maria Lenngren. I dikten Den
            högst nödvändiga resan (1759) av en mindre
            känd poet, Erik Ekholm, heter det:
            Hans avsikt var ty han var kär
            en conqueron att köpa här [i Paris]
            för flickan han till brud begärt
            dess huvud var den bonad värt
            och skulle än dess vett förgå
            av mössan blev hon täck ändå.
            Hur "hela konkarongen" har kommit att betyda
            "hela rasket" är oklart; troligen ansåg man mössan överväldigande.
            konung Svenska folkets "historia är dess konungars
            korg få/ge korgen få/ge avslag på ett frieri.
            Motsvarande uttryck finns i många språk och
            184
            kan spåras till riddartiden men har rötter i klassisk forntid. Målningar visar och berättelser redogör för riddardöttrar som till sina rum lät hissa upp sina hemliga friare i en korg. Om friaren
            inte var passande kunde de låta korgen bli hängande på halva vägen, och de kunde t. o. m. låta
            göra korgens botten så dålig att friaren störtade
            till marken. Att sända en korg utan botten som
            avslag på ett frieri lär ha förekommit, liksom att
            sända ett kalvskinn som tecken på "nej". Om
            misslyckade frierier skaldade Lasse Lucidor
            (pseudonym för Lars Johanson) 1669 i en bröllopsskrift kallad Giljarekval (ungefär "friarbekymmer"), tryckt 1688 i Helicons blomster:
            Jag såg i sistes en som fria till en änka
            men när han korgen fick, då ville han sig
            dränka,
            men vattnet var för kallt. En fria till en mö
            fick kalvskinn, ville sen förtvivlat tröstlös dö ...
            Andra uttryck med samma betydelse är "få skyffeln" och "åka ut med skurvattnet".
            kork säker/styv/hög i korken självsäker, "nackstyv" och högdragen. "Kork/korkskalle" är gammal slang för huvud. I varje fall sedan början av
            1800-talet har man sagt "igenkorkad" eller "korkad" för att betecka att någon är "tilltäppt i skal2"
            len".
            korkek sitta under korkeken njuta av tillvaron
            såsom "tjuren Ferdinand.
            korn på kornet på pricken, precis. Kornet är
            riktmedlet på ett handeldvapen, en liten pigg eller kam av metall på pipans översida nära dess
            mynning. "På kornet" används tillsammans med
            flera olika verb, t. ex. "ta/träffa något på kornet"
            eller "få korn på någon/något". Samtliga utgår
            från bilden med gevärssiktet.
            kornbod Skåne, Sveriges kornbod Kornbod är
            ett gammalt ord för spannmålsmagasin. I dag avser det oftast ett område som producerar så
            mycket spannmål att det räcker till att förse
            även andra områden, så t.ex. Skåne. Bildens
            upphovsman kan vara Carl von Linné, som skriver i sin Skånska resa (1751): "Spannmål, besynnerligen [i all synnerhet] på slätten, är så tillräckelig, att Skåne kunde med rätta kallas Sveriges kornbod."
                evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kornbröd fem kornbröd och två fiskar från Bibeln, Joh. 6:5 f. Många människor följde Jesus
            och han frågade lärjungarna var de skulle få tag
            i bröd till alla. En av dem visade på en pojke som
            hade fem kornbröd och två fiskar. Jesus sade till
            människorna, omkring fem tusen män, att sätta
            sig på gräset:
            Jesus tog brödet, tackade Gud och delade ut
            åt dem som låg där, och likaså av fiskarna så
            mycket de ville ha. När de hade ätit sig mätta
            sade han till lärjungarna: "Samla ihop bitarna
            som har blivit över, så att ingenting förfars."
            De samlade ihop dem och fyllde tolv korgar
            med de bitar av de fem kornbröden som hade
            blivit över när de ätit.
            Texten belyser den "andliga spisen", dvs. själens
            föda, som finns i övermått för den som har det
            rätta sinnet. Den visar också gemenskap inte
            ställer världsliga krav.
            korpgluggar öppna korpgluggarna öppna, spärra upp ögonen. Gamla kyrktorn hade ofta gluggar
            med luckor, som man öppnade för att spana efter
            fiender och andra faror. I gluggarna höll korparna
            gärna till; därav uttrycket.
            korrekt politiskt korrekt (eng. politically correct
            ofta förkortat PC) outtalade regler för vad som
            får sägas och inte sägas i politiken. Uttrycket
            uppstod i USA på 1970-talet då ordföranden i en
            kvinnorättsorganisation hävdade att organisationen tog "de intellektuellt och politiskt korrekta
            stegen". Ursprunget sägs vara Mao Zedongs föreställning om "korrekt tänkande", dvs individen
            som blint och disciplinerat följer partiet.
            korrumperad Ju mer korrumperad staten är,
            desto fler är "lagarna
            kors Kors i taket! uttryck för en positiv överraskning. Från ett gammalt bruk att sätta ett
            kors (i almanackan) för att minnas en särskild
            tilldragelse. Ännu på 1700-talet förekom det i uttryck som att rita kors på dörren, på alla väggar
            och dylikt för att erinra sig något. Bruket lever
            kvar i delar av den grekisk-ortodoxa världen,
            där man under påsknatten symboliserar uppståndelsens under genom att i hemmen rita ett
            kors i taket med ett av ljusen från mässan.
            kova
            ... krypa till korset tvingas erkänna sina misstag, ofta om att söka en hjälp som tidigare har
            avvisats. Ursprungligen handlar det om en religiös botövning: man fick krypa på sina knän
            fram till ett krucifix för att därmed visa sin ånger
            och lova att inte upprepa sin synd.
            kort hålla någon kort ge någon mycket liten
            frihet, svara i snäv ton. Uttrycket är taget direkt
            från ryttarspråket: man håller en häst i korta tyglar för att ha den under kontroll.
            korv Fån't ja en körv så huppä ja i älva från
            Köppäbävisan, en populär låt i genren "popsnörerock", skriven 1981 på Borlängemål av musikläraren Bengt Pegefelt till sina sångglada elever.
            Köppäbä är Kopparberg på detta mål.
            kostym Kostymen sys i det tysta från Tomas
            Tranströmers dikt Svarta vykort i diktsamlingen
            Det vilda torget (1983). Dikten handlar om dödens obemärkta besök hos människan, som har
            almanackan fulltecknad och framtiden planerad. På kajen skymtar skuggestalter så som i den
            antika myten om de dödas skuggor, som samlas
            vid dödsflodens strand:
            d
            Almanackan fullskriven, framtid okänd.
            Kabeln nynnar folkvisan utan hemland.
            Snöfall i det blystilla havet. Skuggor brottas
            på kajen.
            wu
            Mitt i livet händer att döden kommer
            och tar mått på människan. Det besöket
            glöms och livet fortsätter. Men kostymen sys
            i det tysta.
            Döden förknippas med klädesplagg även i Hjalmar Gullbergs dikt Hänryckning (i Andliga övningar, 1932), men perspektivet är där det omvända. Medan Tranströmer liknar döden vid ett
            iklädande är dödsögonblicket hos Gullberg i
            stället en avklädning. Se: den blå "rotundan.
            kova Kovan kommer, kovan går refrängen i en
            kuplett i revyn Den förgyllda lergöken (1900) av
            revykungen Emil Norlander, som travesterade
            barnbönen "Gud som haver barnen kär:
            Kovan kommer, kovan går
            lycklig den som kovan får.
            185
                evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kovändning
            Förlagan var en populär melodi med vågat innehåll från 1850-talet, sjungen av gatumusikanter.
            Den handlade om hur mycket stadens gatflickor
            tog betalt för sina tjänster och varje versrad slutade med "rullan går, rullan går", vilket var den
            tidens uttryck för "här festas det och rumlas
            om". Kova är finska för "hård", "klingande", och
            uttrycket kova raha betyder "klingande mynt".
            Vissa svenska sedlar bar fram till början av 1800talet texten Kowaa Riikin Daleri, "riksdaler i
            klingande mynt", tillsammans med valörangivelsen.
            kovändning göra en kovändning plötsligt byta
            ståndpunkt, göra en kursändring, oftast om politiska sådana. Från seglingstermen kovändning
            som innebär att vända med aktern mot vinden.
            kraft Kraften kommer uppifrån se: "pastor
            Jansson
            krakel Krakel Spektakel, Kusin Vitamin rimvers av Lennart Hellsing. utgiven första gången
            1947 i barnboken Nyfiken i en strut. Den är tonsatt av Knut Brodin, pianist och musikkritiker:
            Krakel Spektakel
            Kusin Vitamin
            hängde och svängde
            i en gardin:
            för hej å hå
            i gardinen den blå!
            Krakel Spektakel
            vad tänker du på?
            Krakel Spektakel och Kusin Vitamin ingår i ett
            galleri av glatt upproriska figurer: Opsis Kalopsis, Knips och Knops, Fröken Hit-och-dit ... Som
            representanter för det oförstörda barnet har de
            fått en stor publik men också mötts av oförstående kritiker: "Hellsings fantasifigurer ur det
            undermedvetna är egendomligt kontaktlösa i sin
            ohämmade framfart, med en lidelse endast för
            jagets krav på bakelser och glass." (Eva von
            Zweigbergk).
            kreti och pleti vem som helst, "löst folk". Från
            äldre översättningar av Bibeln, 2 Sam. 8:18, där
            kung Davids livvakt numera omtalas som "kereteer och peleteer", utländska folkslag av okänt
            ursprung. Uttrycket är känt i svenskan sedan
            1769, då en skribent i tidningen Posten uttryckte
            186
            sin förargelse över de stridigheter som prästv
            kunde orsaka. Skribenten drog sig till minnes
            bättre tider, då "kreti och pleti" inte hade rätt ätt
            vara med om omröstningarna.
            al
            krig Aldrig mera krig (eng. No more war) återkommande fredsparoll under 1900-talet. Den
            användes bl.a. av den franske politikern och
            fredspristagaren Aristide Briand i ett tal i Nationernas förbund 1926, sedan Tyskland invalts som
            medlem. I talet uttryckte han sin fredstro även
            med orden "Gevär och kanoner tillhör det förflutna ... Denna dag skall i världshistorien framstå som inledningen till en era utan krig." Ett liknande slagord, Never again, användes av engelsmännen mot tyskarna efter första världskriget.
            Uttrycket lanserades på nytt i mitten av 1960-talet av judiska organisationer som arbetar med
            att hålla minnet av förintelsen levande.
            ... Allas krig mot alla beskriver den grekiske filosofen Platon i sitt sista och mycket pessimistiska verk Lagarna. Uttrycket blev allmänt känt
            genom den engelske filosofen Thomas Hobbes,
            som bl. a.i De cive (1642; "Om staten") utvecklade Platons tankar till modern politisk ideologi.
            Enligt Hobbes levde folken ursprungligen i ett
            primitivt tillstånd utan någon sammanhållande
            centralmakt, vilket i praktiken innebar allas krig
            mot alla, "the war of everyone against everyone".
            Hobbes såg i detta urtillstånd människan som en
            varg mot andra människor och citerade därvid
            den romerske författaren Plautus" ord "människan är varg mot människan" (latin homo homini lupus).
            ... det kalla kriget (eng.the cold war) de spända
            relationer som rådde mellan östblocket och
            västblocket under tiden efter andra världskriget
            fram till den sovjetiske presidenten Gorbatjovs
            avspänningspolitik under 1980-talet. Uttrycket
            spreds av den amerikanske kolumnisten Walter
            Lippmann, som i sin tur citerade en talskrivare
            till den amerikanske politikern Bernard Baruch.
            Denne använde uttrycket i ett tal 1947, men
            redan 1893 hade den tyske socialdemokraten
            Eduard Bernstein tagit upp uttrycket om kapprustningen i Europa 1871-1914.
            ... I krig och kärlek är allt tillåtet Uttrycket
            brukar anföras som en sammanfattning av en
                evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            mening i romanen Don Quijote II (1615; på
            svenska 1892) av spanjoren Miguel de Cervantes. Romanens huvudpersoner Don Quijote och
            Sancho Panza (se: "riddaren av den sorgliga
            skepnaden) träffar på ett bröllopståg. Bruden,
            den vackra Quiteria, skall giftas bort med den
            rike bondsonen Camacho, då hennes ungdomskärlek, den fattige Basilio, dyker upp. Förkrossad av sorg stöter han en stilett genom sin egen
            kropp, och liggande på marken med blodet flödande uttalar han sin sista önskan: att Quiteria
            går med på att bli hans hustru. Camacho samtycker efter viss övertalning "ty detta giftermåls
            brudsäng kommer ju dock att bli graven". Quiteria överlämnar sig till Basilio såsom hans maka,
            varpå han springer upp, frisk och färdig. Stiletten
            visade sig ha gått igenom ett järnrör fyllt med
            blod - arrangemanget var en list från Quiterias
            och Basilios sida. Camacho och hans män stormar med sina svärd mot Basilio men hindras av
            Don Quijote:
            Håll, mina herrar, håll! Det är icke rätt att
            söka hämnas de förolämpningar kärleken tillfogar oss. Betänk att krig och kärlek är en och
            samma sak, och liksom det i krig är tillåtet och
            sedvanligt att använda fintlighet och krigslist
            för att besegra fienden, så gillas på samma sätt
            i kärlekens tvister och tävlingsstrider sådana
            påfund och listiga finter som begagnas för att
            ernå det avsedda syftet, såframt de bara icke
            länder det älskade föremålet till skada eller
            vanära.
            Don Quijote II, kapitlet Camachos bröllop.
            Översättning: Edvard Lidforss
            ... Krig är en alldeles för allvarlig sak för att
            anförtros åt militärer (fra. La guerre! C'est une
            chose trop grave pour la confier å des militaires)
            skall den franske statsmannen Georges Clemenceau ha yttrat i polemik mot krigsministern
            Georges Boulanger. Bakgrunden var en fransktysk gränskonflikt 1887, då Boulanger ansåg att
            Tyskland borde ställas inför ett ultimatum. Meningen travesteras ofta; politik är för allvarligt
            för politiker, miljön för allvarlig för miljöaktivister etc:
            ... Stjärnornas krig se: "May the force be with
            you
            krigare i krigarens lovliga uppsåt att såra och
            kristall
            döda ur företalet till romanen Den siste athenaren (1859) av Viktor Rydberg:
            ... medan jag skrivit, har jag känt mig som
            stridsman under de idéers fana, för vilka jag
            lever och andas, och mitt arbete är intet annat
            än ett spjut, som jag slungat mot de fientliga
            lederna, i krigarens lovliga uppsåt att såra och
            döda.
            Romanen skildrar brytningstiden mellan hedendom och kristendom i Athen på 300-talet. Rydberg vill visa att en sammansmältning av antikens största tankar och den kristna läran skulle
            bli en värdig religion. Det spjut som han i företalet säger sig kasta var riktat mot den tidens kyrka, som han uppfattade såsom reformfientlig
            och ofördragsam. - Företalet var riktat till S. A.
            Hedlund, redaktör för Göteborgs Handels- och
            Sjöfarts-Tidning, som publicerade Den siste athenaren som följetong. Såväl Hedlund som Rydberg verkade för humanism och religionsfrihet,
            och Hedlund har stått modell för en av romanens liberala huvudpersoner.
            Kringlestaden benämning på Södertälje, som
            1668 genom kunglig resolution fick rätten att till
            Stockholm införa bakat bröd. På 1700-talet betalade ett 50-tal personer i Södertälje avgift för
            rätten till bakning utöver eget behov, och kringelexporten var stor, även till Finland och Tyskland. Det var skomakare, snickare och andra
            hantverkare som bakade för extrainkomst, men
            mycket ofta var det hantverkaränkor. Då Södertälje kanal stod färdig 1819 ökade försäljningen
            kraftigt. Resande kunde handla av de s.k. kringelgummorna, som sålde sina kringlor uppträdda
            på armen eller på ett band kring halsen. Även
            Arboga, Skänninge och Vimmerby var kända för
            sina kringlor, och kringlor från Nyland i Finland
            återfinns i epistel nr 33 i Fredmans Epistlar
            (1790), där Carl Michael Bellman beskriver folkvimlet på Skeppsbron: "Gör inte af med Nylänningen med sudna [sjudna] kringlorna om halsen". Kringlorna sjöds i vatten innan de gräddades i ugnen, vilket gjorde dem hållbara.
            kristall Kristallen den fina lyrisk folkvisa från
            Dalarna, upptecknad 1830. En dansk variant av
            texten finns dock tryckt redan 1696. Den spreds
            av bl.a. Richard Dybeck, som brukade sjunga den
            vid sina folkmusikaftnar (se Du "gamla du fria):
            187
                evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kristallnatten
            Kristallen den fina
            som solen månd skina,
            som stjärnorna blänka i skyn.
            Jag känner en flicka
            i dygden den fina,
            en flicka i denna här byn.
            Min vän, min vän och älskogsblomma!
            Ack, om vi kunde tillsammans komma,
            och jag vore vännen din
            och du allra kärestan min!
            Du ädela ros och förgyllande skrin.
            kristallnatten skall den nazistiske riksekonomiministern ha kallat natten mellan 9 och 10 november 1938 efter allt det fönsterglas som låg
            krossat på Tysklands gator. Kristallnatten var en
            del av Hitlers antisemitiska politik; över 7 500
            judiska affärer plundrades, mer än 100 synagogor stacks i brand och 20 000 judar greps och fördes till koncentrationsläger. Pogromen organiserades av propagandaministern Joseph Goebbels,
            och förevändningen var ett mord på en tysk diplomat i Paris, utfört av en landsflyktig 17-årig
            tysk jude.
            krita när det kommer till kritan när det verkligen gäller, när något ställs på sin spets. Den ursprungliga innebörden är "när det är dags att betala" och syftar på att man förr på värdshusen
            skrev upp på en svart tavla vad gästerna åt och
            när det var dags för betalning, då kom det alltså
            "till kritan".
            ... ta på krita ta på kredit. Efter gamla tiders
            bruk då krögaren på en svart tavla med krita (se:
            när det kommer till "kritan) noterade vad hans
            gäster ätit och vad de betalat för. Notan för de
            gäster som häftade i skuld fick stå kvar på tavlan. Carl Michael Bellman skriver som ett farväl
            i epistel nr 82 i Fredmans epistlar (1790), att
            "Krögarn, den basilisken, / summerar tavlan full
            i dag", dvs. den krogvärden tänkte inte vänta
            längre på att få betalt.
            krokodiltårar låtsade och falska tårar, hycklad
            sorg. Från folktro och medeltida berättelser om
            de lömska krokodilerna. De påstods kunna härma ett barns gråt för att locka till sig medlidsamma människor, som blev uppätna när de kom
            fram till krokodilerna.
            188
            krona spela/kasta krona och klave ett
            spel som består i att en person kastar upp ett
            mynt i luften och låter slanten efter fallet bli ut
            slagsgivande för ett aktuellt beslut. Uttrycket
            går tillbaka på 1400-talets örtugsmynt från Sten
            Sture den äldres tid, då vissa mynt hade en krona
            eller en krönt S:t Erik på ena sidan och på den
            andra en trekronorssköld, som var utformad så
            att den såg ut som en klave, ett slags kreatursbindsle.
            slags
            kronan på verket (latin coronis) värdig avslutning. Coronis var det namn som Emanuel Swe- |
            denborg valde att ge sitt sista verk, tillägget till
            hans teologiska testamente (1771). Uttrycket
            förknippas även med franskans le couronnement
            de F'édifice, "krönet på byggnaden", dvs. en fulländning av ett byggnadsverk av något slag.
            kronvrak kallades förr en värnpliktig som blev
            "vrakad" av kronan, dvs. förklarad oduglig till
            militärtjänst. Uttrycket var starkt nedsättande;
            "kronans vrak är flickornas avskrap" löd ett
            talesätt i Dalsland, och vid ett gräl i Norrbotten
            mellan två kvinnor skall den ena ha drämt till
            med: "Kom ihåg att du är så ful att du inte kunde
            få annan karl än ett kronvrak."
            kropp en kropp som förlorat hela sitt underhållningsvärde från en av Kristina Lugns dikter
            i samlingen Hundstunden (1989):
            Jag är nog bara en avart
            av den borgerliga kulturens allra sämst
            heminredda krukväxter.
            Jag är nog bara en sorg
            av svenskt tenn
            i en kropp som har förlorat hela sitt
            underhållningsvärde.
            ... Jag har aldrig träffat någon kropp som trivs
            i mina kläder Kristina Lugn riktar sin omisskännliga ironi mot myterna om den riktiga kvinnan i Hundstunden (1989). Ett återkommande
            tema är vämjelsen inför den egna kroppen: "en
            xkropp som förlorat hela sitt underhållningsvärde" och "hela det fasansfulla porösa vetebrödet
            på min kropp".
            Jag är en mycket skojfrisk kvinna.
            Jag har inga skor
                evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            som man kan gå hem i.
            Jag har aldrig träffat någon kropp
            som trivs i mina kläder.
            Så fort jag slår upp ögonen
            blir verkligheten strömlös.
            Och mitt hjärta är till brädden fullt
            av isterband
            och tango jalusie.
            krossa Krossa den skändliga! (fra. Écrasez
            Pinfåme!) den franske upplysningsfilosofen
            Voltaires fältrop mot den katolska kyrkan. Voltaire, en förkämpe för upplysningstidens idéer
            om humanitet och tolerans, kritiserade häftigt
            kyrkan och stred mot alla former av förtryck,
            vidskepelse och fanatism.
            kruka en kruka mellan fyra lejon Med dessa
            ord visade stockholmarna sitt missnöje med den
            staty av Karl XIII som kung Karl XIV Johan lät
            resa 1821 i Kungsträdgården. Statyn, som visar
            kungen (utförd av Gustaf Göthe) omgiven av
            fyra lejon (utförda av Bengt Erland Fogelberg),
            övermålades på nätterna med de kränkande orden av förbittrade människor, som ansåg att
            Karl XIII varit inblandad i mordet på sin bror
            Gustav III. År 1868 restes en staty av Karl XII
            omgiven av fyra mörsare (kanoner). Även den
            placerades i Kungsträdgården och fick snart
            namnet "ett lejon mellan fyra krukor". Kanske
            hade skulptören Johan Peter Molin inspirerats
            av den första krukvitsen - mörsarna ser kruklika
            ut.
            krusbär Blott Sverige svenska krusbär har
            Carl Jonas Love Almqvist befann sig från 1851
            till sin död 1866 i landsflykt, anklagad för mordförsök på en ryttmästare Johan Jacob von Scheven, till vilken han stod i skuld. Under landsflyktens sista år skrev han Om svenska rim - en samling verser som skulle illustrera olika rimtyper.
            Verserna berättar också om Almqvists utsatta
            liv, om hans bekymmer för skor och kläder, och
            många handlar om svensk mat: sillsallad, knäckebröd, paltbröd och krusbär:
            Vem är väl den på jordens vida rymd,
            som njutit smaken
            av krusbär och av stora, söta, röda stickelbär,
            och som härvid ej ropar: jag aldrig smakat
            maken!
            kråka
            Mot det en skeppslast dumma apelsiner
            intet är.
            Själv pomeranser
            jag föga anser.
            Vad bjuder oss uppriktigt Afrika?
            Vad visa kan Amerika?
            Vad Asien? vad allt Europa?
            Jag trotsar öppet allihopa.
            Men Skandinavien - det är alladar!
            Blott Sverge svenska krusbär har.
            Matverserna i Om svenska rim brukar tolkas
            som uttryck för skaldens hemlängtan, men de
            kan också ses som ett konkret vittnesbörd om
            att Almqvist under dessa år ofta fick gå hungrig:
            Jag ej förstår varav jag är så hungrig?
            Ej, vad som mig så fasligt törstig gör?
            Om född i Uppland, fritt jag skulle säga:
            "jag är [hjungrig"!
            Men nu finns ingen hjälp förrän jag dör.
            Ur Sjuttonde spelet i Sesemana (1983)
            utgiven av Per Mårtenson
            H-bortfallet i (h)ungrig är typiskt för gammal
            Upplandsdialekt.
            krut Ont krut förgås inte så lätt det onda är
            seglivat, elaka människor tycks alltid klara sig.
            Uttrycket är en svensk feltolkning (en s.k. folketymologi) av det tyska Unkraut vergeht nicht,
            "Oogräs förgås inte".
            krux Det var ett krux! Det var ett hinder, en
            svårighet. Från latinets crux, i betydelsen kors,
            hinder, plåga. Före boktryckarkonsten, då böckerna skrevs för hand och kopierades för hand,
            kunde det hända att avskrivarna kom till ett för
            dem obegripligt ställe i texten. Då satte de ett
            kors i marginalen för att markera att här fanns
            ett hinder som senare måste avlägsnas.
            kråka Mormors lilla kråka dansvisa som ofta
            sjungs med ett litet barn på knät; barnet får
            vackla hit och dit och slutligen på låtsas ramla
            "ner i diket" mellan knäna. Melodin är känd
            från omkring 1830, medan texten skall ha tryckts
            första gången 1868:
            Mormors lilla kråka skulle ut och åka
            ingen hade hon som körde.
            Än slank hon hit, och än slank hon dit
            och än slank hon ner i diket.
                evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kråksång
            kråksång det fina i kråksången finessen, (den
            dolda) poängen i något. Uttrycket är tidigast
            känt från August Blanches lustspel Positivhataren (1843), där en källarmästare Propp anar sig
            vara utsatt för ränksmideri och argan list: "Se så
            för tusan! där har vi det fina i kråksången." Kråkan har ju vanligen ett högljutt, omusikaliskt
            läte; själva ordet "kråka" är ljudhärmande: "krakra, krax". Kråkornas vårläten är emellertid en
            utsökt musikalisk upplevelse, en "finess" för den
            som ger sig tid att lyssna.
            Kråkvinkel skämtsam benämning på en typisk
            småstadshåla av typen "Grönköping. Uttrycket
            är en översättning av det tyska Krähwinkel, "vrå
            där kråkorna bygger bo", använt som ortnamn
            av den tyske författaren August von Kotzebue
            i lustspelet Die deutschen Kleinstädter (1803;
            "De tyska småstadsborna"). Det tyska ortnamnet finns dock i verkligheten. I Sverige blev benämningen populär efter 1821, sedan man spelat
            en av Kotzebues pjäser med titeln Spektaklet i
            Kråkvinkel.-Tidningsmannen Henrik Bernhard
            Palmer skrev på 1830-talet en satir kallad Yttersta domen 1 Kråkvinkel, riktad mot domkapitlet i Linköping. Bakgrunden var att Palmer
            av biskop och domprost hade nekats en lärarbefattning vid Linköpings gymnasium. Han blev
            åtalad för satiren men frikändes. Se även: "kälkborgare.
            krås smörja kråset, smörja sitt krås frossa på
            god mat. Det som smörjs är de egna inälvorna.
            Med "krås" menas vanligtvis de matnyttiga inälvorna i mindre slaktdjur, framför allt i fågel,
            t.ex. "svartsoppa på gåskrås". En som blivit berömd för att äta gott är general Sandels i Johan
            Ludvig Runebergs Fänrik Ståls sägner (se: Till
            »flydda tider återgår min tanke än så gärna).
            Medan hären stred satt han "i Pardala by, / åt
            frukost i allsköns ro":
            Sandels, han satt och smorde sitt krås,
            Åt friskt, som om intet hänt.
            kräfta Kräftor dö levande från Johan Henric
            Kellgrens dikt Dumboms lefverne (se: ju enklare, ju "simplare):
            God kunskap salig Dumbom hade
            om både människor och djur,
            190
            och märkligt var det, som han sade
            en gång om kriäftornas natur.
            Hans ögon syntes tårar pressa,
            då de i kitteln sprattlade:
            "Nej ingen dör så grymt som dessa"
            skrek han, "ty de dö levande".
            ... Kräftor kräva dessa drycker! Du måste avstå
            från kräftor om du icke röstar NEJ den 27 augusti från en valaffisch föreställande en ilsken
            Albert Engström som uppmanar folket att rösta
            nej vid förbudsomröstningen 1922. Frågan gällde ett eventuellt totalförbud mot rusdrycker och
            valet slutade med en knapp seger för nej-sidan.
            krämarfolk Engelsmännen är ett krämarfolk
            skall den besegrade Napoleon föraktfullt ha yttrat under exilen på den brittiska ön S:t Helena.
            I positiv mening lanserades uttrycket a nation
            of shopkeepers av ekonomen och moralfilosofen Adam Smith, som 1 verket An inquiry into
            the nature and causes of the wealth of nations
            1-2 (1776; förkortad svensk översättning En undersökning av folkens välstånd, dess natur och
            orsaker, 1-2, 1910-11) beskrev industrisamhällets utveckling och hur den stigande efterfrågan
            på varor skulle komma att göra hela folket till
            näringsidkare - en tanke som uttrycks redan
            i den grekiske filosofen Platons dialog Staten.
            Den nedsättande benämningen "krämarfolk"
            (engelska merchant people) kommer från Bibeln, där profeten Sefanja (1:11) talar om "krämarhopen" som skall förgås på "Herrens vredes
            "
            dag".
            kröka inte kröka ett hår på någons huvud inte
            använda minsta våld. Från äldre översättningar
            av Bibeln, Luk. 21:16 f£., där Jesus talar om den
            yttersta tiden då Jerusalem skall gå under och
            världen drabbas av stora katastrofer. De kristna
            kommer att förföljas, men även under svåra förföljelser kommer lärjungarna att vara i Guds
            hand. I Bibel 2000 lyder texten:
            Ni skall bli förrådda till och med av föräldrar
            och syskon och släktingar och vänner. En del
            av er skall man döda, och ni skall bli hatade
            av alla för mitt namns skull. Men inte ett hår
            på ert huvud skall gå förlorat. Genom att
            hålla ut skall ni vinna ert liv.
                evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            krösus en mycket rik person. Efter den lydiske
            kungen Krösus (500-talet f. Kr.), som var känd
            för sina stora rikedomar och som även anses ha
            präglat de första guldmynten. Se även: Ingen må
            prisas "lycklig före sin död.
            kukeliku smussel och hemlighetsmakeri. I denna betydelse har ordet troligen inte ursprungligen med tuppens galande att göra utan är snarare en utvidgning av "kuckel" i betydelsen trolldom, kvacksalveri, fuffens. I svenska dialekter
            finns t. ex. ett ord "kukkeli-fus" (med varianter),
            som betyder upptåg och konster, gärna i bluffmakeri. I betydelsen smått hemligt, erotiskt förehavande kan troligtvis tanken på tuppen ha
            spelat in. I sin roman Kvartetten som sprängdes
            (1924), kapitel 32, återger Birger Sjöberg den galante, "oförbrännelige" Pamps slippriga prat
            med bl.a. följande: "Har damerna hört historien
            om fänriken, som var tillsammans med en fröken
            ifrån landet på ett litet ... nå! Kuckeliku! Äh! ...
            När det gick som det ofta går, och den lilla fröken
            ... alldeles plötsligt fick ett litet - sällskap som tultade omkring ..." Se även: "kuttrasju.
            ... Kukeliku, klockan är sju Tuppens galande
            har återgivits på många sätt, i svenskan t. ex. med
            "kickilicki" och "kukuluku", i tyskan med kikeriki, i franskan med coquerico; alla är ljudhärmande. Svenska tuppar har alltsedan 1700-talet
            låtit "kukeliku", men ramsan "kukeliku, klockan
            är sju" är tidigast upptecknad från slutet av
            1800-talet.
            kul inte ens kul hade enligt en sägen pojken
            som var bjuden på barnkalas: "Tiden går, tiden
            går. Och jag har inte ens kul." Vilken sägen det
            är fråga om är höljt i dunkel. Kanske är den av
            småländskt ursprung; Astrid Lindgren hänvisade till den uttråkade pojken i en tidningsintervju
            1997:
            kula börja på ny kula börja på nytt. Egentligen
            en kortspelsterm som betyder att börja ett nytt
            parti med nya insatser. Kulan är den skål i vilken
            de spelande lägger sina insatser. Ordet "kula"
            avser ursprungligen en rund skål tillverkad av en
            utväxt på en trädstam.
            .««« Den kulan visste hur den tog se: Släpp ingen
            "djävul över bron
            kung
            .« Vi spelade kula i Torget en dag inledningen
            till Sten Selanders dikt Spela kula i diktsamlingen Staden (1926), skolpojks- och minnesdikter
            från Stockholm. Torget var på den tiden ett
            namn på Kungsträdgården, namnet användes
            tillsammans med prepositionen "i":
            Vi spelade kula i Torget en dag,
            en liten folkskolegrabb och jag.
            Jag hade väl femti, han hade fem.
            Vi spelte. Och han förlorade dem.
            Han snoraade till och gav mig en blick,
            då jag visslade överlägset och gick.
            Hemkommen ångrar han sig och söker efter
            folkskolegrabben, men utan resultat. Känslan av
            skam finns kvar, även sedan skalden blivit vuxen:
            Man kan inte lämna kulor igen
            och trösta pojkar, som stelnat till män.
            kultur När jag hör ordet kultur osäkrar jag
            min revolver (ty. Wenn ich Kultur höre entsichere
            ich meinen Browning). I olika varianter har uttrycket tillskrivits Hermann Göring, men upphovsmannen är den expressionistiske dramatikern Hanns Johst: "När jag hör ordet civilisation
            drar jag fram min revolver". Denna kavalleristreplik återfinns i skådespelet Schlageter (1933)
            som författaren tillägnade sin jämngamle landsman Adolf Hitler, nybliven rikskansler. Grundtanken utvecklas i flera samlingsverk av nazisten
            Johst, som även var ordförande i tyska censurrådet: Meine Erde heisst Deutschland (1938) och
            Hanns Johst spricht zu dir (1942).
            kund Kunden har alltid rätt motto som tillskrivs amerikanska köpmän som t.ex. Harry
            Gordon Selfridge, som i Storbritannien introducerade idén med stora varuhus, och varuhuskungen i Philadelphia John Wanamaker, känd
            bl.a. för att redan 1856 ha lockat kunder med en
            "pengar tillbaka-garanti".
            kung kung Karl, den unga hjälte från hyllningsdikten Karl XII av Esaias Tegnér, skriven
            1818 med anledning av 100-årsjubileet av Karl
            XII:s dödsdag 30 november 1718. Tegnér såg
            Karl XII som symbol för motståndet mot arvfi- |
            enden Ryssland och tolkade i dikten den nationella väckelse som följde sedan Sverige förlorat
            191
                evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kung/konung
            Finland 1809. Dikten tonsattes av Otto Westermark, student i Uppsala och senare affärsman i
            Stockholm. Sången blev mycket populär, framför allt i studentkretsar, och spreds i 32 olika
            skillingtryck.
            Kung Carl, den unga hjälte,
            han stod i rök och damm.
            Han drog sitt svärd från bälte
            och bröt i striden fram.
            "Hur svenska stålet biter
            kom låt oss pröva på.
            Ur vägen, Moskoviter,
            friskt mod, I gossar blå."
            Och en mot tio ställdes
            av retad Vasason.
            Där flydde, vad ej fälldes,
            det var hans lärospån.
            Tre konungar tillhopa
            ej skrevo pilten bud.
            Lugn stod han mot Europa,
            en skägglös dundergud.
            Dikten framfördes på en fest i Lund 12 december 1818, den dag som i den nya kalendern från
            1753 ansågs motsvara 30 november enligt den
            s.k. gamla stilen. Festen refererades i Lunds
            Veckoblad:
            Lördagen d. 12 Dec. firades här, efter 100 år,
            åminnelsen av K. Carl XII:s dödsdag, uti det
            hus, som konungen bebott under hela sitt
            vistande härstädes [...] För en talrik samling
            åhörare [...] Akademiens Pro-Cancellor och
            Rektor, jämte en stor del av stadens fruntimmer, större delen av den studerande ungdomen och flere ankomne resande, tolkade
            Akademisekreteraren J. J. Palm, uti ett tal på
            svenska, denne ovanlige hjältes höga karaktär
            och lysande bragder, varvid även avsjöngos
            av valda röster i förening med instrumentalmusik de versar, som för tillfället blivit författade av professor Tegnér. Festen slöts med
            sjungande av K. Carl XII:s Fältmarsch [...]
            varunder dubbel svensk lösen tvenne gånger
            avlossades från de i trädgården vid huset
            ställde kanoner.
            kung/konung Konungen är död, leve konungen (fra. Le roi est mort, vive le roi!) Med dessa
            ord tillkännagav härolderna vid det franska hovet att kungen som dött nu efterträddes av tron192
            arvingen. Vid Ludvig XIV:s död 1715 berättas
            om hur härolden inför den väntande folkmassan
            utanför slottet lyfte upp en stav, bröt den i bitar
            och kastade ut dem bland folket med orden
            "konungen är död". Därefter skall han ha fattat
            en ny stav, svingat den i luften och utropat "leve
            konungen". Uttrycket användes i Frankrike sista
            gången 1824 men är fortfarande i bruk i bl.a.
            Danmark. Även efter kung Gustav VI Adolfs
            död 1973 kunde orden höras. Kommendörkapten Bertil Erkhammar utropade dem då den blivande kungen, kronprins Carl Gustaf, tillsammans med de övriga närmast sörjande lämnade
            Helsingborgs lasarett, där Gustav VI Adolf avlidit.
            kungarike ett kungarike för en häst (eng. A
            horse, a horse! my kingdom for a horse!) kungens ord i slutscenen av William Shakespeares
            historiska skådespel Richard III 5,4 (1592) när
            hans häst stupat i ett olyckligt fältslag och han
            i stridsvimlet uppmanas av sin fältherre sir William Catesbury att fly:
            Fly, herre, jag vill skaffa er en häst.
            varpå kungen, som alls inte ämnar ge sig, två
            gånger svarar:
            En häst, en häst! Mitt rike för en häst!
            Översättning: C. A. Hagberg
            Därefter stupar Richard och förlorar kronan.
            Shakespeares publik lär inte ha tyckt synd om
            kungen, som var känd för sin skrupelfria skurkaktighet, drag som Shakespeare också gör stort
            nummer av. Kungens karaktär understryks redan i dramats inledningsscen, där hans kroppsliga lyten beskrivs - "Jag, krympling född och av
            en falsk natur..." (se: "feta människor ... som sover gott om natten).
            kunna När du inte kan vad du vill, får du vilja
            det du kan (latin Quoniam non potest id fieri,
            quod vis id velis quod possit) Uttrycket, som ofta
            återges med "önska" i stället för "vilja", återfinns i den romerske dramatikern Terentius'
            (död 159 f. Kr.) komedi Flickan från Andros II
            1,5 (Andria). En av huvudpersonerna, Charinus,
            utgjuter inför sin tjänare Byrrhia sin sorg över
            att flickan som han älskar skall giftas bort med
            en annan:
                evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            CHARINUS: Ve mig, olycklige! Så länge som jag
            svävade mellan hopp och fruktan, hade min
            själ någon spänstighet: nu då allt hopp är förlorat, känner jag mig slapp, tillintetgjord, förlamad.
            BYRRHIA: Nå, men för allt i världen, käre
            Charinus, nu när det, som du önskar, är omöjligt, så önska i stället något som är möjligt.
            Översättning: A. F. Wimmercranz
            Se även: När man inte har det man "älskar, får
            man älska det man har.
            .. Vi kan! Vi vill! Vi törs! ut kvinnorörelsens
            kampsång Befrielsen är nära med text av Margareta Garpe och Suzanne Osten och med musik
            av Gunnar Edander. Den var titelsång i pjäsen
            Jösses flickor, befrielsen är nära (1974):
            Ja, vi kan! Vi vill! Vi törs!
            Och en dag skall barnen säga
            tack mödrar det gjorde ni bra ...
            Pjäsen handlade om kvinnans liv i politiken och
            1 samhället: rösträttsreformen, sexuallagarna,
            fredsrörelsen, kraven på jämställdhet i arbetslivet
            etc. Textförfattarna inspirerades till titelsången av
            uppropet "Kvinnor, vi kan! Vi behövs!" som lanserades inför landstingsvalet 1938 av Kommittén
            för ökad kvinnorepresentation. En av medlemmarna i denna partipolitiskt obundna intressegrupp var politikern Alva Myrdal, som också var
            den som stod för formuleringen.
            ... Vi kunna icke (latin Non possumus) det svar
            som apostlarna Petrus och Johannes gav rådsherrarna då de förbjöds att förkunna evangeliet
            (Bibeln, Apg. 4:20): "Vi kan inte tiga med vad vi
            har sett och hört." Samma besked lämnade påven Clemens VII till den engelske kungen Henrik VIII, som 1529 krävde skilsmässa från sin gemål Katarina av Aragonien. Även Napoleon III
            fick svaret Non possumus då han 1860 uppmanade påven Pius IX att avstå en del av Vatikanstatens territorium till Italien.
            ... Vid Gud, hon kan det! se: Den spanska ""räven rev en annan räv
            kunskap kunskapens träd från äldre översättningar av Bibeln, 1 Mos. 2:17. Gud har skapat
            den första människan som han placerat i "Edens
            lustgård (ur Bibel 2000):
            kusin
            Mitt i trädgården stod livets träd och trädet
            som ger kunskap om gott och ont. [...]
            Herren Gud tog människan och satte henne
            i Edens trädgård att bruka och vårda den.
            Herren Gud gav detta bud: "Du får äta av
            alla träd i trädgården utom av trädet som ger
            kunskap om gott och ont. Den dag du äter av
            det trädet, skall du dö."
            Föreställningen om ett livsträd vars frukt gör
            människan odödlig återfinns i många kulturer.
            På hebreiska heter kunskapens träd "trädet att
            veta gott och ont", vilket har tolkats på många
            sätt. En tolkning är att de två ytterligheterna,
            gott och ont, är en bild för "allting", dvs. en bild
            för allvetande och för total kunskap. Förbudet
            för människan att äta av kunskapens träd blir då
            Guds sätt att hindra henne från att bli allvetande
            och därmed allsmäktig.
            ... Kunskap är (i sig själv) makt från den engelske filosofen Francis Bacon, som använde uttrycket på latin när han i sina Religiösa meditationer reflekterade över kätteriet: "Nam et ipsa
            Scientia potestas est." I den moderna idéhistorien
            är Bacon kunskapens och den erfarenhetsbaserade vetenskapens förste store banerförare,
            främst genom det världsberömda verket om lärdomens framåtskridande Of the Proficience and
            Aduancement of Learning, Divine and Humane
            (1605). Han såg i kunskapen människans möjlighet att förbättra världen.
            kupé Nu går jag in i en annan kuppe se: "gubbe/Guben i låddan
            kusin kusinen från landet renhjärtad eller naiv
            figur, populär främst i engelsk skönlitteratur under 1800-talet och första hälften av 1900-talet.
            En föregångare i genren var William Wycherleys
            komedi Lantlollan (1675). The country cousin
            var titeln på flera romaner, bl. a. av Frances
            Mary Peard. Kusinen från landet förekom även i
            en populär judisk sång i slutet av 1930-talet,
            främst känd på jiddisch (Die grine kozine, 1937,
            med text av Hyman Priant och musik av Abe
            Schwartz). Hans Alfredson återskapade 1966
            denna figur i sketchen Den rike mannen och
            hans fattige kusin från landet, där Tage Danielsson intog den överlägsne stadsbons roll.
            193 |
                evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kuttrasju
            kuttrasju flört, förtroligt (erotiskt) förhållande.
            Ordet är känt sedan 1910 men är säkerligen äldre. Det anses vara ett lån från franskans courtoisie, "höviskhet", och courtiser, "uppvakta", varav svenskans "kurtis" och uttrycket "göra någon
            sin kur". Det har under tidernas lopp ombildats i
            anslutning till "kuttra" och "kutter" efter duvans
            och orrens vårläten. Associationen ligger nära
            till hands eftersom duvan setts som en kärlekens
            symbol. Likheten med "kukeliku i nästan samma betydelse kan också ha spelat in.
            kvanting En kvanting träder i salen in från
            Kväsarvalsen av konstnären Arthur Högstedt
            som skrev texten på Stockholmsslang till en
            dragspelsmelodi från Hälsingland:
            En kvanting träder i salen in
            för att fröjda med fjällan sin ...
            Visan publicerades i tidningen Strix 1898 och
            gjorde stor succé. Senare togs den upp som revynummer av Emil Norlander, som dock skrev om
            den i hans tycke alltför djärva texten. Kvanting
            och kväsare var namn på den tidens gat- och
            ligapojkar.
            kvarn få vatten på sin kvarn få stöd för sin förfäktade mening. Många flera talesätt bygger på
            bilden av kvarnen, t.ex. "Man måste mala medan vattnet löper" och "Först till kvarn får först
            mala", båda kända sedan 1600-talet. De går tillbaka på en tid då kvarnen var livsnödvändig; var
            och en fick själv sörja för att säden blev mald till
            mjöl och gryn. För detta byggdes mycket tidigt
            kvarnar med vind eller vatten som drivkraft.
            De svenska landskapslagarnas byggningabalk
            (1200-talet) innehöll s.k. kvarnrätt, dvs. stränga
            regler för hur de vattendrag som lämpade sig för
            kvarnbygge fick användas och med förbud att
            bygga kvarnställe som skadade någon annans
            marker.
            ... Guds kvarnar mal långsamt (men de mal
            säkert) Det är inte självklart att rättvisa skipas
            genast eller att straffet kommer omedelbart,
            men det är säkert att det kommer. Ordspråket
            lär ytterst komma från grekiskan, där det heter
            i översättning: "Först sent mala gudarnas kvarnar, men de mala finmjöl" (100-talet). Förtröstan på att Gud med tiden griper in uttrycks också med de ålderdomliga "Gud är daga-rik" och
            "Gud har till spillmån [råd att spilla/slösa]".
            194
            kvarnsten vara en kvarnsten om halsen på någon hindra någon, orsaka någon stora Svårigheter. Från Bibeln, Matt. 18:6, där Jesus fick frågan
            om vem som är störst i himmelriket. Han kallade
            till sig ett barn och svarade att den människa
            som likt ett barn inte begär något för sig själv,
            hon är störst i himmelriket. "Men den som förleder en av dessa små som tror på mig, för honom vore det bäst om han fick en kvarnsten
            hängd om halsen och sänktes i havets djup." Förleda betyder här att dra någon bort ifrån tron.
            es Sä innen
            kvart Ge mig en kvart om dagen och jag skall
            ge dig en ny stark kropp uppmanade 1 tidningsannonser "kroppskulturisten" Arne Tammer,
            som 1945 och trettio år framåt gav ut en korrespondenskurs på tio brev med teori om kroppen
            samt råd om kost, motion och hälsa. Dessa kompletterades med träningsprogram, ett nytt var
            tredje vecka. Arne Tammer, som redan på 1920talet arbetade med hälsa och motion, var övertygad om kroppskulturens botande effekt: "Vi
            måste sköta kroppen regelbundet och konsekvent - inte gå omkring och skräpa."
            kvartett Kvartetten som sprängdes titeln på
            Birger Sjöbergs enda roman. Den kom ut 1924
            och skildrar livet i en samtida svensk småstad förebilderna återfinns i skaldens båda hemstäder Vänersborg och Helsingborg - med ett myller av figurer och personligheter: "Man möter
            hela staden: borgerskapet, tjänstefolket, skolungdomen, affärsbiträdena, tidningsmännen, de
            ledande andarna i logen Ädelstjärnan, bankherrarna, kyrkogårdsvaktmästaren, poliserna, gumman som spår i kort, aktörer och aktriser i det
            kringresande teatersällskapet, alkoholisten, artisten och den sinnessjuke gamle herrn. Det är
            en enda stor familj, ty alla känner varandra ..."
            (Fredrik Böök). I detta överflöd av händelser
            och personer - en del av dem välkända gestalter
            såsom ingenjör "Planertz och "Blamageguden -kretsar berättelsen kring medlemmarna i den
            kvartett som sprängdes efter 1920-talets börskrascher: den matglade Karl Ludvig med sin rika
            släkting Skräcktanten, landsortscasanovan Första Fiolen, fondmäklaren Petrus Anker och journalisten Bengt Erlandsson, "Cello", som i sin
            ungdom drömde om en framtid som uppburen
            violoncellist med frack och vit halsduk. Med
            dennes violoncell inleds berättelsen:
                evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            A-strängen på violoncellen sprang.
            Bengt Erlandsson kände liksom rappet av
            en fin pisksnärt på ena kinden, och det klang
            i hans stora, tämligen ödsliga ungkarlsrum
            när katastrofen inträffade.
            Övermåttan oförskämt, morrade den unge
            Journalisten. Men jag tror, att jag rakar mig
            först, innan jag försöker den andra strängen.
            Romanen filmatiserades 1936 och 1950. En tvversion gjordes 1972 av och med Hans Alfredson.
            kvinna Det är kvinnan bakom allt sjöng Ernst
            Rolf i sången med samma namn från en revy
            1927. Texten är skriven av Herr Dardanell, pseudonym för Tor Bergström:
            Det är kvinnan bakom allt
            mannen jämt har hon befallt.
            Uttryck med liknande innebörd finns tidigare,
            t.ex. det franska Cherchez la femme, "sök kvinnan", i ett skådespel av Alexandre Dumas den
            äldre. Den romerske skalden Juvenalis påstod
            på 100-talet e. Kr. att: "Det finns knappast någon
            process där inte en kvinna varit orsak till striden" (latin Nulla fere cusa est, in qua non femina
            litem moverit). Detta lär även ha föresvävat
            August Strindberg som, då han fick kännedom
            om Giftas-åtalet (se: "falsk som en festtalare),
            skall ha yttrat Ou est la femme? (fra."Var är
            kvinnan?"). Enligt Strindberg var den aktuella
            kvinnan den s.k. Federationen, en internationell
            rörelse mot prostitution.
            ... Du sökte en kvinna ur den finlandssvenska
            författarinnan Edith Södergrans dikt Dagen
            svalnar i samlingen Dikter (1916), där diktjaget
            tänker på mötet med en man som visat sitt intresse för henne och som hon längtar efter. Men
            han förstår henne inte och ser henne inte:
            Det vore underligt att känna,
            en enda natt, en natt som denna
            ditt tunga huvud mot mitt bröst.
            frå
            ... jag håller fast i mina heta händer
            din kärleks röda ros som vissnar snart...
            O du härskare med kalla ögon ...
            [...]
            Du sökte en blomma
            och fann en frukt.
            kvinna
            Du sökte en källa
            och fann ett hav.
            Du sökte en kvinna
            och fann en själ du är besviken.
            ... En ensam kvinna är bara en slav men tusen
            systrar kan ställa krav från sången Tusen systrar
            med text av Suzanne Osten och Margareta Garpe
            och musik av Gunnar Edander:
            Vi som fått blommor och Mors-dagspaket
            istället för likalön och jämlikhet.
            fo
            Vi vet, vi ser att vi blir fler och fler.
            En ensam kvinna är bara en slav
            men tusen systrar kan ställa krav.
            Sången ingick i pjäsen Jösses flickor, befrielsen är
            nära (1974), en exposé över svensk kvinnohistoria. Se även: Vi "kan! Vi vill! Vi törs!
            ... Inte behöver kvinnorna några pengar. Dom
            röker ju inte och dricker ju inte-- och kvinnor ä"
            dom ju själva från en skämtteckning av Albert
            Engström i tidningen Strix (nr 41, 1920) med
            anledning av en kvinnokonferens i Kristiania,
            Norge. Två män, välklädda och med cigarretten
            dinglande i mungipan, fäller denna kommentar
            då de träffas på gatan. I bakgrunden syns damerna; kjolarna är korta och klackarna höga.
            ... Kvinnan "tige i församlingen
            ... Kvinnans list övergår mannens förstånd fri
            omskrivning av äldre översättningar av Bibeln,
            Syr. 25:19. "Ingen listighet är över kvinnors listighet", ett av Gamla testamentets uttryck för
            "en rejäl misogyn [kvinnohatisk] åskådning"
            (Gun-Britt Sundström). Bibeltexten handlar om
            livets glädjeämnen till vilka Syrak räknar en god
            hustru: "lycklig den som lever samman med en
            klok hustru, den som aldrig slinter med sin
            tunga" (25:83). Men den onda kvinnan är enligt
            Syrak mannens värsta plåga (25:17 f£.):
            En kvinnas elakhet förändrar hennes yttre
            och gör hennes uppsyn ilsken som en björns.
            När hennes man slår sig ner hos sina grannar
            kan han inte låta bli att sucka bittert.
            All ondska är obetydlig emot en kvinnas
            ondska -må syndarens lott bli hennes!
            195
                evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kvinna
            kvinna Kvinnor Kan stiftelse vars syfte är att
            synliggöra kvinnan genom att lyfta fram kvinnli
            ga förebilder och visa på kvinnors kunskaper.
            Upprinnelsen var en tv-debatt i början av 1980talet, Sverige år 2000, i vilken samtliga 21 deltagare var män. Tre kvinnor, Barbro Holm-Löfgren, Eva Stenberg och Margareta Söderbaum,
            reagerade och kontaktade Sveriges Television,
            där en av cheferna meddelade att det inte fanns
            några kvinnor som kunde debattera på den nivån. Idén till en Kvinnor Kan-mässa föddes, och
            den första gick av stapeln 1984 och lockade
            30 000 besökare.
            ... Man föds inte till kvinna, man blir det Den
            franska filosofen och författaren Simone de Beauvoir formulerade 1949 de ord som framför
            andra kommit att förknippas med den moderna
            feminismen. I sitt banbrytande verk Le deuxieme sexe (Det andra könet, 1973) avlivade hon
            myten om "den sanna kvinnan":
            Man föds inte till kvinna, man blir det. Den
            gestalt som människohonan kommer att anta
            i samhället bestäms inte av något biologiskt,
            psykologiskt eller ekonomiskt öde, det är
            kulturklimatet som gestaltar det mellanting
            mellan hanne och kastrat som kallas kvinna.
            Det är bara i förhållande till andra som individen kan uppfattas som det Andra. Barnet
            kan inte betrakta sig som sexuellt differentierat så länge det är medvetet bara om sig själv.
            Flickor och pojkar upplever sin kropp först
            och främst som ett verktyg som hjälper dem
            att uppfatta omgivningen: det är med ögonen
            och händerna inte med könsorganen som de
            tillägnar sig världen.
            Översättning: Anna Pyk
            ... O, forna tiders kvinnor! från Selma Lagerlöfs roman Gösta Berlings saga (se: "Äntligen
            stod prästen i predikstolen), där uttrycket förekommer flera gånger t. ex. i inledningen till kapitel VI, Balen på Ekeby:
            O, forna tiders kvinnor!
            Ått tala om er är som att tala om himmelriket, idel skönheter voren I, idel ljus.
            Evigt unga, evigt sköna voren i och milda som
            en mors ögon, när hon ser ner på sitt barn.
            Mjuka som ekorrungar hängde ni om
            196
            mannens hals. Aldrig skalv er röst i vrede
            aldrig tog er panna rynkor, er mjuka hand
            blev aldrig sträv och hård.
            Den känslomättade berättarstilen. där Selma
            Lagerlöf vänder sig till sina diktade gestalter
            med "ack"- och "o"-rop, har en lång tradition.
            Förebilder finns hos den grekiske diktaren Homeros (7700-talet f. Kr.), i medeltida trubadurdiktning och hos den skotske 1800-talsförfattaren Thomas Carlyle, vars stilkonst skall ha inspirerat Lagerlöf. Diktarkollegan Gustaf Fröding
            skrev en välvillig recension av romanen, där han
            vände sig till läsarna på Lagerlöfskt manér:
            O, I nyare tiders människor, vilka vant er att
            betrakta dikten som en fotografiapparat att
            uppfånga allt , som dagligen sker och händer,
            vad skolen I tänka om Gösta Berling?
            ... Var är kvinnan? se: Det är "kvinnan bakom
            allt
            kvinnlig det evigt kvinnliga (ty. das Ewig-Weibliche) från andra delen av Johann Wolfgang von
            Goethes drama Faust, sista akten, där det himmelskt höga ges kvinnlig gestalt, bl.a. som "Alltets drottning i det blå" (höchste Herrscherin der
            Welt). Sin kulmen når visionen i slutkören:
            All det förgängliga
            - liknelse, spegling.
            Här får det skugglika
            verklighetsprägling.
            Det obeskrivliga
            fullbordas här.
            Det evigt-kvinnliga
            lyfter oss, bär.
            Översättning: Britt G. Hallqvist
            En tolkning av dessa dunkla ord återfinns i
            Verner von Heidenstams tro att "Det kvinnligt
            veka i människosinn / skall frälsa världen"
            (Sånger i kyrktornet), en annan återfinns i Anne
            Charlotte Lefflers roman Kvinnlighet och erotik
            II (1890): "Kierkegaard har rätt när han säger,
            att kvinnans väsende är omedelbarhet - det är
            däri das Ewig-Weibliche ligger."
            kvinnokraft förspilld/missbrukad kvinnokraft
            används ofta urskuldande av kvinnor om "onyttigt" kvinnoarbete såsom broderi, finsömnad
                evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            och liknande. Missbrukad kvinnokraft var titeln
            på en bok av "det radikala Europas grande tante" Ellen Key, som 1896 retade upp kvinnosakskämparna med sina idéer om kvinnan och moderligheten. Hon ansåg bl.a. att kvinnan borde
            ägna sig åt sådant arbete där hennes speciella
            natur kom till sin rätt och kritiserade "den besinningslöshet med vilken kvinnorna söka sig in på
            banor, där de icke hava bruk för sitt kvinnliga
            skaplynne, och där de därför frambringa medelmåttiga värden till ingen glädje för sig själva och
            ringa gagn för samhället." Angreppen på Ellen
            Key som förrädare och avfälling tog form i olika
            motskrifter, däribland en om Misslyckad kvinnokraft.
            kvintessens det väsentliga, kärnan eller summan av något. Efter latinets quinta essentia, det
            femte grundämnet. Antikens grekiska naturfilosofer ansåg att det fanns fyra grundelement:
            jord, vatten, luft och eld, som i olika kombinationer var grunden till allting. Med tiden framkom
            idén om ytterligare ett grundämne, etern, som
            således blev "det femte varat/grundämnet",
            kvintessensen ovan eldens sfär, det renaste och
            finaste av alla ämnen.
            kvist komma på grön kvist få det ekonomiskt
            bra. Uttrycket är känt från 1500-talet och lär ha
            sitt ursprung i en fabel om en turturduva som så
            sörjde sin döde make att hon aldrig ville sätta sig
            på en grön kvist utan bara på de uttorkade och
            döda.
            ... kvitt eller dubbelt (fra. quitte ou double) en
            spelterm som innebär att förloraren får betala
            dubbelt medan vinnaren får skulden betald.
            Kvitt eller dubbelt var också ett frågeprogram
            i tv, sänt första gången 1957 under namnet Tiotusenkronorsfrågan.
            kvällskvisten en jägarterm som avser den kvist
            som fågeln sitter på under natten. Aven "morgonkvisten" och "nattkvisten" har denna bakgrund.
            kyla komma in från kylan komma in utifrån,
            ofta om utstötta personer. Efter romanen The
            spy who came in from the cold (1963; Spionen
            som kom in från kylan, 1964) av den brittiske diplomaten och författaren John Le Carré (pseu 
            kyss
            donym för David John Moore Cornwell). Uttrycket är även känt genom Martin Ritts filmatisering av boken 1965, där Richard Burton spelade den brittiske spionen Alec Leamas, som i
            slutet av sin karriär för en alltmer ensam och
            dyster tillvaro under kalla krigets dagar. Hans
            chef Control i London vill emellertid att han
            skall stanna ute i kylan ett tag till, återvända till
            Berlin och slutföra sitt uppdrag bakom "järnridån. Alec förstod chefens slutord mycket väl
            (kapitel 2):
            Vi måste ju leva utan sympatier, som du vet.
            Vilket naturligtvis är omöjligt. Vi låtsas all den
            här hårdheten, men vi är inte såna. Jag menar,
            i den kylan kan ingen existera, man måste få
            komma in i värmen nån gång ...
            Översättning: Lena och Cai Melin
            kyrka Kyrkan skall stå mitt i byn en uppmaning att släppa fram det viktigaste, att placera
            det centrala så att alla ser och hör. Ordspråket är
            känt från 1600-talet. Som så många andra liknande vittnar det om den roll kyrkan spelade i
            människornas liv. "Kyrkan är aldrig så full att
            inte prästen ryms", dvs. för den man gärna lyssnar till finns alltid plats. Uttrycket har också använts till barn som inte vill äta upp på tallriken.
            Tanken att gott och ont finns överallt uttrycks
            med: "Där Vår Herre har en kyrka har den onde
            ett kapell."
            ... utanför kyrkan finns ingen frälsning se: "allena saliggörande
            kyss Ge mig tusen kyssar (latin Da mi basia
            mille) från en dikt av den romerske skalden
            Valerius Catullus från Verona (död ca 54 f. Kr.).
            Som tjugoåring kom han till Rom, där han förde
            ett utsvävande liv men samtidigt skrev odödlig
            lyrik. En av de dikter som lever är Ge mig tusen
            kyssar, som riktats till den romerske konsuln
            Quintus Metellus Celers hustru Clodia, i dikten
            kallad Lesbia:
            Låt oss, Lesbia, leva, låt oss älska
            och ej akta en enda vitten värdigt
            allt vad knarrige gubbar därom glunka.
            Solar kunna gå ned och komma åter,
            vi, när dagen är slut, den korta,
            måste sova en enda natt för evigt.
            Giv mig tusende kyssar, sedan hundra,
            197
                evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kyssa
            sedan åter ett tusen, sedan hundra.
            Sist, när tusenden hopats, låt oss blanda
            Så dem samman, att summan ej kan nämnas,
            och att ingen oss avundsjuk kan skada,
            se'n om kyssarnes mängd han kunskap
            vunnit.
            Översättning: Elias Janzon
            Vad Catullus fruktar är att avunden, det onda
            ögat (se: ha ett gott "öga till), skall drabba de älskande om den får se den fullkomliga lyckan.
            kyssa Han kysste och han slog ihjäl med samma varma själ Den ryske husarofficeren Jakov
            Kulnev porträtteras av Johan Ludvig Runeberg
            i dikten Kulneff i samlingen Fänrik Ståls sägner
            (se: Till "flydda tider återgår min tanke än så
            gärna). Trots att han tillhörde fiendesidan skildras han med sympati och värme:
            Det var en äkta folkets man,
            båd" dö och leva kunde han,
            den främste, där det huggs och stacks,
            den främste där det dracks.
            ÅR
            Visst är, att i sitt rätta ljus
            var gubben Kulneff god som guld.
            Man klandrar, att han tog ett rus,
            det var hans hjärtas skuld;
            och detta hjärta bar han med,
            då han höll frid, som då han stred:
            han kysste och han slog ihjäl
            med samma varma själ.
            kål göra kål på, få kål på tillintetgöra eller
            göra slut på. Ursprungligen avsåg uttrycket att
            hacka kål till soppa, men med tiden kom det att
            betyda hacka någon/något som kål. Bibelns ord
            i I Sam. 17:44, där jätten Goliat hotar att "ge Davids kropp åt himlens fåglar", förklarade biskop
            J. Rudbeckius 1619 med att han skulle "rätt göra
            kål på honom". "Ta kål på" har uppkommit genom en sammanblandning mellan "göra kål på"
            och "ta död på".
            ... Spotta i kålen och sen äta opp den först förakta och sedan låtsas som om man aldrig vare sig
            talat illa om eller föraktat. Kål var bland den
            vanligaste maten långt fram i tiden. Varje hushåll
            hade sin kålgård, och lagarna stadgade böter för
            den som stal ur den. "Gröt och kål är bondens
            läkedom", säger ett ordspråk.
            198
            kålrotsräknare se: "räknenissar
            kålsupare vara lika goda kålsupare Den ene
            är inte bättre än den andre. Supa avsåg i äldre
            svenska även att "äta supanmat", dvs. sådan mat
            som åts med sked. Kålsupare är således den som
            äter kål, den jämte rovor vanligaste och billigaste maten i det gamla Sverige. Ett ordspråk känt
            från 1600-talet säger att "Den som inte vill supa
            kålen han bör heller intet ha fläsket". År 1599
            skall hertig Karl ha sagt till en av rådsherrarna:
            "Så borde ock lika bröder ware lika kålsupere."
            käk Först kommer käket och sedan moralen
            (ty. Erst kommt das Fressen, und dann kommt die
            Moral) från en sång i den tyske dramatikern
            Bertolt Brechts operaparodi Die DreigroschenOper (1928; Tolvskillingsoperan, 1950). Andra
            aktens "tolvskillingsfinal" inleds av huvudpersonen Mackie Kniven:
            Ni herrar, som oss lär hur vi ska leva,
            så att på syndens vägar vi ej gå,
            först får ni stoppa något i vår kräva,
            sen kan ni prata, inte förrän då.
            Ni, som beundrar ärligheten hos de små,
            så hör en gång för alla min koral:
            Hur ni än vänder er och hur ni än pratar på,
            först kommer käket och sen moral.
            Först får ni ändra världen så pass mycke,
            att fattigt folk av brödet får ett stycke!
            Översättning: Curt Berg
            Tolvskillingsoperan uttrycker den kommunistiske författarens leda vid det borgerliga samhällets hycklande tal om dygd och moral samt hans
            tro på bättre och mer jämlika levnadsvillkor.
            kälkborgare person med småaktig syn på tillvaron, småstadsborgare utan högre intressen.
            Egentligen borgare i den fingerade småstaden
            Kälkestad, som under 1800-talet användes i samma betydelse som "Kråkvinkel och "Grönköping. Troligen är "Kälkestad" hämtat från det
            gamla uttrycket "När Adam bodde i Kälkestad",
            vilket betyder "från urminnes tider". Detta är
            i sin tur av oklart ursprung men anfördes 1675 av
            professorn i Åbo Petrus Bång som bevis för att
            Bibelns Adam hade bott i Sverige någon tid.
            kämpa Det viktiga/Huvudsaken är inte att
            vinna utan att kämpa väl fri formulering efter
                evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            de olympiska spelens inofficiella valspråk. Det
            fastställdes vid de olympiska spelen i Berlin
            1936 då ordföranden i Internationella olympiska
            kommittén Pierre de Coubertin via en bandinspelning förkunnade:
            L' important aux Jeux Olympiques n'est pas
            d'y gagner mais d'y prendre part car l'essentiel dans la vie ce n'est pas tout de conquérir
            que de bien lutter.
            (Det viktiga med de olympiska spelen är inte
            att vinna utan att deltaga ty det väsentliga
            i livet är inte att segra utan att kämpa väl.)
            Liknande uttryck hade använts vid tidigare
            olympiska spel, första gången i London 1908, då
            den amerikanske biskopen E. Talbot i en mässa
            för de tävlande uttalade de ord som blev valspråket: "The important part in these Olympics is
            not so much winning as taking part."
            känna Känn dig själv (grek. Gnothi seauton)
            en vishetsregel inristad på Apollontemplet i
            Delfi. För antikens greker var orden liktydiga
            med "kom ihåg att du är människa och därför
            dödlig till skillnad från de odödliga gudarna".
            Uttrycket användes även av Skansens och Nordiska museets grundare Artur Hazelius, men då
            med en annan innebörd: svenska folket skulle på
            Skansen och andra friluftsmuseer lära känna sitt
            kulturella arv.
            kär Är du kär i mej ännu Klas-Göran? schlager från 1958, en "bygderomantisk vals" med
            text och musik av Stikkan Anderson. Lill-Babs
            (Barbro Svensson) sjöng på bred hälsingedialekt
            och fick här sitt stora genombrott:
            Är du kär i mej ännu Klas-Göran?
            Har du kvar dina känslor för mej?
            Jag går hemma på fäbon och väntar,
            och jag har kvar mina känslor för dej!
            Sången ingick i tidningen Veckorevyns ungdomsturné Flugan och blev en omedelbar succé.
            Även utanför Sverige sjöngs det om Klas-Göran
            som i översättning blev till Klaus-Jörgen i Danmark, Karl-Johan i Norge och Rockin" Billy
            i Nederländerna.
            käring Käringar över fyrtio se: "Bunt ihop och
            slå ihjäl
            kärlek
            ..« käringen mot strömmen person som alltid
            gör tvärtemot andras vilja. Från sagor och anekdoter om hustrur som sätter sig upp mot sina
            män. I en anekdot, känd från 1200-talet, envisades hustrun under en trädgårdsfest med att flytta sin stol allt längre bort från bordet och allt
            närmare en å. På mannens uppmaning att flytta
            tillbaka stolen svarade hon med att rycka den
            allt längre bort tills hon föll i vattnet och drunknade. Mannen letade sedan uppströms efter
            henne, och på frågan varför han gjorde så svarade han att hustrun alltid gjorde tvärtom när hon
            var i livet, varför hon även i döden borde gå mot
            strömmen. Hans antagande visade sig också
            stämma. Käringen mot strömmen var också en
            av journalisten Barbro Alvings signaturer; den
            andra var Bang. Se även "motvalls käring.
            kärlek Av den kärlek som går genom världen
            föll ock en strimma in i min själ ur Natthimmelen, ett centrallyriskt sångstycke av Erik Gustaf
            Geijer från 1840:
            Ensam jag skrider fram på min bana.
            Längre och längre sträcker sig vägen.
            Ack, uti fjärran döljes mitt mål!
            Dagen sig sänker, nattlig blir rymden.
            Snart blott de eviga stjärnor jag ser.
            Men jag ej klagar flyende dagen,
            ej mig förfärar stundande natten.
            Ty av den kärlek, som går genom världen,
            föll ock en strimma in i min själ.
            Tillsammans med Nyårsdagen 1838 (se: ensam
            i bräcklig farkost) och Höstsädet (se: Han tror
            som jag på "sol och vår) är Natthimmelen en av
            de dikter som tolkar skaldens känslor i anslutning till det s.k. avfallet, dvs. hans politiska omorientering från konservatism till en kristet liberal ideologi.
            ..« Det börjar verka kärlek, banne mej schlager
            av Peter Himmelstrand:
            Det börjar verka kärlek, banne mej,
            sånt som man ser på bio, tänka sej.
            Med Banne mej kom sångaren Claes-Göran Hederström, "Sveriges Tom Jones", på första plats
            i den svenska Melodifestivalen 1968. I Eurovisionsschlagerfestivalen placerade den sig på femte plats.
            199
                evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kärlek
            kärlek En jävel på kärlek poplåt från 1995
            av gruppen Anders Glenmark, Thomas "Orup"
            Eriksson och Niklas Strömstedt, som också stod
            för framförandet:
            Är inte särskilt bra på fotboll,
            har aldrig hoppat över häck och vattengrav.
            Har inte den fysiken, i praktiken är jag ganska
            Svag.
            förd
            Jag är en jävel på kärlek,
            Jag är en jävel på att kyssa flickorna.
            Jag är en jävel på kärlek,
            och det finns ingen som
            kan slå mej på fingrarna där.
            Idén om den värdelöse killen som ändå har
            framgång hos flickorna fick Orup av den amerikanska filmen Gentlemen prefer blondes (1953;
            Herrar föredrar blondiner). I en scen bekänner
            där den förföriska Jane Russell att gymnastik
            inte är hennes starka sida, och mot en bakgrund
            av gymnastiserande idrottsmän ur USA:s olympiska herrlag framför hon ett av filmens stora
            sångnummer Ain't there anyone here for love.
            ... för min heta kärleks skull från dikten Omkring tiggarn från Luossa i diktsamlingen Svarta
            ballader (1917) av Dan Andersson:
            Omkring tiggarn från Luossa satt allt folket
            i en ring,
            och vid lägerelden hörde de hans sång.
            ej
            "Må de svarta salta vatten svalka kinder
            feberröda,
            må vi vara mil från livet innan morgonen
            är full!
            Ej av denna världen var jag och oändlig
            vedermöda
            led jag för min oro, otro, och min heta kärleks
            skull."
            Dikten är delvis självbiografisk. I Dan Anderssons efterlämnade brev från denna tid finns en
            del tiggarbrev från den fattige och rotlöse poeten, som genom sin läsning och diktning kände
            att han låg andra till last och inte alltid gjorde
            rätt för sig. Luossa är ett berg i Grangärde finnmark i Dalarna, och i ett ödetorp, som i dag rymmer Dan Andersson-museet, blev några av poetens dikter till. Dikten har kallats "den mest religiösa dikt som svenskt språk äger", men Dan
            200
            Andersson förblev under sitt korta liv en sökare
            i åskådningarnas värld, och ingenstans kom han .
            till ro annat än i en tro att kärleken är evig och
            överskrider allt, medan religioner och heliga
            skrifter är jordiska och tillfälliga. Detta uttryckte
            han i sin dikt Till kärleken, skriven dödsåret
            1920:
            Ty envar profetia och psalm skall förgå
            som en fläkt, som en rök på förgängelsens
            bud,
            men allt som av kärlek är fyllt skall bestå
            och leva och vara som Gud.
            Se även: Det är något bortom "bergen.
            ... Jag köpte min kärlek för pengar från dikten
            En kärleksvisa i diktsamlingen Gralstänk (1898)
            av Gustaf Fröding, som öppet förklarar att kärleken hos prostituerade var den kärlek som
            fanns till för honom:
            Jag köpte min kärlek för pengar,
            för mig var ej annan att få,
            sjung vackert, I skorrande strängar,
            sjung vackert om kärlek ändå.
            Den drömmen, som aldrig besannats,
            som dröm var den vacker att få,
            för den, som ur Eden förbannats,
            är Eden ett Eden ändå.
            .. "Kaffe utan grädde är som kärlek utan kyssar
            ... kärleken som rör solen och de andra stjärnorna (it. I'amor che move il sole e Valtre stelle)
            världsalltets gudomliga drivkraft enligt slutorden i den italienske författaren Dante Alighieris
            versepos Den gudomliga komedin från början av
            1300-talet (se: vid mitten av vår "levnads bana).
            ... Kärlek utan barn titeln på ett föredrag om
            födelsekontroll som den socialistiske agitatorn
            Henrik "Hinke" Bergegren höll i april 1910:
            Och om ni, mina damer, ej kunna ge mig rätt
            och ej instämma i något tal om kärlek utan
            barn, måste ni dock ovillkorligen medge, att
            det är bättre än barn utan kärlek. Och ej kunna de små skatta den kärlek högt, som skänkt
            dem sjukdom, skänkt dem nöd i arv. Det är ett
            förebrående, klagande, varnande rop, jag velat
            skrika ut!
                evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Rabulisten Bergegren väckte stor uppståndelse.
            Det sades att kvinnor svimmade bara de hörde
            hans namn, och i Göteborg dömdes han till två
            månaders fängelse för föredraget. Samma år utfärdades den s.k. lex Hinke, lagen som gjorde
            det straffbart att sälja preventivmedel liksom att
            "meddela instruktioner om deras begagnande".
            Lagen avskaffades 1938.
            ... kärlek vid första ögonkastet (eng. love at first
            sight) från William Shakespeares komedi As you
            like it (1600; Som ni behagar) 3, 5, där herdinnan
            Febe övertygar herden Sylvius om att ögonens
            makt är så stor att de kan döda. Hon, som kan få
            honom vart hon vill, triumferar:
            Nu, herde, ser jag huru sant det är:
            "Vem blev, om ej vid första blicken, kär?"
            Översättning: C. A. Hagberg
            Orden kan ha inspirerats av Shakespeares föregångare Christopher Marlowes drama Hero and
            Leander,tryckt året innan, där blixtförälskelsens
            regel förkunnas i upptakten: "Kärlek är ett barn
            för stunden [...]- akta dig!" Om ögons förmåga
            att tända eldar vittnar också den svenske poeten
            Erik Axel Karlfeldts dikt Dina ögon äro eldar
            (Fridolins lustgård, 1901):
            Dina ögon äro eldar och min själ är beck och
            kåda
            vänd dig från mig, förrn jag tändes som en
            mila intill!
            ... Kärleken är blind Denna djupt mänskliga
            och sannolikt tidlösa insikt finns uttryckt t. ex. av
            den grekiske filosofen Platon (död 347 f.Kr.)
            i skriften Lagarna 5, 371: "Den älskande förblindas när han är i närheten av föremålet för sin
            kärlek." I antikens Rom avbildades kärleksguden Amor med förbundna ögon, och ett latinskt ordspråk påstår att "Den som älskar paddan, tycker att paddan är Diana [jaktgudinnan]"
            (Quisquis amat ranam, ranam putat esse Dianam).
            ... Kärleken övervinner/besegrar allt (latin
            Amor vincit omnia) från den romerske diktaren
            Vergilius" (död 19 f. Kr.) herdedikt Bucolica
            10:69. Den tionde sången i detta diktverk är tillägnad Vergilius" ungdomsvän Cornelius Gallus,
            som drabbats av olycklig kärlek. I sången beskrivs hans smärta, och Cornelius Gallus själv
            kärlek
            bekänner att kärleken kuvar allt och tvingar honom att ge vika:
            Honom, kärlekens gud, kan min vedermöda
            ej blidka,
            ej om jag drucke ur Hebrus it midvinterns
            skärande kyla,
            ej om jag fröse i Thrakiens snö i fuktiga
            vintrar,
            eller, när barken dör av torka i skyhöga almar,
            dreve min fårhjord på bet i Afrikas brännande
            hetta.
            Amor besegrar allt. Även jag måste vika för
            Amor ...
            Översättning: Gustav H. Karlsson
            Hebrus är antikens namn på floden Maritza,
            som mynnar i Egeiska havet. - För antikens författare var kärleken en kuvande, ibland t.o.m.
            förgörande kraft. I modern tid uppfattas "kärleken övervinner allt" på ett mer positivt sätt: att
            människan med hjälp av kärleken tar sig igenom
            svårigheter. Denna förändring av innebörden
            har sin bakgrund i det kristna kärleksbegreppet,
            som tydligast uttrycks av aposteln Paulus i Kärlekens höga visa (se: Störst av allt är "kärleken).
            Men till skillnad från antikens författare som talar om Eros, dvs. den sinnliga kärleken, använder Paulus det grekiska ordet agåpe. Detta ord,
            som nästan uteslutande förekommer i kristna
            texter, avser dels Guds villkorslösa kärlek till
            människorna, uttryckt genom Jesus Kristus, dels
            människans kravlösa omsorg om sin nästa.
            ... platonsk kärlek kallas ibland även det platonska Eros och avser en böjelse som inte är
            sinnlig utan där man dras till den älskades själsliga skönhet. Syftet är djup vänskap och andlig
            lyftning, inte erotik eller äktenskap. Huvudkällan är Platons berömda dialog Symposion
            ("Gästabudet"), där samtalsämnet är kärleken.
            "Eros är kärleken till det sköna", skriver Platon,
            men den är förmer än så: "allt slags begär efter
            det goda och efter lycksalighet är kärlek, den
            mäktigaste känsla som finns." Man skall vara
            "villig till vad som helst mot vem som helst för
            dygdens skull och för att bli en bättre människa ... Detta är den himmelska Afrodites himmelska Eros."
            .. Störst av allt är kärleken från Bibeln, 1 Kor.
            13:4 f£., den s.k. Kärlekens höga visa:
            201
                evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kökslatin
            1917 års översättning:
            Kärleken är tålig och mild.
            Kärleken avundas icke,
            kärleken förhäver sig icke, den uppblåses icke.
            Den skickar sig icke ohöviskt,
            den söker icke sitt, den förtörnas icke,
            den hyser icke agg för en oförrätts skull.
            Den gläder sig icke över orättfärdigheten,
            men har sin glädje i sanningen.
            Den fördrager allting, den tror allting,
            den hoppas allting, den uthärdar allting.
            [...]
            Så bliva de då beståndande,
            tron, hoppet, kärleken, dessa tre;
            men störst bland dem är kärleken.
            Bibel 2000:
            Kärleken är tålmodig och god.
            Kärleken är inte stridslysten,
            inte skrytsam och inte uppblåst.
            Den är inte utmanande, inte självisk,
            den brusar inte upp, den vill ingen något ont.
            Den finner inte glädje i orätten
            men gläds med sanningen.
            Allt bär den, allt tror den,
            allt hoppas den, allt uthärdar den.
            fö
            Men nu består tro, hopp och kärlek, dessa tre,
            och störst av dem är kärleken.
            Se även: såsom i en "spegel, "tron kan försätta
            berg.
            kökslatin skämtsam benämning på dåligt och
            felaktigt latin. Ordet, som är känt i svenskan
            sedan 1700-talet, är en översättning av tyskans
            Kiichenlatein, som användes redan på 1500-talet
            och anses ha givits spridning av Luther. Bakom
            uttrycket ligger kanske receptlatinet från apo teken, på tyska die lateinische Kiiche. Kanske etiketten "köks-" inte alls anger någon källa utan
            bara markerar att språket ansågs undermåligt;
            man talade förr även om munk- eller skomakarlatin. |
            köpa Köp, slit och släng Inredningsarkitekten
            och journalisten Lena Larsson varnade i slutet
            av 1950-talet konsumenterna för att bli slavar
            under tingen. Bakgrunden var en ny utveckling
            på marknaden som innebar att bruksföremålen
            tillverkades i olika kvaliteter: slängkvalitet och
            den traditionellt mer hållbara. Inspirerad av ett
            202
            amerikanskt slit- och slänguttryck ansåg Lena
            Larsson att denna utveckling gynnade konsumenterna och ledde till att vardagsslitet inte behövde bli lika betungande som tidigare.
            köra ut Kör ut dem - Så tycker svenska folket
            om invandrare och flyktingar en provocerande
            Expressen-löpsedel från september 1993.1 en artikelserie skulle tidningen "svart på vitt" skildra
            svenskarnas inställning till invandrarna och flyktingpolitiken. Serien inleddes med olika tabeller
            där svenskarnas svar på frågor i ämnet sammanställts, och resultatet visade att svenskarna var
            negativt inställda. Avsikten var att skapa en seriös debatt, men sättet att behandla ämnet ledde
            till så kraftiga reaktioner att chefredaktören
            Erik Månsson fick avgå. Samarbetet med den reklambyrå som tagit fram en kampanj för serien bl.a. affischer med hakkors och svenska flaggor
            - avbröts, och dagen därpå löd tidningens löpsedel: "Ta hand om dom -- så tycker Expressen om
            invandrare och flyktingar."
            kött Allt kött är hö Människan och det levande är förgängligt. Från äldre översättningar av
            Bibeln, Jes. 40:1 £., där profeten uppmanas av
            Herren att trösta Jerusalems befolkning, som lidit svårt under babylonernas välde (ur Bibel
            2000):
            Trösta, trösta mitt folk,
            säger er Gud.
            Ge nytt mod åt Jerusalem,
            kungör att hennes träldom är över,
            att hennes skuld är sonad ...
            På profetens fråga: "Vad skall jag förkunna?"
            svarar Herren:
            Människan är som gräset,
            förgänglig som blomman på ängen.
            Gräset torkar, blomman vissnar,
            när Herrens vind går fram.
            Ja, folket är gräs.
            Gräset torkar, blomman vissnar,
            men vår Guds ord består i evighet.
            "Människan är som gräset" översattes tidigare
            med "Allt kött är hö" (1703) och "Allt kött är
            gräs" (1917). Det hebreiska grundordet betyder
            "kött" men i en mycket vid bemärkelse av "allt
            levande".
                evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            .«« köttets lust och själens obotliga ensamhet ur
            Hjalmar Söderbergs skådespel Gertrud (1906),
            där huvudpersonen med samma namn återger
            följande ord som hennes älskare Gabriel Lidmans motto:
            Jag tror på köttets lust och på själens obotliga
            ensamhet.
            Gertrud har givit sin kärlek åt tre olika män och
            finner att allt varit förgäves. Ingen av dem har
            kunnat älska henne så hängivet och förbehållslöst som hon velat, och hon väljer därför till sist
            att fortsätta sitt liv i ensamhet. Författaren har
            köttgryta
            själv använt dessa ord som motto för sin bok. De
            kan läsas som ett credo och en syndabekännelse,
            som till formen imiterar den kristna högmässans
            trosbekännelse, och de uttrycker både huvudpersonens alltmer desillusionerade livssyn och
            författarens skepsis. Halva mottot återfinns i den
            irländske författaren James Joyces novellsamling Dubliners (1914; Dublinbor, 1956), där formuleringen lyder: "The soul's incurable loneliness".
            köttgryta "Egyptens köttgrytor
                evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lada samla i ladorna skapa en trygghet för
            framtiden. Se: "himmel/himlens fåglar.
            ladda Nu laddar han om se: "Huka er gubbar
            lag Ju mer korrumperad staten är, desto fler är
            lagarna (latin Corruptissima re publica plurimae
            leges) Den romerske historieskrivaren Tacitus
            (död år 120) beskriver i Annales 3, 27 (Annaler)
            hur lagstiftningen missbrukats av olika härskare
            i rikets historia:
            Inte ens under italiska kriget och sedan under
            inbördeskriget avhöll man sig från att besluta
            nya, motstridiga lagar, tills diktatorn Lucius
            Sulla ogiltigförklarade eller ändrade de gamla
            lagarna och tillade en del nya. Uppehållet som
            följde i lagstiftningen varade icke länge, ty
            snart kom Lepidus våldsamma ingripanden,
            och snart fick folktribunerna åter sin frihet att
            leda folket dit de ville. Och nu kom förordningar inte bara för det allmänna, utan också
            mot enskilda, och ju mer korrumperad staten,
            desto flera lagarna.
            Översättning: Bertil Cavallin
            ... oskriven lag handlingssätt som blivit vedertaget genom seder och bruk. Uttrycket skall ha
            förekommit i den grekiske statsmannen Solons
            lagar ca 600 f£. Kr. Den oskrivna lagen är ett cen: tralt begrepp hos den romerske rättsfilosofen
            Cicero (död 43 f. Kr.), som i sin bok om lagarna
            (De legibus II, 7, 18) hävdar att det finns en lagarnas lag (leges legum) som står över den skrivna
            lagen (lex scripta). Enligt Cicero förblir den
            högsta lagen oskriven men skall vara all lagstiftnings ideal. En parallell finns i Bibeln där Paulus
            skriver till församlingen i Rom: "Hedningarna
            har inte lagen, men om de av naturen fullgör lagens krav, då är de sin egen lag fast de saknar lagen" (Rom. 2:15).
            lager vila på sina lagrar avstå från att nå ännu
            204
            större framgång eller mera ära än man redan
            har. "Skörda lagrar" är en omskrivning för att få
            högt beröm. Ursprungligen handlar det om en
            riktig krans av lagerblad, som i antiken gavs åt
            krigiska segerherrar men även åt segrarna i de
            s.k. delfiska spelen, tävlingar bl.a. i skaldekonst
            och musik till ära för guden Apollon i Delfi
            i Grekland. Lagern var där Apollons heliga träd.
            Härifrån kommer ytterst den svenska akademiska seden att sätta en lagerkrans på huvudet på
            nyblivna doktorer (förr magistrar). En sådan
            fest beskriver skalden Esaias Tegnér i inledningen till sin dikt Epilog vid magisterpromotionen
            i Lund 1820 (se: Det "dunkelt sagda är det dunkelt tänkta):
            Den glada fest, den lagerfest är slutad.
            Till älskad krets av syskon och föräldrar
            [...] den kära yngling
            tillbakavänder, nu en bildad man,
            med mästerbrevet och med segerkransen.
            Också i Studentsång (se: Sjung om "studentens lyckliga dag) står lagern som det hägrande
            målet i en ljus framtid:
            Hoppet är vår vän och vi dess löften tro
            när vi knyta förbund i den lund,
            där de härliga lagrarna gro.
            lagom Lagoma/måttliga korvar är bäst talesätt med innebörden "det skall vara måtta i allt".
            Enligt sägnen, återberättad i Svenska anekdoter
            (1838), skall orden ha yttrats av en präst som fått
            en tjock och välfylld korv av en församlingsbo.
            När prästen kände på korven föll den i golvet
            och träffade hans liktornar, varpå han utbrast:
            "Det får jag säga för en annan gång att lagom
            pölsa är bäst."
            ... Lagom är bäst (latin Ne quid nimis, "Intet till
            övermått") förekommer i den romerske dramatikern Terentius" skådespel Andria (Flickan från
                evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Andros) på 200-talet f. Kr. Orden uttalas i inledningsscenen, som utspelar sig i Athen. En äldre
            aristokrat, Simo, vars son står i begrepp att gifta
            sig, berättar för sin tjänare om sonens uppväxt:
            "Vad beträffar unga mäns vanliga sysselsättningar, såsom intresse för hästar och hundar och filosofiska föredrag, satte han inte något högre än
            annat utan ägnade sig åt allting med måtta." Och
            det med all rätt, inskjuter tjänaren Sosia:
            Ty viktigast i livet är att
            intet nyttja alltför mycket.
            En grekisk förebild för Terentius" drama var uttrycket "ingenting till överdrift", en formulering
            som tillskrivs den grekiske statsmannen Solon
            på 600-talet f. Kr. och även var en inskrift på
            Apollons tempel i Delfi. Se även: den gyllene
            "medelvägen, Högsta "rätt är största orätt.
            laissez (fra.) Laissez faire et laissez passer
            ("Låt gå, låt det passera") används i dag (negativt) om system utan styrning och kontroll, t. ex.
            inom politik och ledarskap. Ursprungligen var
            det ett slagord för frihandel utan statlig inblandning, använt av merkantilismens motståndare på
            1700-talet. Merkantilisterna förespråkade ett
            större inslag av statlig reglering av näringslivet.
            lakej Tage och Geijer, Lyndons/USA:s lakejer
            skanderade deltagarna 1 1960- och 1970-talens
            demonstrationståg mot kriget i Vietnam. Enligt
            demonstranterna var statsminister Tage Erlander och LO-ordföranden Arne Geijer alltför
            undfallande och flata inför den amerikanske
            presidenten Lyndon B. Johnsons upptrappning
            av kriget. Senare ändrades slagorden till "Palme
            och Geijer, Nixons lakejer".
            lame (eng.) lame duck (egentligen "halt anka",
            på svenska dock ofta "lam anka") en makthavare som snart skall lämna sitt ämbete och därför
            har begränsad makt. Uttrycket, som främst förknippas med amerikanska presidenter, användes i Storbritannien på 1800-talet om börsmäklare som inte kunde betala sina skulder och därför uteslöts från börsen. Dessa börsmäklare sades ha en vaggande gång då de lämnade börsen,
            därav ankan.
            lamm Lamm - får - tacka - Bagge Industri 
            Å
            land
            mannen Salomon Ludvig Lamm, som 1826 införde de första mekaniska vävstolarna i Sverige,
            bedrev även skeppsbyggeri på Långholmen
            i Stockholm. Under ledning av den skicklige
            skeppsbyggarmästaren Bagge levererades det
            ena fartyget efter det andra för utrikes fraktfart.
            Lamm ville gärna visa sin uppskattning, och inför en sjösättningsfest hade han aviserat att Bagge skulle få mottaga en gåva:
            Gäster inbjödos, däribland skalden,
            komministern i Storkyrkoförsamlingen,
            C. FE Dahlgren. Vid middagen satt Lamm
            med ett dolt föremål under bordet, tills
            champagnen serverades, då han reste sig och
            över bordet räckte Bagge sitt i olja målade
            porträtt, sägande: "Som jag icke är någon
            talare, så har jag anmodat pastor Dahlgren
            hålla festtalet." Dahlgren fattade sitt glas och
            framsade med paus mellan varje ord:
            "Lamm -- får - tacka - Bagge", varpå en
            ohejdad munterhet utbröt.
            Ur: C.F. Lindahl, Svenska millionärer 2,1898
            Orden har senare tillskrivits även andra personer med dessa efternamn, t.ex. professorerna
            vid Stockholms högskola Martin Lamm och
            Gösta Bagge. Den senare var ecklesiastikminister 1939-44.
            lammunge vara dödens lammunge vara i dödens våld, vara räddningslöst förlorad. Uttrycket
            härrör från två på sin tid mycket uppskattade
            satiriska diktverk, tillsammans kallade Markalls
            sömnlösa nätter (1820-21). Böckerna hade författats av åtskilliga skribenter, men Lorenzo
            Hammarsköld hade stor andel i dem. De var ett
            led i stridigheter mellan två av den tidens litterära falanger, nyromantikerna och akademikerna.
            Till de förra hörde skalden Per Daniel Amadeus
            Atterbom och till de senare t. ex. de stora diktarna Esaias Tegnér och Carl Gustaf af Leopold.
            land det förlovade landet äldre benämning på
            Kanaan, det land som Gud lovade åt Abraham
            och hans efterkommande (Bibeln, 1 Mos. 12:5).
            Uttrycket förekommer endast som kapitelrubrik
            i en utgåva från 1618 av Gustav Vasas bibel. Förlova betyder här utlova; för Abraham liksom för
            Israels folk i den egyptiska fångenskapen var Kanaan ett löftets land.
            205
                evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            land
            ... Land, du välsignade fosterländsk sång, särskilt förknippad med operasångaren Johan "Jussi" Björling, som på 1930-talet sjöng in den på
            skiva:
            Land, du välsignade, tag min sång!
            Gjut din ande i orden.
            Giv att den ljuder fullkomnad en gång,
            sången om landet i Norden.
            Sången om sjumilaskogar och sjö,
            slätter, som skördar oss bära,
            midnattssol och midvintersnö,
            Sverige till ära. Sverige!
            Land, du välsignade ingår i en diktcykel med samma namn av flickskoleläraren Elisabet Björklund
            som under olika pseudonymer även skrev noveller och sagor. Den fick första pris i en fosterländsk dikttävling utlyst 1913 av tidningen Idun.
            Tonsättningen gjordes 1926 av Ragnar Althén, organist i Matteus kyrka, Stockholm. Under krigsåren på 1940-talet spelades Land, du välsignade
            eller Du "gamla, du fria i radion varje kväll efter
            sändningarnas slut.
            ... Landet som icke är titeldikten i Edith Södergrans sista diktsamling som utgavs postumt
            1925. Den tillkom i Raivola i Finland, där den
            obotligt lungsjuka författarinnan levde ensam
            sina sista år. Nära döden i trettioårsåldern uttrycker hon sin förvissning om en översinnlig
            klarhet och frid:
            Jag längtar till landet som icke är,
            ty allting som är, är jag trött att begära.
            Månen berättar mig i silverne runor
            om landet som icke är.
            Landet, där all vår önskan blir underbart
            uppfylld,
            landet, där alla våra kedjor falla,
            landet, där vi svalka vår sargade panna
            i månens dagg.
            Mitt liv var en het villa.
            Men ett har jag funnit och ett har jag
            verkligen vunnit vägen till landet som icke är.
            I sin saga I skymningslandet (i samlingen Nils
            Karlsson-Pyssling, 1949) tar Astrid Lindgren upp
            uttrycket. Hennes berättelse handlar om en sjuk
            pojke som inte kan gå, men som tillsammans med
            herr Liljonkvast från Skymningslandet flyger ut
            206
            genom fönstret till Landet Som Icke Är. Herr Liljonkvast presenterar pojken för kungaparet: "O.
            konung av Skymningslandet, 0, drottning av I
            det Som Icke Ar, får jag presentera Göran Pettersson från Karlbergsvägen?" På så sätt gör låtsaskamraten den sista sömnen mindre skrämmande.
            sA n oc
            ... Land of hope and glory se: "Pomp and circumstance
            ... Land skall med lag byggas kung Karl XV:s
            valspråk, efter inledningsorden i Upplandslagens byalagsbalk från 1296. Fortsättningen lyder: "och ej med våldsgärningar. Ty då går det
            landen väl, när lagen följs."
            ..« Ut till landet, ut till fåglarne se: "Vintern rasat ut
            .. Vårt fina land Finansminister Göran Persson
            talade i riksdagen i juni 1995 om behovet av olika insatser för att stärka Sveriges ekonomi. En
            av åtgärderna var att "tala väl om vårt eget fosterland":
            Det är alltför många som säger "det här
            landet". Det handlar om vårt fina land ! [...]
            Ingen har rätt att undandra sig rollen som
            ambassadör. Vi skall tala väl om vårt fina
            land! [...] Jag kommer [...] att i alla sammanhang med kraft brännmärka dem som utomlands talar illa om Sverige [...] Vårt land har
            vi gemensamt, och det har vi ett gemensamt
            ansvar för.
            ... Vårt land Finlands nationalsång, inledningsdikten i diktcykeln Fänrik Ståls sägner av Johan
            Ludvig Runeberg (se: Till "flydda tider återgår
            min tanke än så gärna).
            Vårt land, vårt land, vår fosterland,
            ljud högt, o dyra ord!
            Ej lyfts en höjd mot himlens rand,
            ej sänks en dal, ej sköljs en strand,
            mer älskad än vår bygd i nord,
            än våra fäders jord.
            landsfader benämning på nationella ledare,
            som liknas vid fadersgestalter för hela nationen.
            I svenskan omtalas redan Gustav Vasa som
                evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            "Sveriges rikes Fader konung Gösta" (1560), och
            då kung Karl XV dog 1872 skrev man om "den
            högt älskade Landsfadrens plötsliga bortgång".
            Den första landsfadern skall dock ha varit Bibelns Josef, som i I Mos. 41:43 av farao utsågs till
            styresman över Egypten: "[Farao] lät utropa honom: Denne är landsens fader" (1703 års översättning). Under antiken var landsfader (latin
            pater patriae) en romersk hederstitel som tilldelades bl. a. Cicero sedan han avslöjat Catilinas
            sammansvärjning (se: "Hur länge skall du missbruka vårt tålamod, Catilina?). Även Roms förste kejsare, Augustus (död 14 e. Kr.), kallades för
            landsfader och hans gemål Livia Drusilla fick titeln landsmoder (latin mater patriae).
            landskap Öppna landskap sång från 1982 av
            rocksångaren och författaren Ulf Lundell, som
            under en bilresa inspirerades av slättlandskapet
            längs riksväg 117 från Halmstad mot Markaryd:
            Jag trivs bäst i öppna landskap,
            nära havet vill jag bo
            några månader om året
            så att själen kan få ro.
            Uttrycket användes senare av tidningen Land
            och Naturskyddsföreningen i en vykortskampanj, "Rädda våra öppna landskap", där svenska
            folket gjorde "ett grönt uppror" och skickade
            mer än 45 000 kort till sina riksdagsledamöter.
            Med Astrid Lindgren som draghjälp protesterade man mot igenbuskningen av det svenska
            landskapet; bonden borde i stället få en "naturvårdslön" för att hålla hagarna öppna och landskapet levande.
            landsväg Jag har bott vid en landsväg slutmelodin i succéfilmen Kalle på Spången (1939) med
            Edvard Persson i rollen som gästgivaren Kalle
            Jeppson. På en veranda sitter han och filosoferar
            tillsammans med en pensionerad sjökapten som
            säger: "Här har du och jag suttit och pratat i tjugo år och inte har världen blivit bättre under tiden." Kalle tar sin luta och svarar: "Vet du, jag
            tycker att hela världen är som en enda stor landsväg, där jag sitter och ser livet passera förbi":
            Jag har bott vid en landsväg i hela mitt liv,
            och sett människor komma och gå.
            Texten är av Charles Henry, pseudonym för Karl
            Henrik Karlsson (senare Henrid), som skrev re 
            Lasse
            vytexter bl.a. till Gideon Wahlbergs folklustspel.
            Musiken komponerades av Alvar Kraft, som
            skrev flera melodier till Edvard Persson, bl.a.
            En fattig trubadur (se: Du kan "in genting ta med
            dig dit du går).
            lasarett I en sal på lasarettet populär visa från
            sekelskiftet 1900:
            I en sal på lasarettet
            där de vita sängar står
            låg en liten bröstsjuk flicka
            blek och tärd med lockigt hår.
            Påsken kom, och flickan frågade läkaren om hon
            då kunde få återvända hem. På detta svarade
            han att inte till påsk men kanske till pingst. Då
            pingsten kom ställde flickan samma fråga:
            Läkarn svarar ej den lilla
            men strök sakta hennes hår,
            och med tårar i sitt öga
            vänder han sig om och går.
            Nu hon slumrar uti mullen
            slumrar sött i snövit skrud.
            Från sin tåligt burna längtan
            har hon farit upp till Gud.
            Lasarettsvisan, som sjungits in av bl.a. AnnaLisa "Lapp-Lisa" Öst och Margareta Kjellberg,
            är sannolikt av danskt ursprung; den första uppteckningen är från Skåne. Kring visan, som var
            aktuell i lungsotstider, uppstod en flora av myter
            och berättelser: att flickan var granne till uttolkaren, att det gällde ett visst lasarett, att doktorn
            skrev visan.
            Lasarus (i Bibel 2000: Lasaros) den rike mannen och Lasarus se: "smulor från den rike mannens bord.
            Lasse Lasse liten barnvisa med text av Zacharias Topelius och musik av Alice Tegnér. Den ingår i Lasse liten, en barnberättelse om hemvändandets glädje, från Läsning för barn (1-8,
            1865-96). Huvudpersonen Lasse låter sina små
            båtar segla mellan strandens stenar, en sten är
            Asien, en annan Afrika. Han grips av lusten att
            själv resa ut, tar olovandes en eka och ger sig ut
            på sjön. Båten glider allt längre ut och den olycklige Lasse faller i sömn. I drömmen träffar han
            en pojke som för honom till de olika världsdelarna,
                evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Lassie
            men ingenstans vill Lasse gå iland. Först i
            Europa känner han sig hemma och där möts han
            av tusentals små barn som sjungande välkomnar
            honom:
            Världen är så stor, så stor,
            Lasse, Lasse liten,
            större än du nånsin tror,
            Lasse, Lasse liten.
            fossl
            Långt det är från öst till väst,
            Lasse, Lasse liten.
            Borta bra, men hemma bäst,
            Lasse, Lasse liten.
            Lassie Jag mötte Lassie från svensktoppslåten
            Lassie med gruppen Ainbusk Singers. Musiken
            är komponerad av Benny Andersson och texten
            om det sorgsna barnet, "liten och svag, blir slagen med slag", är skriven av Marie Nilsson, en av
            gruppens medlemmar:
            Jag mötte Lassie, jag mötte Lassie,
            och jag såg att godhet fanns.
            Hoppets stjärna lyste klart
            runt hennes ludna svans.
            Lassie, som inte har något samband med filmhunden med samma namn, fanns med i Ainbusk
            Singers revy More amore (1990). Bakgrunden
            var ett tragiskt barnamord i Norrland samma år.
            - Jag mötte Lassie är också en stående rubrik
            i Expressen. Under denna rubrik möts medlemmarna i Föreningen för fåniga meriter, som bildades 1990 sedan tidningens Petter Karlsson i
            ett kåseri förundrats över människors önskan att
            förknippas med kända personer. Någon sade sig
            känna en som slagit Lennart Hyland i huvudet
            med en tegelsten, en annan hävdade att han fått
            hjälp att fickparkera av Jannike Björling. Rekordet sattes dock av en kvinna som "har en släkting i USA vars hund blivit påsatt av [filmhunden] Lassie". Kåseriet avslutades med en uppmaning till läsarna att skicka sina ansökningshandlingar till föreningen. Petter Karlsson blev
            bönhörd över hövan; svaren blev så många att
            de fick en egen spalt i tidningen.
            last lägga någon något till last ge någon skulden för något. Efter tyskans einem etwas zur
            Last legen, som utgår från köpmansspråket. Förklaring till uttrycket finns i räknebrädet (aba208
            cus), på vilket man lade kula till kula och på så
            sätt kunde se hur många som "låg till belastning" eller debet. I äldre svenska hette detta ofta
            räkna till last, vilket så småningom kom
            fattas som om det hörde samman med last i betydelsen fördärvlig vana.
            att upplatin tala med lärde män på latin se: "bonde/
            tala med bönder på böndernas sätt och med lärde män på latin.
            latmask en lat person. Egentligen om den parasitmask som i äldre tider ansågs framkalla lättja.
            Förr trodde man också att det var maskar som
            var orsak till trasiga, "maskätna" tänder, och
            längre tillbaka var "likmask" liktydigt med cancer och andra svåra sjukdomar. Även den som
            drabbats av en "vurm", dvs. överdrivet intresse
            för något, ansågs lida av en mask som vållat
            galenskapen. "Vurm" är här hämtat från det tyska Wurm, som betyder "mask" eller "orm".
            lattjolajban ord myntat av Magnus Härenstam
            och Lars-Erik "Brasse" Brännström i tv-programmet Fem "myror är fler än fyra elefanter
            från 1970-talet. Där fanns en lattjolajbanlåda, en
            väska som innehöll olika slags djurljud. När man
            öppnade locket strömmade ljuden ut.
            Laura vimsig person, ofta om kvinnor i trafiken.
            Efter en kampanj för trafiksäkerhet lanserad
            1936 av Nationalföreningen för trafiksäkerhetens främjande. På affischer och broschyrer syntes hönan Laura vimsa omkring i trafiken till
            texten "Kan du gå eller går du som Laura?"
            Namnet Laura kan man ha hämtat från "bilcharmösen" Greta Molander, som 1935 gav ut Laura
            i London, en samling resekåserier om det vanskliga i att köra bil i storstaden. I inledningskapitlet presenteras Laura:
            "Köss, vicken skrotbil!" Det skulle vara Laura
            det. Uttrycket som för all del mycket väl kan
            tjäna som presentation av min ägandes bil en gång i tidernas morgon av outgrundlig
            anledning döpt till Laura - härrörde sig från
            en äkta hamnens son. Han stod med händerna
            begravda i byxfickorna och bridgen dinglande
            i ena mungipan och åsåg intresserad Lauras
            svindlande luftfärd ombord på den goda
            ångaren Fritiof i Göteborg.
                evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Hönan Laura står numera staty på Norrmalmstorg i Stockholm.
            le le/skratta hela vägen till "banken
            Lebensraum (ty.) "livsrum", det utrymme, bildligt eller faktiskt, som är tillräckligt för att en individ, en grupp eller ett folkslag skall kunna förverkliga sina idéer. Uttrycket förknippas främst
            med nazisternas syn på Lebensraum som en förutsättning för den "överlägsna tyska rasens" utbredning och blomstring. Med behovet av detta
            livsrum rättfärdigade Hitler Nazitysklands landerövringar, t.ex. annekteringen av Tjeckoslovakien 1939.
            ledare Jag är deras ledare, jag måste följa dem
            (fra. Eh, je suis leur chef, il fallait bien les suivre)
            skall Alexandre Ledru-Rollin, fransk inrikesminister efter februarirevolutionen 1848, cyniskt
            ha yttrat då han från fönstret betraktade människomassorna på gatan. Orden används i dag
            om politiker och andra som tvingas agera mot
            sin vilja och i stället följa t.ex. partimedlemmarnas linje.
            ledighetskommitté skämtsamt om personer
            som driver omkring sysslolösa. Uttrycket är känt
            i svenskan sedan 1863, då det förekom i en artikel i skämttidningen Söndags-Nisse (nr 12). Den
            handlade om en expedit i en tygaffär som ville
            göra intryck på en kvinna och därför försåg henne med tyger, schalar m.m. som han olovandes
            hämtat från affären. Innehavaren fick dock reda
            på tilltaget och avskedade expediten, dvs. "invalde följande morgon den förhoppningsfulle expediten i Ledighets-Kommittéen".
            ledsamhet Här vilar inga ledsamheter Uttrycket återfinns i skämttidningen Strix" s.k. stiftelseurkund. I premiärnumret från 11 mars 1897
            redovisade dess utgivare Albert Engström skälen till att redaktionen valt just detta namn:
            Ett förslag vid hvilket vi länge dröjde, var
            "Ficus" [en krukväxt] därför att en sådan pjäs
            bör finnas i varje hem. Men fastän en Strix
            [latin för "uggla"] icke hör till de oundgängligaste villkoren för hemtrefnad, valde vi den
            dock emedan den representerar visheten.
            Det skulle ha varit oklokt att förkasta henne.
            lejon
            Humorn är den visaste livsåskådningen,
            emedan här hvila inga ledsamheter", alltså:
            Strix är symbolen även för humorn.
            legio De äro legio, ty de äro många Legio är latin för "stor mängd", och legionen var romarnas
            största militära enhet (6 000 man). Från äldre
            översättningar av Bibeln, Mark. 5:9. En man besatt av en oren ande kom till Jesus och bad honom driva ut anden. Jesus uppmanade den att
            lämna mannen och frågade efter andens namn den som kände någons namn ansågs nämligen
            ha makt över honom. Svaret löd (ur Bibel 2000):
            "Legion heter jag, för vi är många." En hel här
            av demoner ansatte alltså den sjuke. Andarna
            bad Jesus att inte driva bort dem utan i stället
            skicka in dem i en svinhjord som betade på
            bergssluttningen. Det gjorde Jesus, och svinen
            blev besatta och störtade nerför berget och
            drunknade. Men mannen som hade haft legionen i sig blev botad.
            legitimation Legimittation?! Det heter legitimation. Från en sketch i tv-programmet Häpnadsväktarna (1983), där en alltmer förtvivlad
            man vid en postdisk inte får ut sitt legitimationskort eftersom han inte kan uttala ordet rätt. Kvinnan på andra sidan disken, den iskalla posttjänstemannen, spelades av Suzanne Reuter.
            lejon en, men ett lejon Det är inte mängden som
            räknas utan värdet. Efter en fabel av den grekiske diktaren Aisopos (500-talet f. Kr.) om lejoninnan och rävhonan, som råkat i gräl om vem som
            var bäst på att föda ungar. Rävhonan framhöll
            att hon födde många under ett år, medan lejoninnan under ett helt liv bara födde en enda. "Javisst", svarade lejonhonan, "en, men ett lejon."
            Orden citeras ofta på latin: Unum, sed leonem.
            ... ett lejon mellan fyra krukor se: en "kruka
            mellan fyra lejon
            ... lejonet från Norden benämning på kung
            Gustav II Adolf. Den lanserades på 1620-talet
            som ett led i propagandan för Sveriges deltagande i trettioåriga kriget. Bakgrunden var en hundra år gammal spådom av den schweiziske läkaren och mystikern Paracelsus, som förutsåg att
            ett gult lejon från Norden skulle komma att be209
                evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lejonpart
            segra örnen, dvs. det österrikiska kejsardömet.
            Efter svenskarnas seger i slaget vid Breitenfeld
            1631 spreds i det protestantiska Tyskland en visa
            där Gustav II Adolf ropar efter sin flyende motståndare, överbefälhavaren Johann Tilly:
            Ich bin der Löw von Mitternacht,
            mit dir will ich frisch fechten,
            ich streite ja durch Gottes Krafft,
            Gott helfe dem Gerechten.
            (Jag är lejonet från Norden/Midnattslandet,
            med dig vill jag duktigt kämpa,
            jag strider ju med Guds kraft,
            Gud hjälpe den rättfärdige.)
            lejonpart den största delen av något. Efter en
            fabel av den grekiske diktaren Aisopos (500-talet f. Kr.) om lejonet, åsnan och räven som var
            ute på jakt tillsammans. När jakten var över bad
            lejonet åsnan att dela upp bytet. Åsnan delade
            det i tre lika stora delar, vilket förargade lejonet
            så till den grad att han åt upp åsnan. Därefter befallde han räven att dela upp bytet. Denne, som
            dragit lärdom av åsnans öde, lade alltsammans i
            en stor hög åt lejonet, utom en mikroskopiskt liten bit, som han behöll för egen del.
            leka Du får inte leka på våran gård kuplett av
            Karl Gerhard i revyn Ä" ni me" på noterna?
            (1928):
            Fredrik Böök får inte leka uppå våran gård,
            uppå eran gård? - uppå våran gård.
            Bakgrunden var att den fruktade litteraturkritikern Fredrik Böök givit ut romanen Sommarleken 1927, och Karl Gerhard försatt inte tillfället
            att ge den kritiserande en känga. Kupletten
            handlar om hur de "vanliga" författarna vänder
            sig mot intrånget: "Hängmattspubliken vill vi
            själva ha". Kanske hade Karl Gerhard inspirerats av den amerikanska vaudevillevisan You
            can't play in our yard anymore, som 1912 sjöngs
            i en norsk version på Osloteatern Chat-Noir och
            som på svenska fick namnet Tuttan och Ingeborg.
            lera hänga ihop som ler och långhalm vara
            oskiljaktiga. Uttrycket syftar på att man i trädfattiga trakter mycket länge har blandat lera
            med halm till byggnadsmaterial.
            210
            less (eng.) Less is more "Mindre är mer", en
            estetisk programförklaring för minimalismen
            myntad av amerikanen Ludwig Mies van der
            Rohe, tyskfödd arkitekt och en av funktionalismens portalfigurer. Minimalism är en inriktning
            inom bl.a. formgivning, mode och musik, som
            betonar värdet av det funktionella, avskalade
            och rena uttrycket. Tanken går tillbaka bl.a. på
            den tradition av asketism som finns i de stora
            religionerna; i såväl buddism som kristendom
            framhålls som livsideal renhet och strävan efter
            frihet från tingen.
            leva Ja må han/hon/de leva födelsedagshyllningen framför andra. Melodin har använts av
            såväl Mozart och Haydn som av Carl Michael
            Bellman, men texten dyker upp först vid 1900talets början och då som tillägg till skålvisan Det
            var i vår ungdoms fagraste vår:
            Ja, må han leva,
            ja, må han leva
            ja, må han leva uti hundrade år!
            Javisst ska han leva ...
            Visan förnyas ständigt genom variationer och
            tilldiktningar. Ibland byts "hundrade" ut mot
            "lyckliga" eller t.o.m. "tusende". En vanlig fortsättning är:
            ... och när han har levat
            utt hundrade år.
            Ja, då ska han skjutas
            Ja, då ska han skjutas
            Ja, då ska han skjutas på en skottkärra fram.
            Variationen med skottkärran finns belagd i äldre
            tiders bröllopsseder; den sjöngs av "brudskådarna" då brudparet efter vigseln ställde upp sig för
            att beskådas. I modern tid fortsätter tilldiktningen: den som har skjutits på kärran skall hängas,
            dränkas i champagne, kastas upp i himlen till
            Gud etc.
            ..» leva och låta leva (ty. leben und leben lassen)
            från förspelet i första delen av dramat Faust
            (1808) av den tyske författaren Johann Wolfgang von Goethe. Teaterdirektören frågar skalden själv och en gycklare som uppträder i dramat:
            Ni två som snällt har stått mig bi
            i nödens stund och räckt mig handen,
                evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vad tror ni om de tyska landen
            och vår turné? Vad hoppas ni?
            Den hop som lever och som också låter
            sin nästa leva, vill jag göra nöjd.
            Medan gycklaren hyllar ögonblickets glädje och
            framhåller värdet i att roa publiken, har skalden
            en avgörande invändning:
            Nämn ej den brokiga och yra mängden,
            ty vid dess anblick flyr oss anden snart.
            Dölj för mig böljesvallet som i längden
            drar ner oss, där det virvlar fram med fart.
            Översättning: Britt G. Hallqvist
            Oenigheten dem emellan gäller om man skall
            satsa på det som säljer eller försöka skapa stor
            konst. Goethes uttryck spreds snabbt över Europa och dök ett par decennier senare upp i en
            uppmärksammad satir av den italienske politikern och poeten Giuseppe Giusti, Il papato di
            prete Pero: "Han lever och låter andra leva" (it.
            Vive e lascia vivere.) Uttrycket har även använts
            av Ian Fleming i romanen Live and let die (se: mr
            +Big).
            ... leva för att äta eller äta för att leva se: "Kläderna gör mannen
            ... leva som om var dag vore den sista se: Låt
            oss täta och dricka, ty i morgon skall vi dö
            ... Man lever bara en gång (i världen) (ty. Man
            lebt nur einmal fin der Welt]) från inledningsscenen av den tyske författaren Johann Wolfgang
            von Goethes drama Clavigo (1774). Dramats huvudperson, skriftställaren Clavigo, anställd hos
            den spanske kungen, kritiseras av sin vän Carlos
            för att han har lämnat sin älskade Marie, som
            upptände honom till så många sköna ord. Clavigo försvarar sig med att hans ärofyllda plikter i
            kungens tjänst är förmer än alla kvinnohistorier
            i världen, men Carlos invänder:
            Egendomligt!
            Mig har det förefallit att man bara lever en
            gång i världen,
            bara en gång äger dessa krafter, dessa utsikter,
            och att den som inte griper tillfället an
            är en dåre.
            En anspelning på detta uttryck finns t. ex. i You
            only live twice (1964; Man lever bara två gånger,
            levnad
            1964), Ian Flemings filmatiserade roman. En annan James Bond-titel baserar sig för Övrigt också
            på ett Goethecitat: Live and let die (se: mr Big).
            leverpastej Tack och hej - leverpastej avslutningsord för den trettonochetthalvtårige tjejtjusaren Berts betraktelser över Nadja, Paulina,
            Ida, Emilia. Betraktelserna kunde höras varje
            morgon 1989 i radioprogrammet Almanackan,
            där Bert läste högt ur sina dagböcker. Författare
            är Anders Jacobsson och Sören Olsson, som
            först tänkt sig slutorden "Hej och tack - hockeyback." Men då de kom på att avslutningsorden
            inte var "hej och tack" utan "tack och hej" blev
            det "leverpastej" i stället. Se även: Klart slut
            "varulvstjut.
            levnad på mitten av vår levnads bana/väg (it.
            nel mezzo del cammin di nostra vita) inledningsorden i Divina commedia (Den gudomliga komedin), ett epos skrivet i början av 1300-talet av
            den italienske författaren Dante Alighieri. Det
            är den europeiska litteraturens mest kända
            skildring av dödsrikena. Författaren berättar om
            hur han (eller rättare sagt hans "alter ego) mitt
            i livet, dvs. i yngre medelåldern, förirrat sig i en
            mörk skog och på sin vandring hamnat vid helvetets branter:
            På mitten av vår levnadsväg det hände,
            att skrämd jag fann mig i en dunkel skog,
            där jag ej mera rätta vägen kände.
            [...]
            Hur jag kom in där, vet jag ej utav,
            så hade sömnen i sin makt mig vunnit,
            när jag den rätta vägen övergav.
            Översättning: Aline Pipping
            Dante nedstiger i underjorden, där han återfinner sina fiender och meningsmotståndare, och
            fortsätter därefter sin vandring genom skärselden. Till sist når han det himmelska paradiset
            där han vägleds av sin stora kärlek Beatrice, som
            lämnat jordelivet ca 1290. Detta omfattande
            diktverk tillkom då författaren levde i exil, hotad att brännas på bål om han återvände till sin
            hemstad Florens. Landsförvisningen hängde
            samman med senmedeltidens strid mellan påveoch kejsarmakt. Dante hörde till dem som ansåg
            att påven inte skulle lägga sig i politiken. - Begreppet "levnadsbana" är känt i svenskan sedan
            Hedvig Charlotta Nordenflychts diktsamling
            215,
                evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lexikon
            Den sörgande turtur-dufvan (1743), där uttrycket "På min lefnadz ban" avser tiden mellan födelse och död.
            lexikon levande lexikon Den grekiske skriftställaren Longinos (död 273) omtalades på 300talet som "en levande ordbok och ett vandrande
            museum", men i svenskan är uttrycket känt först
            från 1781, då skalden Carl Gustaf af Leopold i
            ett brev hem (2 november) rapporterade om en
            resa på Östersjön. På båten hade han sammanträffat med en baronessa från Stralsund och
            hennes två döttrar:
            Den nyttan hade jag av deras sällskap, att jag
            lärde mig pladdra litet tyska, och som de även
            fullkomligen väl förstodo svenskan, så voro
            de mig trenne levande lexika vilka jag med
            bekvämlighet använde under det jag sysselsatte mig att läsa den älskvärda Gellerts
            [tysk 1700-talsförfattare] arbeten.
            lidnersk lidnersk knäpp en plötslig insikt, ett
            "begåvningsgenombrott". Efter en anekdot om
            skalden Bengt Lidner, som i elvaårsåldern plötsligt skall ha fått gott minne och goda förståndsgåvor efter att tidigare ha varit trög och klen till
            förståndet. Historien, som anses uppdiktad av
            Lidner själv, återgavs 1820 av hans änka, som berättade om hur hans informator en dag hörde
            "liksom en knäppning i gossens huvud, varvid
            denne skrek till och sade sedan, att han känt en
            skakning från nedra delen av pannan till bakdelen av huvudet."
            liemannen en symbol för döden som utvecklades i senmedeltida europeisk bildkonst, troligen
            i anslutning till missväxt, farsoter och andra
            hemsökelser under svåra tider. I Bibeln, Upp.
            14:14 f., såg Johannes i en uppenbarelse en man
            med guldkrans på huvudet och en skära i handen sitta på ett moln. En ängel ropade till mannen att ta skäran och skörda eftersom grödan
            var mogen: "Och han som satt på molnet sänkte
            sin skära ner över jorden, och jorden skördades." I äldre översättningar talas det om att mannen hade en vass lie, men översättningen av år
            2000 har ersatt lie med skära. Lie anses missvisande eftersom liar inte fanns på Bibelns tid och
            framför allt inte vid vinskörden, som det här är
            fråga om.
            Ak
            life (eng.) My Mama always said, life was like
            a box of chocolates. You never know what yow're
            gonna get Den litet trögtänkte Forrest (Tom
            Hanks) citerar en av mammas (Sally Field)
            många livsvisdomar i filmen Forrest Gump (1994):
            livet är som en chokladkartong, man vet aldrig
            vad nästa bit skall innehålla, något som Forrests
            skiftesrika liv visar. Ett annat ofta citerat visdomsord ur filmen är "Mama says stupid is as
            stupid does" (ungefär "Den som sa" det han va"
            det"), Forrests försvar då någon försöker kalla
            honom dum.
            lik lik/skelett i garderoben något obehagligt
            som man försöker dölja. Uttrycket är sannolikt
            en översättning av a skeleton in the cupboard/
            closet. Det är känt i engelskan sedan början av
            1800-talet och anses gå tillbaka på en samling
            berättelser utgivna av litteraturhistorikern Thomas Roscoe, Italian tales - tales of humour, gallantry and romance (1824). Där förekommer en
            historia med följande innehåll: Man letade efter
            en människa som inte gömde på någon olycka
            eller på några bekymmer och fann till slut en
            kvinna som tillfrågades i ärendet. Men då utfrågarna trodde sig vara framme vid målet förde
            hon dem upp på vinden och öppnade ett skåp.
            Detta innehöll ett skelett - kvarlevorna av en
            älskare som hon haft och som hennes man dödat. Kvinnan förklarade: "Jag försöker hålla
            mina bekymmer för mig själv, men varje kväll
            tvingar min man mig att kyssa skelettet." Historien har använts av brittiska 1800-talsförfattare,
            bland dem William Thackeray i The Newcomes
            (1854-55).
            ... segla med/ha ett lik i lasten föra med sig något som hindrar framgång eller t.o.m. dömer ett
            företag att misslyckas. Uttrycket bottnar i gammal vidskepelse: sjömännen trodde att ett lik
            ombord vållade olycka. Den bildliga användningen anses ha blivit allmän efter en rad i den
            norske författaren Henrik Ibsens dikt Et rimbrev (1875): "... jeg tror vi sejler med et lig i lasten."
            lika Lika botar lika (latin Similia similibus curantur) grundsats för homeopatin, grundad av
            den tyske 1800-talsläkaren Samuel Hahnemann.
            Läran vilar dock på mycket gamla idéer om att
            naturen själv visar hur den skall användas. Den
                evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            schweiziske 1500-talsläkaren Paracelsus lärde
            t.ex. hur naturen genom form, färg och smak anvisar botemedel (den s.k. signaturläran). Ludna,
            håriga växter används således mot håravfall,
            slingrande smala rötter mot ormbett, gula mjölksafter mot gulsot och julrosens svarta rot mot
            den svarta gallans sjukdomar. Johannesörten
            med röd mjölksaft - den kallas också mannablod - skall brukas mot lungblödning och sår. Se
            även: "ond/Ont skall med ont fördrivas.
            liklukt Det går en liklukt genom mänskolivet
            ur dikten Mjeltsjukan (ca 1826) av Esaias Tegnér
            (se: Jag stod på "höjden av min levnads branter.
            Det går en liklukt genom mänskolivet,
            förgiftar vårens luft och sommarns prakt.
            Den lukten är ur graven, det är givet;
            grav muras till, och marmorn ställs på vakt.
            Men ack! förruttnelse är livets anda,
            stängs ej av vakt, är överallt till handa.
            Tegnér använde bilden även 1825 i ett brev till
            vännen Magnus Lagerlöf, i vilket han klagar
            över sina svårigheter i arbetet som biskop:
            "... stiftet är numera i sina yttersta elementer
            desorganiserat och förruttnat. Det luktar lik, liksom Lasarus i evangelium" (för Lasarus, se:
            "smulor från den rike mannens bord). Lukten
            är inte bara en bild för skaldens livsleda och
            ångest; för biskop Tegnér och hans samtida var
            den en påtaglig verklighet. Många biskopar och
            kyrkoherdar samt deras familjemedlemmar men
            också adelsmän och förmögna borgare begravdes under flera hundra år under kyrkgolven, och
            stanken från de ruttnande kropparna var svår.
            År 1794 förbjöds gravar under golvet i Uppsala
            domkyrka, som troligen var först med förbud,
            och under 1800-talet upphörde bruket efter
            hand i hela landet.
            lilja liljorna på marken / ängens liljor se: "himlens fåglar
            ... Sarons lilja efter Bibeln, Höga visan 2:1, där
            såväl brud som brudgum jämför hennes skönhet
            med blommor av olika slag: [Hon] "Jag är en
            vildros på Sharons slätt, en lilja i dalen." [Han]
            "Som en lilja bland tistlar är min älskade bland
            flickor." Den hebreiska grundtexten talar om två
            olika slags blommor, men exakt vilka som avses
            är omtvistat. Liljan kan vara en kungslilja (Lili 
            limning
            um candidum) som växer särskilt ymnigt i Libanon och övre Galiléen. Sharon (i äldre översättningar Saron) är en slätt vid Medelhavet, känd
            för sin bördighet. Såväl liljan som Sharon uppträder även i Jes. 35 om att få "öknen att blomma.
            Liljeholmen Det går upp ett Liljeholmens man
            förstår plötsligt något. Uttrycket är en av flera
            travestier på "det går upp ett "ljus" och har fun- .
            nits länge i stockholmskt slangspråk. Hur länge
            är okänt, men Liljeholmens stearinfabrik grundades redan 1839. Det likabetydande "nu tänds
            luman" är av yngre datum. Lumalampan AB
            grundades i Stockholm 1930 men fick detta
            namn först 1942. Se även: "talgdank.
            lilla göra det lilla man kan från en sång skriven
            av Lina Sandell-Berg till en välgörenhetsförsäljning på Stadmissionen i Stockholm 1885:
            Gör det lilla du kan, gör det villigt och glatt,
            snart de dyrbara tillfällen fly.
            Efter vår kommer höst och på dag följer natt,
            då kanhända ej morgon skall gry.
            O var flitig att så, medan ännu är tid,
            att en gyllene skörd måtte mogna it frid!
            Lillan när Lillan kom till jorden från Majas
            visa, en barnvisa med text och musik av Alice
            Tegnér. Den ingick i Sjung med oss, Mamma!
            (1-9, 1892-1934):
            När Lillan kom till jorden,
            det var i maj, när göken gol,
            sa mamma att det lyste
            av vårgrönt och av sol.
            Visan kom till på familjen Tegnérs lantställe på
            småländska höglandet. Alice Tegnér satt vid taffeln med ett oskrivet notark. Utanför blommade
            gullvivor och körsbärsträd, och genom de öppna
            fönstren hörde hon barnens ljusa röster blandade med fågeldrillar och humlesurr. Orden och
            musiken flöt ned på papperet, och på en kort
            stund var hela visan om "livet som en solskensdag" färdig.
            limning gå upp i limningen falla ihop, "explodera", av vrede eller nervositet. Uttrycket är en
            bildlig användning av limning i betydelsen fs
            mellan två hoplimmade stycken".
                evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lingonröd
            lingonröd på lingonröda tuvor se: "flickorna
            i Småland
            linje heta linjen (eng. the hot line) direkt telefon- och fjärrskriftsförbindelse mellan den högsta politiska ledningen i Moskva och Washington.
            Inkopplingen ägde rum i september 1963; bakgrunden var Kubakrisen 1962 och den nya medvetenheten om att ett kärnvapenkrig kunde bryta ut "av misstag". Linjen kom till användning
            första gången i juni 1967 under sexdagarskriget,
            då president Lyndon Johnson meddelade den
            sovjetiske regeringschefen Aleksej Kosygin att
            amerikanskt stridsflyg var på väg mot Medelhavet för att undsätta ett fartyg från USA som
            utsatts för en attack.
            lips (eng.) Read my lips "Lyssna noga på vad
            jag säger." Den amerikanske vicepresidenten
            George Bush försäkrade i samband med nomineringen till republikanernas presidentkandidat
            1 augusti 1988 att han inte tänkte höja några
            skatter, oavsett påtryckningar från kongressen:
            "Ill say no and they'll push, and I'll say no, and
            they'll push again, and I'll say to them "Read my
            lips, no new taxes"." Bush kan ha hämtat uttrycket från den brittiske rocksångaren Tim Curry,
            som på 1970-talet gav ut en skiva med titeln
            Read my lips. Denne citerade i sin tur sin studiotekniker, som brukade svara på Currys förhoppningsfulla fråga "We got it this time?" ("Vi lyckades väl den här gången?") med orden "Read my
            lips - We didn't."
            Lissabon I Lissabon där dansa de dikt av Erik
            Axel Karlfeldt i lyrikboken Flora och Pomona
            (1906). I "höstens vissna hus", där "molnets grå
            madrass" sprängs av "åskans hårda knall",
            drömmer poeten om det sydländska Lissabon:
            I Lissabon där dansa de
            på kungens röda slott,
            bekrönta och bekransade,
            vid hurrarop och skott.
            Där spelar havet som basun
            och fjärran violin
            och varje kind är purpurbrun
            som starkt oportovin.
            Karlfeldt hade varken varit i Oporto eller i Lissabon. Men att det kunde vara festligt i hamnsta214
            den Lissabon var länge omvittnat av sjöfolk
            Dans är ofta glädjens uttryck hos Karlfeldt, ex.
            i Svarta Rudolf, som ingår i diktsamlingen Flora
            och Bellona (1918). Där är drömortern
            a många:
            Se, svarta Rudolf dansar
            och böjer sin nacke och ler.
            Han tänker på stormande nätter
            it Amsterdams glädjekvarter.
            Han drömmer om flickornas kransar
            och svävande bruna ben
            på stranden av blåa slätter
            vid Samoamånens sken.
            [...]
            Så dansa de svajiga karlar
            på Malagas vinstänkta redd.
            ... Men det dom har, det har dom här i Lissabon Den norske komikern Arve Opsahl, som
            turnerade under decennier med ett enda nummer, var 1963 gäst hos Ulf Thorén i tv. Iklädd sjömanskostym berättade Opsahl än en gång om
            sitt liv på sjön:
            När vi kom till Lissabon skulle vi ha landpermis. Då sa kaptenen till mej.
            -- Du skall akta dej för flickorna! Flickorna
            här i Lissabon har inte mer att komma med
            än flickorna hemma i Oslo.
            - Nä, jag vet det, sa jag, men det dom har,
            det har dom här i Lissabon.
            lita på Vem kan man lita på? progglåt från
            1972 om tillit och svek av Mikael Wiehe, grundare av Hoola Bandoola Band, en av den radikala musikrörelsens populäraste grupper under
            1970-talet. Låten framfördes av Mikael Wiehe
            själv tillsammans med Hoola Bandoola Band:
            När far och mor är döda
            och våra släktingar har tatt gift
            och alla våra vänner valt sej själva
            och våra lärare och fröknar
            har gått och dränkt sej med varann"...
            [...]
            ... då kommer Halta Lotta hem till mej
            med rösten fylld av gråt, och snyftar,
            vem i hela världen kan man lita på?
            Texten föddes på ett kafé i Barcelona 197 1. Wiehe
            associerade först till sin konfirmationspräst som
            svikare och därefter till ett antal andra: prinsar
                evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            och presidenter, filmstjärnor, Bob Dylan och
            John Lennon. Musiken kom till ganska omedelbart, inspirerad av Bob Dylan och det amerikanska folkrockbandet The Band.
            literis (latin) litteris et artibus (för vetenskap
            och konst) den främsta svenska belöningsmedaljen för framstående insatser inom vetenskap och
            konst. Medaljen instiftades 1853 av kronprins
            Karl (senare Karl XV) och delas sedan dess ut
            av kungen.
            liv det ljuva livet liv fullt av njutningar och lyx.
            Efter filmen La dolce vita (1960; Det ljuva livet)
            av den italienske regissören Federico Fellini.
            Huvudpersonen, spelad av Marcello Mastroianni, är kändisjournalist på en skandaltidning och
            filmen skildrar det mondäna och dekadenta nöjeslivet i Rom. En klassisk scen är den där Mastroianni och Anita Ekberg, den yppiga svenska
            blondinen, badar i Fontana di Trevi (se även:
            "paparazzi). Ett motsvarande latinskt uttryck,
            dulcis vita, "behagligt liv", förekommer hos den
            antike författaren Lucretius (död 55 f. Kr.), som
            i Om tingens natur 2,997 beskriver "moder jord":
            ... hon föder alla slags vilda djur när hon erbjuder betesmarker där samtliga finner näring
            för sina kroppar och lever ett ljuvligt liv och
            förökar sig; därför har hon med rätta fått
            namnet moder.
            Översättning: Bertil Cavallin
            ... Livet måste levas framlänges, men kan bara
            förstås baklänges Den danske filosofen Sören
            Kierkegaard skrev 1843 i Papirer: "Philosophien
            siger, at Livet maa forstaas baglends. Men derover glemmer man den anden Sceetning, at det maa
            leves forlends." Kierkegaard återkommer ständigt till detta dilemma: sanningen om det förflutna inser man först då man blickar tillbaka, men
            detta är inte livet. Man måste gå vidare utan vägledning: "Många männniskor kommer till ett
            livsresultat ungefär som skolpojkar som lurar sin
            lärare genom att skriva av facit i räkneboken i
            stället för att räkna själva" (Papirer, 1837). Kierkegaards Papirer utgavs postumt 1909-20 i
            nio band i elva volymer.
            .» livet på en pinne se: Jag är "ute när gumman
            min är inne
            liv
            .«« livets träd från Bibeln, 1 Mos. 3:22, där Gud
            driver ut de första människorna ur paradiset sedan de ätit av den förbjudna frukten i kunskapens träd (se: "ormen i paradiset): "Människan
            har blivit som en av oss, med kunskap om gott
            och ont. Nu får hon inte plocka och äta också av
            livets träd, så att hon lever för alltid." Att människan inte längre har tillgång till livets träd
            innebär att döden kommit in i hennes tillvaro.
            I paradiset före "syndafallet var döden inte närvarande.
            ... livets vatten från Bibeln, Upp. 21:6, där Johannes ser den heliga staden Jerusalem komma
            ned från himlen. Från en tron hörs en röst som
            säger: "Jag är A och O, början och slutet. Jag
            skall låta den som törstar dricka fritt ut källan
            med livets vatten." Detta vatten återges på latin
            med aqua vitae, vilket ligger till grund för svenskans "akvavit".
            ... Livet är det som pågår medan vi sysslar
            med annat titel på en bok (1990) av Lennart
            Hagerfors, som likt "en vardagens Vergilius"
            leder läsaren in på den banala delen av livet:
            handla, åka tunnelbana, dammsuga, hämta barn
            på dagis... En liknande formulering återfinns i
            Beatleslåten Beautiful boy (1980) med text av
            John Lennon: Life is what happens to you when
            you're busy making other plans.
            .. Livet är en dröm (spa. La vida es suefnio) skådespel från 1600-talet av dramatikern Pedro
            Calderön de la Barca, en av den spanska guldålderns mest berömda och inflytelserika författare. Den overklighetskänsla som människan kan
            uppleva i livet är motivet i detta symbolmättade
            drama, som är uppbyggt som en symfoni där titelns ord är ett genomgående tema. Prins Segismundo, som är instängd i ett torn, uppfattar
            verkligheten som en inbillningsvärld där sanningen bara ibland lyser igenom. "Vad är livet?"
            frågar han sig i poetiska och filosofiska monologer. Svaret tycks honom vara att livet är "ett raseri, en illusion, en skugga, en fiktion" ... att livet är en dröm
            och att drömmarna är drömmar.
            Att se världen som en teaterscen eller en dröm
            är ett kännetecknande drag för 1600-talets litte215
                evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            liv
            ratur,t. ex. i Shakespeares drama Stormen (se: av
            samma tyg, som "drömmar göras av).
            liv Livet är en strid (fra. Ma vie est un combat)
            från den franske 1700-talsförfattaren Voltaires
            skådespel om Islams profet Muhammed och
            dennes heliga krig mot de otrogna: Le Fanaltisme, ou Mahomet le prophéte (2,4), en satir vars
            udd inte var riktad mot muslimerna utan egentligen mot religiösa och politiska fanatiker i Voltaires eget land. Orden läggs i profeten Muhammeds mun, men fanns betecknande nog uttalade
            i de kristnas Bibel. "En strid är människans liv"
            (militia est vita hominis) hette det nämligen i den
            latinska översättningen av Jobs bok 7:1. Upplysningsfilosofen Voltaire kämpade för total tankeoch åsiktsfrihet och rätten att inte tro på något
            som det inte finns vetenskapliga belägg för. Sina
            tankar om samtiden utvecklade han i biografier
            över Karl XII och Ludvig XIV, vilka han tillskrev yttranden de aldrig fällt men som var
            mycket betecknande för deras karaktärer (se:
            Detta skall hädanefter bliva min "musik).
            ..« Livet är kort, konsten är lång (latin Vita brevis, ars longa) efter Hippokrates (460-ca 370
            f. Kr.), grekisk läkare och tillika "läkekonstens
            fader", som i Aforismer uttryckte sin respekt för
            vetenskapen och läkekonsten. Fortsättningen lyder: "tillfället är flyktigt, erfarenheten bedräglig,
            omdömet svårt". De latinska orden uppträder
            hos den romerske filosofen Seneca (död 65 e. Kr.),
            som i De brevitate vite ("om livets korthet") citerar Hippokrates.
            ... Livet är som en påse se: "pastor Janson
            ... 0, vad livet dock är skönt se: Här är "gudagott att vara
            ... Så länge det finns liv, finns det "hopp
            ... Sån't är livet schlagersuccé från 1961 med
            Anita Lindblom, som med den fick sitt stora genombrott. Originalet är den amerikanska You
            can have her av Bill Cook. Den svenska översättningen är gjord av Stig Rossner, pseudonym för
            Stikkan Anderson:
            Sån 't är livet! Sån't är livet!
            Så mycken falskhet bor det här.
            216
            Den man förlorar vinner en annan,
            så håll i vännen som du har kär.
            Sån't är livet var den överlägsna vinnaren då
            Sveriges Radio P4:s lyssnare röstade om 1900talets bästa schlager.
            livhank riskera/rädda livhanken riskera/rädda
            livet, livsgnistan. Den egentliga betydelsen är
            det som livet hänger på, det som håller livet kvar
            i kroppen. Hank är en ring eller ögla av starkt
            material, avsedd att hålla fast eller bära upp något. Se även: inom ""hank och stör.
            Livingstone (eng.) Doctor Livingstone, I presume Den skotske läkarmissionären och upptäcktsresanden David Livingstone, som under
            1850- och 1860-talen upptäckt och kartlagt större delen av Afrika, gav sig 1866 ut på sin tredje
            resa - den här gången till Tanganyikasjön. Det
            åtrådda målet var att finna Nilens källor. Efter
            hand började ryktet gå om att Livingstone hade
            omkommit, varför tidningen New York Herald
            skickade ut den unge journalisten Henry Morton Stanley med uppdraget "res och sök upp
            Livingstone". Efter 236 dagars vandring fann
            han 10 november 1871 Livingstone, trött och
            medtagen, vid Tanganyikasjön. I boken How I
            found Livingstone (1872) berättar Stanley om
            detta ögonblick:
            Jag skulle ha velat springa fram till honom,
            men jag var en feg stackare därför att en stor
            folkmassa omgav mig. Jag skulle ha velat
            omfamna honom, om jag blott vetat att han
            icke tagit illa upp av ett sådant beteende.
            Jag gjorde därför vad blyghet och falsk stolthet tillrådde mig såsom det bästa - jag gick
            lugnt fram till honom, tog av mig hatten och
            sade "Dr Livingstone, förmodar jag?" "Ja",
            svarade han med ett vänligt leende och lyfte
            på mössan.
            Översättning: Erik Lindström
            livsllögnen från den norske 1800-talsdramatikern Henrik Ibsens tragedi Vildanden (1884). En
            av huvudpersonerna, Gregers Werle, som efter
            många år kommer på besök i sitt föräldrahem,
            upptäcker att grunden för familjens och anförvanternas lycka är förljugen, och han föresätter
            sig att avslöja sanningen, vilket leder till kata 
                evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            strof. En vän i huset, dr Relling, kommenterar att
            denna "ideale fordring", som den unge Werle
            har, inte är förenlig med lycka: "Tar De livslögnen fra et gennemsnitsmenneske, så tar De lykken
            fra ham med det samme." Doktorns recept är i
            stället att upprätthålla livslögnen: "For livslggnen er det stimulerende princip." Relling försöker rädda den inneboende Hjalmar Ekdal, som
            lever på myten om sin stora kommande uppfinning och är lyckligt okunnig om att Werles pappa ruinerat hans far och 1 själva verket är far till
            hans egen ögonsten, dottern Hedvig. Men sanningen skall fram och Hedvig tar sitt liv. Se även:
            "styckevis och delt, "Fan tro't, sa Relling.
            livsrum se: "Lebensraum
            ljuga Den som en gång ljuger, honom tror man
            inte, även om han talar sanning se: ropa "vargen kommer
            ljus Allt ljus på mig Jag vill synas, ses och höras.
            Mottot för estradören, som älskar att stå i strålkastarljuset. Uttrycket tillskrivs skådespelaren
            Edvard Persson, som lär ha gått in i filmstudion,
            slagit ut med armarna och med orden ovan uppmanat de övriga att sätta i gång.
            ... bränna sitt ljus i båda ändar alltför hastigt
            tära på sin livskraft genom strängt arbete och/
            eller utsvävningar. I äldre poesi är ljuset ofta en
            bild för människans liv, t.ex. 1 dikten När livets
            ljus utsläckes (1726) av skalden Jacob Frese, och i
            nr 5 av Carl Michael Bellmans Fredmans sånger
            (1791) vid Johan Glocks grav: "Så vandra våre
            store män / ur ljuset in i skuggan." Glock var ett
            av de försupna original som Bellman gjorde till
            broder i sin fiktiva Bacchi orden, en parodi på det
            under 1700-talet så populära ordensväsendet.
            ... Det går upp ett ljus att plötsligt förstå något.
            Från äldre översättningar av Bibeln, t.ex. Matt.
            4:16, där profeten Jesajas (9:2) ord om Fridsfursten citeras (ur Bibel 2000): "Det folk som vandrar i mörkret ser ett stort ljus, över dem som bor
            i mörkrets land strålar ljuset fram." Orden inleder episteln som läses vid juldagens gudstjänster.
            . elt ljus i mörkret om något hoppfullt. Från
            Bibeln, som innehåller många texter om folk
            ljus
            som "tvandrar i mörkret" men som får nytt
            hopp av Jesus, ""världens ljus".
            ... Ljusets fiender även kallad Saga, en satirisk
            dikt av Johan Henric Kellgren, publicerad
            i Stockholms Posten 21 december 1792. Frihetsvännen Kellgren hånar i dikten den dumhet som
            förkastar ljus och upplysning. Ett antal i olika
            bemärkelser ljusskygga individer häcklas, värst
            "pastor Fån", som bl.a. anser det gudlöst att
            människan vill ha annat ljus än solens. Kellgren
            anspelar i följande strofer tydligt på franska revolutionen:
            Då i en hast, vid trummors skräll,
            och klockors klang, och lurars gnäll,
            det ropas: ElU'n är lös på Söder!
            -- Man nämner gata, gränd och hus,
            och orsaken till allt ... ett ljus -...
            [Fån skriker:] "... se vilka följder
            som Söder ren av ljuset röner!
            Och som på Norr ett lika slut
            helt visst en lika djärvhet kröner,
            så fattom genast vårt beslut:
            att allt, vad lysa kan, släcks ut."
            EE
            Sist: hur på Söder tillgått har?
            Hur med dess eldsvåda tog ända?
            Och vilket nytt palats man drar
            ur askan av det platt förbrända?
            Därom en annan gång, kanhända,
            om Gud förlänger våra dar.
            ... ljusets riddarvakt omskrivning för studenter.
            Efter Fansång, en av 1800-talets mest kända studentsånger, skriven 1848 av studentpoeten Johan
            Nybom och kompositören Gunnar Wennerberg:
            Stå stark, du ljusets riddarvakt,
            kring dina fosterländska fanor
            och drag åstad med sångens makt
            med mod på dina skilda banor!
            Fansång uttrycker samtidens idealiserande syn
            på studenten som ljusbringare i samhället. Enligt
            Carl Johan Bergmans skrifter Upsala och dess
            nejder (1-2, 1842-43), 1840-talets "studentbibel", var studentens kamp som "molnens tysta
            kamp, innan stormen bryter lös, som rensar himlavalvet, innan blixten springer ut, som upplyser
            jorden". Wennerbergs dotter, Signe Taube, har
            berättat om tillkomsten:
            217
                evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ljus
            Min far satt vid pianot, Nybom spatserade
            fram och tillbaka med händerna i byxfickorna,
            under det han föreslog än det ena, än det
            andra kraftuttrycket, tills han plötsligt
            dundrade fram: STÅ STARK DU LJUSETS
            RIDDARVAKT, och med jubel improviserades marschen, som sedan mycket litet
            omarbetades.
            ljus Nu ha vi ljus här i vårt hus visa som trycktes första gången 1889 i tidningen Julhelsning.
            Tidningen hade vänt sig till den finländske författaren Rafael Hertzberg med en begäran om
            en visa att sjungas till dansen kring granen. Musiken komponerades några år senare av konsertsångerskan Johanna Ölander:
            Nu ha vi ljus
            här i vårt hus.
            Julen är kommen,
            hopp, tralalala ...
            fo
            Granen står så grön och grann i stugan ...
            ... skåda ljuset i tunneln Uttryck med innebörden att svåra och ofta utdragna problem står inför sin lösning. Den engelska motsvarigheten,
            the light at the end of the tunnel, är känd från tidigt 1900-tal och användes bl.a. av den engelske premiärministern Neville Chamberlain 1937.
            I Sverige förknippas orden främst med länspolismästare Hans Holmér, spaningsledare i jakten
            på statsminister Olof Palmes mördare. Vid presskonferenser i mars 1986 beskrev han spaningsläget med hjälp av olika ljusmetaforer: "Vi ser
            ett ljus i tunneln" och "Vi tänder en del ljus och
            de slocknar".
            ... Sätta sitt ljus under skäppan inte visa sin
            verkliga förmåga, behålla sina kunskaper för sig
            själv. Från äldre översättningar av Bibeln, Matt.
            5:14 f. Skäppa, som är ett gammalt rymdmått av
            varierande storlek (vanligen 20,9 1), betyder här
            sannolikt ett slags kärl eller kruka som rymmer
            en skäppa. I Bibel 2000 står "sädesmått". Innebörden är att en ljuslåga skyms om man stjälper
            ett kärl över den. Jesus talar om lärjungarnas
            uppgifter i världen: att de skall vara som ljus för
            människorna:
            ... när man tänder en lampa sätter man den
            inte under sädesmåttet utan på hållaren, så att
            218
            den lyser för alla i huset. På samma sätt skall
            ert ljus lysa för människorna, så att de ser era
            goda gärningar och prisar er fader i himlen.
            Den lampa som Jesus avsåg var en oljelampa, ett
            lerkrus fyllt med olja och försett med en veke av
            garn.
            ... Varde ljus från äldre översättningar av Bibelns skapelseberättelse. I Bibel 2000 står: "Ljus,
            bli till! "Se: I "begynnelsen skapade Gud himmel
            och jord.
            ljusnande ljusnande framtid se: Sjung om "studentens lyckliga dag.
            ljuv något ljuvt och änglaaktigt från dikten
            Frida i vårstädningen i Birger Sjöbergs diktsamling Fridas bok (1922). Fridas vän, bodbiträdet
            (se: Jag längtar till "Italien), ger här en förälskad
            och ömsint beskrivning av Frida i vardagsbestyren. Inramningen är ett hem, som med sina
            blommiga gardiner, porslinsprydnader och kopparkrukor andas småborgerlig idyll och trygghet:
            Något ljuvt och änglaaktigt skiner
            omkring Fridas huvud, medge det!
            Särskilt när bak vårens blomgardiner
            kring hon går med små och lätta fjät.
            Icke något språng, som slår och skallar;
            fint, likt suset i en vass hon lopp.
            Ändå står ej Frida, vad man kallar,
            på vår samhällssteges högsta topp.
            Fridagestalten, beskriven som en blandning av
            "Carl Larssonsk kökskvinna och rosig madonna" (Johan Svedjedal), personifierar bodbiträdets dröm om den sanna kärleken. I verkligheten hette Frida Karin Lustine, en Vänersborgsflicka som var Sjöbergs stora ungdomsförälskelse. Kärleken var dock obesvarad. Sjöberg fick
            avslag på sitt frieri, och ur denna besvikelse och
            kärlekslängtan växte dikterna om Frida fram.
            look (eng.) the new look Den franske modekungen Christian Dior lanserade 1947 en ny kollektion kläder med en stil som kraftigt avvek
            från krigsårens strama mode. The new look innebar en utpräglat kvinnlig stil med smala axlar,
            smal midja och vida, ganska långa kjolar,
            lort Annars är man ingen människa utan bara
            en liten lort Skorpan, den yngre brodern i Astrid
                evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Lindgrens saga Bröderna Lejonhjärta (1973),
            försöker med dessa ord vinna över sig själv och
            sin rädsla. "Vilsen och liten och rädd och ensam"
            har han lämnats kvar i Körsbärsdalen av sin bror
            Jonatan, som givit sig av till Törnrosdalen för att
            rädda Orvar ur Katlagrottan. Skorpan, som i en
            dröm hört Jonatan skrika på hjälp, sitter i timmar och grubblar på vad han skall göra:
            Timmarna gick, kanske hade jag suttit där än,
            om jag inte plötsligt kommit ihåg det där
            som Jonathan sa - att ibland måste man göra
            det som var farligt, annars var man ingen
            människa utan bara en liten lort! Då bestämde
            jag mej. Jag dunkade näven i kaninburen så
            att kaninerna hoppade till, och jag sa högt för
            att det skulle vara säkert: "Jag gör det! Jag gör
            det! Jag är ingen liten lort!"
            Astrid Lindgren har berättat att hon ibland får
            frågan "Hur orkar du? Engagera dig i barnen,
            djuren, kärnkraften", och att hon då brukar citera Skorpans mantra för självövervinnelse: "Det
            finns saker man måste göra."
            Lort-Sverige författaren Ludvig "Lubbe" Nordströms sammanfattande beskrivning av bostäderna på den svenska landsbygden. Dessa inspekterade han på en resa 1938 i den nya uppfinningen: en bil med inspelningsutrustning. Uppdragsgivare var Radiotjänst och medicinalstyrelsen, och syftet var att genom radioföredrag
            väcka opinion mot hygieniska missförhållanden.
            I boken Lort-Sverige (1938) beskriver Nordström lukten i en stuga:
            Det var gödsel, solstekt och färsk, torr och
            lagrad, urin, människoexkrementer, sedan årtionden, kanske århundraden uringenompyrd
            jord, uringenompyrt murbruk, uringenompyrt
            trä, det var lukt av djurkroppar, av seltyg,
            av människoutdunstning. Det luktade häst,
            ko, får svin, höns, anka, gås, människa, det
            luktade lite spannmål, lite gammalt mjöl, lite
            kli, en hel del "melass", alltså avfall från
            sockerfabrikerna, det var en lukt som på en
            gång var söt, fet, sur och kväljande. Detta var
            en andedräkt som ur underjordiska grottor
            eller ur jordkulor.
            Nordströms inspektionsresor väckte ilska och
            protester; en brevskrivare hotade med en helvetesmaskin som skulle spränga Nordström i luf 
            lucky
            ten. I Skåne svallade känslorna efter Nordströms konstaterande att "skåningen är skitig
            och har alltid så varit", men Edvard Persson gav
            igen med sången Vi klarar oss nog ändå, skriven
            av Lasse Dahlquist till filmen Skanör-Falsterbo
            (1939):
            Det har talats så mycket om dynga och lort,
            men betänk vilken oerhörd nytta den gjort.
            Så låt dom bara gå på,
            vi klarar oss nog ändå.
            love (eng.) Make love not war amerikansk studentslogan som tillsammans med peace, love,
            and understanding förekom inom "flower-power-rörelsen i mitten av 1960-talet. Slagorden
            spred sig från Kalifornien österut. De uppstod
            i San Francisco-området inom beatnik- och hippiekulturen, vilken nådde sin kulmen sommaren
            1967, kallad the summer of love. Uttrycken användes av atombombsmotståndare, vapenvägrare och motståndare till Vietnamkriget samt av
            förespråkare för fri abort och sexuell frigörelse.
            Viktiga inspirationskällor var den indiske ledaren Mahatma Gandhis tankar om icke-våldsmotstånd och den dröm om befrielse, försoning
            och fred bland alla folk som predikades av Martin Luther King och medborgarrättsrörelsen i
            USA i början av 1960-talet. En annan viktig
            föregångare var efterkrigsgenerationens beatrörelse i Kalifornien. Dess genombrott kan tidsbestämmas till 1956, då Allen Ginsbergs diktsamling Howl ("Vrål") utgavs, vilket ledde till
            uppseendeväckande sedlighetsåtal mot den likasinnade förläggaren och författaren Lawrence
            Ferlinghetti i San Francisco. Ungdomsrevolten,
            som uttryckte sig i samhällsförakt och en friare
            syn på olika former av utlevelse, bröt därmed
            lös. Full kraft fick rörelsen när USA inledde sin
            krigföring i Vietnam i början av 1960-talet, då
            beatkulturen blev en fredsrörelse med kollektivistisk och delvis anarkistisk inriktning.
            lucky Yow've got to ask yourself one question:
            do I feel lucky? San Francisco-polisen "Dirty"
            Harry Callahans (Clint Eastwood) hårdkokta
            uppmaning till en brottsling i filmen Dirty Harry
            (1971). Efter en skottduell ligger skurken sårad
            på gatan. Hans vapen ligger lockande nära skall han sträcka sig efter det eller inte? Harry
            kliver lugnt fram till brottslingen, hållande sin
            2097
                evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lugn
            magnumrevolver med magasin för sex skott, och
            formulerar frågan som hänger i luften:
            I know what you're thinking. Did he fire six
            shots or only five? Well, to tell you the truth, in
            all this excitement I've kinda lost track myself:
            But being this is a .44 magnum, the most
            powerful handgun in the world, and would
            blow your head clean off -- you've got to ask
            yourself one question: do I feel lucky? Well,
            do ya, punk?
            (Jag vet vad du tänker. Sköt han sex skott eller
            bara fem? För att säga som sanningen är så
            har jag i uppståndelsen själv tappat räkningen. Men eftersom det här är en .44 magnum,
            det mest kraftfulla handeldvapen som finns,
            skulle det kunna blåsa skallen av dig - och du
            måste ställa dig en fråga: känns det som om
            jag har turen med mig? Så hur känner du dig,
            din skithög?)
            Se även: "Make my day.
            lugn Lugn, bara lugn ett av Karlssons stående
            uttryck i Astrid Lindgrens böcker om "Karlsson
            på taket. I den första boken, Lillebror och Karlsson på taket (1955), upptäcker huvudpersonen
            Lillebror att det bor "en mycket liten och mycket trind och säker herre" i ett litet hus uppe på
            hyreshusets tak. Med hjälp av en liten motor,
            som denne har på ryggen, kan han flyga omkring
            över Stockholms takåsar. När motorn gått upp i
            varv "så lyfter Karlsson och svävar i väg så fint
            och värdigt som en byråchef, om man nu kan
            tänka sig en byråchef med motor på ryggen."
            Lillebror blir förtjust över sin nye vän och är
            rädd att han inte skall komma tillbaka. "Lugn,
            bara lugn" säger Karlsson då och även vid andra
            tillfällen, när han verkligen ställt till det, t. ex då
            han stjälpt ut rödsprit som antändes och gav fula
            fläckar på Lillebrors bokhylla. Se även: Det är
            en "världslig sak.
            ... Ta't lugnt, ta en Toy Sångerskan Alice Babs
            (Alice Sjöblom) uppträdde i olika reklamfilmer
            för tuggummit Toy på 1950- och 1960-talen. I en
            av dessa filmer, spelad inför högertrafikomröstningen 1957, satt hon bekvämt tillbakalutad i en
            gungstol: "Rösta nej till hetsen, ta't lugnt, ta en
            Toy." En tidigare slogan var "Frisk i munnen
            220)
            med Toy", som även den lanserades av en sprudlande Alice Babs i olika miljöer: till häst, i kanot
            vid vattenfall och på tennisbanan. Toy lanserades som det första tuggummit i Sverige 1934. och
            1939 kostade en förpackning med tre bitar fem
            öre. En nylansering gjordes 1993 med en mera
            aktiv och lekfull image: "Vem vill ta det lugnt i
            dag?" frågade företagets produktchef inför det
            nya budskapet "Never forget to TOY". År 1995
            försvann Toy från marknaden.
            lukullisk lIukullisk måltid en överdådig måltid.
            Efter den romerske fältherren Lucius Lucullus
            (död 56 f. Kr.), som under sina fälttåg samlade på
            sig stora rikedomar. Sedan han dragit sig tillbaka
            slösade han dem på ett liv i lyx och överdåd. Han
            flyttade mellan olika villor och palats där han
            gav storslagna middagar för inbjudna gäster. Vid
            ett tillfälle fanns inga gäster, och kocken föreslog då en något enklare måltid. Men Lucullus
            tillrättavisade honom med orden: "Vet du inte
            att i dag äter Lucullus middag med Lucullus?"
            lunch Lunch är för veklingar (eng. Lunch is for
            wimps) Från en scen i filmen Wall street (se:
            Money never sleeps), där den hänsynslöse börsspekulanten Gordon Gekko (Michael Douglas)
            diskuterar en affär med en medarbetare som
            undrar om de skall äta lunch: "Lunch? Skämtar
            du? Lunch är för veklingar."
            ... (eng.) There is no such thing as a free lunch
            ("Det finns inga gratisluncher") slagord med innebörden "man får inte någonting för ingenting". Det har använts av talesmän för den nationalekonomiska skolan monetarism, vilka förespråkar en fri ekonomi som regleras av penningmängden. Uttrycket lyftes fram på 1970-talet av
            den amerikanske nationalekonomen och monetaristen Milton Friedman, som också skrev en
            bok med denna titel. Margaret Thatcher och Ronald Reagan var bland de politiker som gärna
            använde uttrycket. Begreppet "free lunch" fanns
            dock i Amerika redan vid mitten av 1800-talet.
            På skyltar vid barer erbjöds gästerna gratis
            "lunch" till ölet. Denna lunch bestod av chips
            och andra törstframkallande tilltugg. En svensk
            variant av uttrycket är "godiset är slut", använt
            av den socialdemokratiska partisekreteraren
            Mona Sahlin, som på 1990-talet försvarade olika
            nedskärningar i de offentliga utgifterna.
                evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lunka Så lunka vi så småningom inledningen
            till nr 21 av Fredmans sånger (1791), en "Måltids-sång", av Carl Michael Bellman. Melodin är
            en marsch som ligger som bakgrund till en aria i
            Johann Gottlieb Naumanns opera Gustaf Wasa
            (1786). Marschen blev mycket populär och användes med variationer flera gånger av Bellman
            liksom av samtidens teater- och lustspelsförfattare.
            Så lunka vi så småningom
            från Bacchi buller och tumult,
            när döden ropar: Granne kom,
            ditt timglas är nu fullt.
            od
            Tycker du att graven är för djup,
            nå välan, så tag dig då en sup,
            tag dig sen dito en, dito två, dito tre,
            så dör du nöjdare.
            lunta nådiga luntan skämtsam benämning på
            statsverkspropositionen, känd sedan 1925, efter
            det tidigare officiella "Kunglig Maj:ts nådiga
            proposition till riksdagen angående statsverkets
            tillstånd och behov". "Nådig" togs bort 1919.
            Lunta är ett gammalt ord för en stor bok, ofta
            medfaren. Ordet är detsamma som "Ilunta" i betydelsen "snodd av lin eller hampa" som förr användes för att tända laddningar i eldvapen. Ursprungsbetydelsen är "trasa".
            lus gå/röra sig som en lus på tjärad sticka/
            spån Löss på tjära är en gammal bild för något
            som går mycket långsamt, känd från 1600-talet.
            Den återfinns även i verbet "lusläsa". Carl von
            Linné skrev seklet därefter i sin Diwetetica
            "sundhetslära") om människor "som gå som lus
            på tjärad spån".
            ... läsa lusen av någon stormgräla på någon,
            "läsa lagen" för någon. Uttrycket kan anspela på
            att det förr fanns formler att läsa över löss så att
            de försvann. Sådana besvärjelser fanns också
            mot t. ex. vrickningar, värk och ormbett. Förr ansågs det vara helt naturligt att ha huvudlöss. Om
            lössen övergav en sjuk människa betraktades
            det som ett tecken på att hon snart skulle dö.
            Detta visste Frans G. Bengtsson, där han i boken
            Röde Orm (1941) berättar om hur den svårt sårade Orm blir kammad av Ylva:
            lycka
            Jag vet inte hur detta kan komma Sig, sade
            hon, men det ser inte ut att finnas en enda lus
            i ditt hår. - Så kan det inte vara, sade Orm fäcl
            Hon sade att kammen var en god luskam,
            och hon tog nu i så hårt att det sved i svålen.
            Men ingen lus stod att hitta. = Då är det illa
            med mig, sade Orm, och värre än jag trott.
            Ty då har det gått sjukdom it blodet.
            ... lössen i den röda fanans veck lundaprofessorn Bengt Lidforss" namn på de s.k. unghinkarna - medlemmar i en anarkistiskt inspirerad
            riktning inom socialdemokratin vid sekelskiftet,
            ledd av Henrik "Hinke" Bergegren. I en artikel,
            Reaktionens skötebarn, publicerad i tidningen
            Arbetet i december 1905, ville Lidforss göra rent
            hus med de "dynamit- och småmordsanarkister"
            (se: "småmord) som han ansåg hotade partiet:
            "Detta är ingen anledning att tolerera lus i kläderna och ännu mindre i vecken av den röda fanan."
            luspank Han är luspank var Nordbankens styrelseordförande Björn Wahlströms ord om finansmannen Erik Penser, då Wahlström på en
            presskonferens i augusti 1991 tillkännagav att
            banken beslutat att för en krona styck överta
            Pensers fyra bolag som kontrollerade företaget
            Nobel Industrier. Bakgrunden var finans- och
            fastighetskrisen hösten 1990, och farhågorna var
            att ett av bolagen, finansbolaget Gamlestaden,
            skulle gå i konkurs, dra med sig Nobel Industrier
            i fallet och därmed utlösa en kollaps i det svenska banksystemet.
            lust lust och fägring stor se: Den "blomstertid
            nu kommer
            luv ligga/råka i luven på varandra vara osams,
            bråka och strida. Luv är ett gammalt ord för en
            tjock lugg.
            lycka Lyckan kommer, lyckan går se: "Gud
            som haver barnen kär
            ... Lyckan står den djärve bi ordspråk känt i
            svenskan sedan 1700-talet och då med den gamla dativformen "dem djärvom". Uttrycket återfinns i flera varianter i antikens litteratur. I den
            romerske dramatikern Terentius" (död 159 f. Kr.)
            komedi Phormio I, 4, 203 (Snyltgästen) uppma22Å
                evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lycka
            nar en tjänare sin husbondes son att vara djärv
            nog att tala om för fadern att han olovandes gift
            sig med en fattig flicka. Och i det romerska nationaleposet Aeneiden 10, 284 av Vergilius (död
            19 f. Kr.) eggar den rutuliske kungen Turnus sina
            soldater inför striden med Aeneas (rutuler var
            ett folk söder om Rom):
            Utgången hänger på er, kamrater. Må var och
            en minnas
            maka och hem denna stund, de ärorika
            bedrifter
            fäderna uträttat förr. Låt oss skynda emot dem
            vid vattnet
            medan de ännu tar de första, tveksamma
            stegen.
            Lyckan står alltid den djärve bi.
            Översättning: Ingvar Björkeson
            lycka lyckans guldgosse Uttrycket är känt i
            svenskan sedan 1600-talet. En latinsk motsvarighet är fortunae filius, "lyckans son", använt av
            skalden Horatius (död 8 f. Kr.), som i Satirer 2 6,
            49 beskriver nackdelarna med att ha inflytelserika vänner. Horatius stod under beskydd av den
            förmögne riddaren Maecenas (jfr "mecenat")
            som skänkt honom bl. a. ett landställe som honorar för den första satirsamlingen:
            Dag efter dag och stund efter stund har sedan
            Maecenas
            kommit mig allt närmare till allmän avund.
            Samman vi såg på
            cirkus, spelade boll... "Din lyckans pilt",
            sade alla.
            Men detta vänskapsband, hur dyrbart det är,
            har ock följder.
            Alla är över mig strax om det går uppskärrande rykten
            av något slag: "Käre vän, du som rör dig
            i himmelska kretsar,
            blir det nu krig med dakerna?" - "TInte vet jag."
            -"Å din spjuver
            varför så hemlighetsfull?"
            Översättning: Ebbe Linde
            2
            ... Lyckans minut titeln på en dikt av Erik Lindorm i diktsamlingen Domedagar (1920), en
            skildring av ömhet och av stilla jubel hos den
            som tar emot sitt nyfödda barn:
            222
            Är det sant, att jag håller ett barn på min arm
            och ser mig själv i dess blick,
            att fjärdarna gnistra och jorden är varm
            och himmelen utan en prick?
            för
            Jag lever, jag lever! På jorden jag står.
            Var har jag varit förut?
            Jag väntade visst millioner år
            på denna enda minut.
            ... Lycka är en varm valp se: "Happiness is
            a warm puppy
            ... Största möjliga lycka för största möjliga antal människor det etiska program som lanserades av den brittiske filosofen Jeremy Bentham
            och som kommit att kallas utilitarism eller nyttomoral, av latinets ord för nytta, utilitas. Detta
            tänkande skulle visa sig få stor politisk sprängkraft och debatteras ännu. I sin banbrytande bok
            om moralens och lagstiftningens principer, An
            introduction to the principles of moral and legislation (1789), fastslår Bentham hur den moraliska valsituationens villkor faller tillbaka på två
            grundläggande motpoler i livet: smärtan och välbehaget. Normerna för rätt och fel måste grundas på detta faktum. Den främsta plikten, både
            för den enskilde och för staten, är att öka njutningen och eliminera lidandet. En handling är
            god om den ökar den sammanlagda lyckan i
            samhället.
            ... var och en sin egen lyckas smed Ordspråket
            med innebörden att var och en själv smider sin
            lycka är känt sedan antiken. Den latinska formen, Faber est suae quisque fortunae, skall enligt
            historieskrivaren Sallustius (död 35 £. Kr.) i De re
            publica 1,2 ha yttrats av Appius Claudius Caecus
            (död 280 f. Kr.). Denne var konsul i Rom och
            byggherre för den första vattenledningen i staden, Aqua Appia, och även för Via Appia, vägen
            mellan Rom och staden Capua. Orden stod också som devis på Sparfrämjandets tidning Lyckoslanten från starten 1926 fram till 1966. Då fick
            tidningen ett annat utseende, och budskapet om
            sparandets välsignelser tonades ned - den s.k.
            låneekonomin hade tagit fart, och det visade sig
            nu mer lönande att låna än att spara.
            lyckas Hur man lyckas i affärer/vinner framgång i affärslivet utan att egentligen anstränga
                evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sig (How to succeed in business without really
            trying) amerikansk musikal från 1961 om en
            fönsterputsare som blir stor direktör. Manuskriptet byggde på en satir av reklammannen
            Shepherd Mead om affärsliv och reklam. Den
            gick som följetong i tidningen Playboy på 1950talet och blev som bok en bestseller. Uppföljaren till boken hette Hur man vinner framgång
            hos kvinnor utan att egentligen anstränga sig, lanserad på svenska av Nils Petter Sundgren 1964
            med "tillrättaläggning för svenska kvinnodyrkare". Uttrycket travesteras ofta, t.ex. "Hur man
            lär små barn att läsa utan att egentligen anstränga sig" och "Hur man löser kemiska jämviktsproblem grafiskt utan att egentligen anstränga sig".
            lycklig Ingen må prisas lycklig före sin död Uttrycket finns - i en något annorlunda och längre
            form - bl.a. hos den romerske skalden Ovidius
            (död år 17), som i Metamorfoser III 136 skildrar
            den grekiske sagohjälten Kadmos. Denne, som
            grundat staden Thebe och gift sig med gudinnan
            Afrodites dotter, varnas av skalden för att ta
            lyckan för given:
            Nu ditt Tebe stod fast, nu, Kadmos, kunde
            du synas
            lycklig i främmande land. Av gudars ätt var
            din maka,
            dotter av Venus och Mars; lägg därtill de barn
            hon dig födde,
            söner och döttrar i mängd, och barnbarn,
            dyrbara panter,
            vuxna redan till män. Men först må ju
            människan skåda
            bärgad dag vid levnadens slut, och ingen
            må prisas
            lycklig före sin död och förrän han vilar
            i mullen.
            Översättning: Erik Bökman
            Före Ovidius hade tanken formulerats även av
            den grekiske statsmannen Solon (500-talet
            f£. Kr.) som svar på en fråga från kung Krösus.
            Denne rike och mäktige kung ville veta vem
            Solon ansåg vara den lyckligaste människan
            i världen. Då Solon underlät att nämna Krösus
            själv brusade denne upp och frågade hur Solon
            såg på hans lycka. Svaret blev att det är först efter människans död som frågan slutgiltigt kan
            besvaras.
            lysande
            lyda Den som lyder går det väl, även om han
            plommon stjäl Sensmoralen som avslutar den
            sedelärande berättelsen Den lydige Konrad i
            En var sin egen professor (1894) av Falstaff, fakir
            (Axel Wallengren). Den välartade lille Konrad
            mötte på vägen den elake gossen Janne som
            uppmanade honom att följa med och stjäla päron i skomakarens trädgård. Konrad hade emellertid förbjudits av sin mor att leka med Janne
            och avböjde därför. Janne ertappades av skräddaren och straffades, men Konrad föll på knä
            och fällde tårar av tacksamhet över att han varit
            sin mor lydig:
            Därpå uppsteg han och kände sig betydligt
            styrkt i sin föresats, att icke alls tänka på
            skomakarens päron, utan att i stället gå och
            snatta plommon i skräddarens trädgård, ty
            han visste med säkerhet, att skräddaren för
            närvarande var borta för hela dagen i en by
            en och en halv mil därifrån.
            ... Jag lydde bara order den klassiska undanflykten av den som smiter från personligt ansvar
            och i stället kryper bakom överordnade. Uttrycket förknippas framför allt med Närnbergprocessen 1945-46, då tyska nazistledare ställdes inför en internationell militärdomstol i
            Närnberg i dåvarande Västtyskland. De anklagade försvarade sig med plikten att lyda order,
            ett försvar som under Närnbergprocessen förklarades som ogiltigt.
            lysa lysa med sin frånvaro Den romerske historieskrivaren Tacitus (död ca 120 e.Kr.) skildrar
            i Annales begravningen av Junia Tertia, hustru
            till Cassius och syster till Brutus. De sistnämnda
            ingick båda i kretsen av Caesars mördare. Enligt
            romersk sed brukade bilder av den avlidnas
            släktingar visas upp vid liktåget, men denna
            gång saknades bilder av Cassius och Brutus, som
            därmed kom att "lysa med sin frånvaro". Bilder
            av Caesars mördare fick nämligen inte visas offentligt. Själva uttrycket återfinns hos den franske författaren Marie-Joseph de Chénier, som i
            början av 1800-talet omsatte Tacitus" skildring
            till vers i sin tragedi Tibére.
            lysande Lysande, Sickan! Ett av många stående uttryck i filmerna om Jönssonligan (den första
            var Varn!ng för Jönssonligan, 1981). Detta är
            2
                evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            lyssna
            vanligen Vanhedens (Ulf Brunnberg) sätt att prisa ligaledaren Charles-Ingvar Jönssons (Gösta
            Ekman) planer på nya kupper; Ekmans svar brukar vara att fräsa "Självklart!" Andra återkommande uttryck är Sickans "Jag har en plan!" och
            fumlige dynamitarden Dynamit-Harrys (Björn
            Gustafson) förtjusta "Vicken jädra smäll!" Uttrycken användes senare även i barnfilmerna
            som skildrade ligamedlemmarnas barndom. Serien byggde från början på de danska filmerna
            om ÖOlsen-banden.
            lyssna Lyssna på rörelsen före detta statsministern Tage Erlanders råd till sin efterträdare Olof
            Palme vid en presskonferens 1969: "Jag ger honom rådet: lyssna till rörelsen." Bakgrunden var
            Erlanders rädsla för splittring inom partiet och
            för konflikter med LO. Olof Palme själv uppfattade orden även som så att Erlander ville framhäva det kollektiva arbetet i partiet på bekostnad av det individ- och personcentrerade.
            låda Han hade låda på magen från Varm korv
            boogie (1959) av och med Owe Thörnqvist, som
            skrev denna sång i protest mot ett myndighetsförslag att förbjuda korvgubbar med låda på magen. Den aktuella förebilden brukade stå på
            Fyris torg i Uppsala, och Owe Thörnqvist såg
            framför sig den dystra synen av ett torg där man
            inte längre kunde få sin "slang med halka" (korv
            med senap):
            Det stod en varmkorvgubbe ner på Fyris torg.
            Han måla" korvarna svarta, för han hade sorg.
            Han hade låda på magen,
            det gillas inte av lagen.
            Det fick han inte ha,
            nej det var inte bra,
            att ha en låda på magen.
            oa
            Varm korv boogie
            varm korv boogie ...
            ... hålla låda vara pratsam. Uttrycket går tillbaka på ett äldre "slå upp språklådan",som är känt
            från 1700-talet i betydelsen "sätta i gång ett samtal". I ett protokoll från Skara domkapitel 1745
            omtalas ett bönemöte där deltagarna sjungit
            sånger och slagit upp "den lilla språklådan uti
            hvilken en hop med bibliske språk äro införda".
            Denna låda syftade på en bok innehållande bi224
            belcitat. Originalet var tyskt och bakgrunden var
            de tyska herrnhutarnas sed att varje dag ur en
            låda dra en lapp med ett bibelord, som sedan änvändes av församlingsmedlemmarna som hälsgningsord.
            lån allt är givet människan som lån/allt är oss
            givet som lån från Pär Lagerkvists dikt Det är
            vackrast när det "skymmer. Pär Lagerkvist inspirerades starkt i sin diktning av den kristna föreställningsvärlden och av Bibeln. Tanken om
            gåvan (begåvningen) som ett lån uttrycks bl. a av
            Paulus: "Vad äger du som du inte har fått? Och
            har du fått det, varför skryter du som om det inte
            var en gåva?" (1 Kor. 4:7). Även Jesus understryker oupphörligen: "ge som gåva vad ni har fått
            som gåva" (Matt. 10:83).
            lång Långa år få gälda vad stunden brutit Det
            kan ta år att gottgöra vad man gjort snabbt och
            obetänksamt. Ur dikten Kung Bele och Thorsten
            Vikingsson i Frithiofs saga av Esaias Tegnér (se:
            det "starka är det sköna värt). Kung Bele, som
            känner döden nalkas, lägger fram sina råd till
            den nye kungen:
            En man förutan vänner, om än så stark
            dör hän, som stam i öknen med skalad bark.
            [...]
            Främst vörda höga gudar! ty ont och gott,
            som storm och solsken, komma från himlen
            blott.
            De sei hjärtats lönnvalv, fast det är slutet,
            och långa år få gälda vad stunden brutit.
            Dikten är fylld av citat och skickliga omskrivningar av den fornnordiska levnadsvisdomen
            i Havamal, "Den Höges ord" (se: Bättre "börda
            bär ingen med sig, "dom över död man). - Uttrycket används i dag ofta i samband med faderskapsmål och utdömda underhållsbidrag.
            långbänk dra något i långbänk förhala, dröja
            med beslut. Statsminister Thorbjörn Fälldin
            blåste liv i ett uttryck känt sedan 1600-talet då
            han i tv i maj 1978 meddelade att han ännu inte
            bestämt sig för om han skulle avgå men att han
            inte tänkte dra saken i långbänk. Bakgrunden
            var en satir i Aftonbladet, där Fälldin utmålades
            som ett vrak, inskriven på sinnessjukhus med
            sprutor och tvångströja, och några dagar tidigare
            hade han meddelat några journalister att "jag
                evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sliter med frågan". Uttrycket antas vara ett lån
            från tyskans etwas auf die lange Bank ziehen,
            "dra något på den långa bänken". Detta kan ha
            syftat på att man vid rättegångar placerade
            handlingarna i målet på en lång bänk i väntan på
            att det skulle avgöras.
            Långtbortistan namn på "fjärran land" i den
            svenska versionen av den amerikanska serietidningen Donald Duck (Kalle Anka),som började
            utges i Sverige 1948, bildat med landsnamn som
            Afghanistan och Pakistan som förebild. I serien
            En blygsam arvtagare (nr 50 1971) kretsar handlingen kring världens dyrbaraste frimärke, ett
            feltryckt märke från Långtbortistan. Huvudpersonen Kalle Anka och hans brorsöner Knatte,
            Fnatte och Tjatte är ofta på långresor, och platserna har namn som påminner om verkliga
            namn - Burmistan, Hondorika, Akvarieöarna,
            Ankapulco - men hemska orter som Elakiet
            förekommer också.
            låt Låt gå, låt det passera se: "Laissez faire et
            laissez passer
            lägenhet efter råd och lägenhet efter vad man
            har råd och möjlighet till. Från tyskans (Ge)legenheit till verbet legen "ligga". Det anger hur
            något ligger eller är beskaffat. Samma ord återfinns it. ex. "vid första lägenhet", vid första lämpliga tillfälle. Även "lägenhet" i betydelsen "våning" går tillbaka på det tyska ordet för "ligga".
            läkare Det är inte de friska som behöver läkare,
            utan de sjuka se: Nu blir det fest i "Kapernaum!
            längta Jag längtar "stenarna där barn jag lekt
            ... Jag längtar till "Italien
            längtan Längtan heter min arvedel dikt av
            Erik Axel Karlfeldt i samlingen Fridolins lustgård (1901), tonsatt av Wilhelm Peterson-Berger.
            Den vanligtvis så levnadsglade Fridolin, "Bonde
            är jag född, herre har jag varit, lantman är jag
            åter bliven", uppvisar här en annan sida, nämligen vemod och melankolisk längtan:
            Längtan heter min arvedel,
            slottet i saknadens dalar.
            Sakta ett underligt strängaspel
            tonar igenom dess dalar
            Å
            länk
            Se även: "bonde/tala med bönder på böndernas
            sätt och med lärde män på latin.
            ... längtans blåa blomma evighetssymbolen
            hos den romantiske tyske 1700-talsdiktaren Novalis, pseudonym för Friedrich von Hardenberg.
            I hans sagoaktiga medeltidsroman Heinrich von
            Ofterdingen (1802) berättar huvudpersonens far
            om en vandring i trakterna av berget Harz. Trött
            slumrar han in om aftonen och vandrar i drömmen genom en tunnel, som ändas i ett ljust och
            underskönt landskap i vars mitt den mystiska
            blå blomman växer:
            Oerhörda träd med stora glänsande blad
            utbredde skugga vida omkring. Luften var
            mycket het, men ändå inte tryckande. Överallt
            källor och blommor, och bland alla blommorna behagade mig en alldeles särskilt, och det
            föreföll mig som om de andra bugade sig mot
            den ... På vilket sätt jag lämnade denna plats
            kan jag inte längre erinra mig. Jag var åter
            uppe på berget. Min beledsagare stod bredvid
            mig och sade: "Du har sett världens under.
            Det beror på dig om du skall bli den lyckligaste varelsen i världen ... När du återkommer
            hit på Johannes Döparens dag [midsommardagen] och av ditt hjärta ber Gud om uttydningen av denna dröm, ge då bara akt på
            en liten blå blomma, som du kommer att finna
            här uppe, bryt av den, och överlämna dig
            sedan åt den himmelska ledningen."
            Översättning: Anders Hallengren, 1974
            Novalis beskrev delvis en verklig blomma (Lithospermum purpureocoerulum), som han dyrkade mer än alla andra. Blå blommor förekommer också i folksagorna, där de ibland visar vägen till dolda skatter.
            länk den felande länken en tänkt övergångsform mellan apa och människa. Denna länk sökte
            man länge efter det att engelsmannen Charles
            Darwin presenterat sin utvecklingslära i On the
            origin of species by means of natural selection
            (1859; Om arternas uppkomst genom naturligt urval, 1871). Ett sådant mellanting anses numera
            inte ha existerat, eftersom människor och apor
            förmodas ha gemensamma förfäder. I Storbritannien började begreppet the missing link användas
            1862, men uttrycket är äldre än darwinismen och
            225
                evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            läsa
            hade använts i andra sammanhang. I svenska
            språket har det varit i bruk sedan 1901.
            läsa läsa något mellan raderna förstå vad en
            författare eller talare egentligen tänkt skriva/säga
            fastän han inte har givit klart uttryck åt det. Uttrycket härstammar från medeltiden, då man mellan raderna i en handskrift på ett främmande
            språk kunde föra in en översättning, som sedan
            som hjälp för förståelsen fick stå kvar i den slutgiltiga texten.
            ... läst men inte förstått se: "Skriv som du talar
            ... Tag och läs (latin Tolle lege) från kyrkofadern Augustinus" Confessiones 8,12,29 (Självbekännelser), nedtecknade ca 400, ett av de mest
            lästa verken i Europa tusen år framåt. I boken
            berättar Augustinus om hur han omvänds till
            kristendomen efter en lång tid av kval:
            Jag vet inte hur jag kom dit, men jag kastade
            mig ned under ett fikonträd och gav fritt utlopp åt mina tårar ... och jag upphävde höga
            jämmerrop ... Men plötsligt hör jag en röst
            från huset bredvid - jag vet ej om det var
            en gosses eller en flickas - som åter och åter
            Sjunger samma ord: Tag och läs, tag och läs ...
            Jag kunde ej tyda detta som något annat än en
            gudomlig befallning att taga bibeln och läsa
            första kapitlet jag fick upp.
            Översättning: Sven Lidman
            Augustinus" bok kom att bilda genre och kan sägas förebåda senare tiders bekännelselitteratur.
            När J.J. Rousseau började skriva sina självutlämnande Confessions på 1760-talet hade han
            Augustinus till förebild. Uppmaningen till läsning är biblisk: "Sätt dig ner och läs" (Jeremia
            36:15). "Har ni inte läst ..." är en av Jesu återkommande tillrättavisningar (t. ex. Matt. 12:3).
            ... Tag och läs denna bok (eng. Read on this
            book) Polonius" uppmaning till sin olyckliga dotter Ofelia i William Shakespeares Hamlet 3,1
            (se: att "vara eller icke vara) när han ser att den
            olyckligt förälskade flickan är i behov av tröst:
            Tag denna bok och läs.
            Med sådan förevändning du bemantlar
            din ensamhet.
            Översättning: C. A. Hagberg
            226
            Boken i fråga kan lika gärna vara en verklig bok
            som Livets bok (Liber vitae), en medeltida benämning på livsödet, dvs. att Ofelia skall ta lärdom av det som sker.
            läsning Med läsning öd ej tiden bort se: Några
            ord till min k. "Dotter, i fall jag hade någon
            läst bli vid sin läst se: "Skomakare, bliv vid din
            läst!
            lättmatros andens och tankens lättmatroser se:
            Xräknenissar
            löfte Löftena kunna ej svika sv. ps. 254 (701)
            med text och musik av Lewi Pethrus, fram till
            1958 ledare för pingstkyrkan:
            Löftena kunna ej svika,
            nej, de stå evigt kvar.
            Jesus med blodet beseglat
            allt vad han lovat har.
            Himmel och jord må brinna,
            höjder och berg försvinna,
            men den som tror skall finna,
            löftena de stå kvar.
            Löftena kunna ej svika tillkom 1913 sedan Lewi
            Pethrus upplevt en helbrägdagörelse genom
            tron. Hans hustru Lydia svävade i livsfara sedan
            det uppdagats att hon bar på ett dött foster, och
            makarna var i beråd om de skulle gå med på ett
            kirurgiskt ingrepp eller lägga allt i Guds händer.
            De valde det senare (ur Ett sagolikt liv, 1976):
            [...] därefter grep Herren in med sin underbara hjälp. Förlossningen av det döda fostret
            skedde fullständigt naturligt och inom kort
            var min hustru fullständigt återställd. Det var
            under denna prövotid i vårt hem som Löftena
            kunna ej svika föddes. [...] Under dessa dagar
            blev Guds löften så stora och dyrbara för mig
            som aldrig förr. Av sig själva flödade orden
            fram.
            lögn lögn, förbannad lögn och statistik I sin
            självbiografi 1, 246 (Mark Twain's autobiography, postumt utgiven 1924) konstaterar den
            amerikanske författaren Mark Twain (pseudonym för Samuel Langhorne Clemens) att han i
            sin ungdom kunde skriva 3 000 ord om dagen.
            Därefter sjönk siffran till 1 800 för att 1904 vara
            nere i 1 400. Twain drar emellertid inte slutsatsen
                evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            att han blivit mindre produktiv. Eftersom antalet arbetstimmar minskat är produktiviteten
            sannolikt densamma. Han avslutar sitt resonemang med ett konstaterande om att siffror ofta
            vilseleder och citerar den brittiske statsmannen
            Benjamin Disraelis ord: "There are three kinds
            of lies: lies, damned lies, and statistics" ("Det
            finns tre slag av lögn: lögn, förbannad lögn och
            statistik.")
            .««« Lögn och förbannad dikt (norska Lögn og
            forbandet digt), från andra akten av Henrik Ibsens skådespel Peer Gynt (1867), till vilket scenmusik skrivits av bl. a. Edvard Grieg (1874-75).
            Huvudpersonen Peer Gynt, som förtrollats av
            vildmarken, kan inte längre skilja mellan verklighet och fantasi och tvivlar själv på vad han sett
            och hört när han vilsen vandrar bland skimrande
            snötoppar i solnedgången.
            Slott över slott, som tindra
            valv över valv igen!
            Skimra och vika och skimra
            fjärran och fjärmare än!
            [...]
            Dikt och förbannad lögn!
            Opp över brantaste väggen
            med bruden - och drucken ett dygn;
            jagad längs jökelsprickor,
            sållad ur trollens sikt,
            rasat med galna flickor; lögn och förbannad dikt!
            Översättning: Karl Ragnar Gierow
            Det som han inte vill tro på är vad han själv har
            gjort. Han har verkligen rövat en brud från ett
            bröllop och övergivit henne uppe på fjället, men
            detta är en följd av hans dagdrömmar, som är
            den värld han lever i och delvis sätter i verket.
            Första aktens första scen inleds med att hans
            mor anklagar honom: "Det är lögn!" varpå sonen svarar: "Nej, det är rena sanningen." Hela
            detta dramas motiv är den svårdragna gränsen
            mellan fakta och tankar, och Ibsens verk är en
            hyllning till myt, saga och dikt. Att dikt till sitt
            väsen är lögn har framhållits ända sedan den italienske medeltidsförfattaren Dante beskrev dikten som "en sanning dold under skön lögn" (II
            convivio II 1,3). Se även: "livslögnen.
            lögnare Lögnaren bör ha ett gott minne se:
            "Kläderna gör mannen
            lösning
            lök lägga lök på laxen förvärra något som redan är illa nog, "lägga sten på börda". Det ursprungliga uttrycket lyder "lägga lök på" i betydelsen skärpa något. Lök har ju en speciell smak,
            och all lök har använts medicinskt, vilket kanske
            spelat en viss roll. Laxen är ett senare tillägg, dithjälpt av allitterationen (bokstavsrimmet). Uttrycket har även använts i motsatt betydelse, så
            som i följande ur Wexjö-Bladet 1842: " Biskopen
            har så till sägandes, lagt lök på laxen" med en
            Prost-titel", dvs. förbättrat sin status med ytterligare en titel.
            lön Hela lönen, halva makten mottot för Stödstrumporna, ett kvinnligt nätverk bildat inför
            valet 1991 av bl.a. Maria-Pia Boéäthius, Agneta
            Stark och Ebba Witt-Brattström, som med dessa
            ord krävde jämlik politisk representation och
            lika lön för kvinnor och män.
            lönsam Blir du lönsam, lille vän? titeln på en
            samhällskritisk målning från 1971-72 av Peter
            Tillberg. Från ett gråtonat klassrum blickar eleverna som på ett skolfoto allvarligt mot betraktaren.
            löntagarfond Löntagarfonder är ett jävla skit.
            Nu har vi baxat dom ända hit finansminister
            Kjell-Olof Feldts rim om löntagarfonder då de
            debatterades och fattades beslut om i riksdagen
            20 december 1983. Dessa helt privata funderingar som han klottrade ned på ett papper blev
            offentliga då de förevigades från pressläktaren
            av en påpasslig fotograf. Feldt försvarade sig
            med att det inte var fråga om kritik mot löntagarfonderna utan en satir över debattens låga
            nivå.
            lösning den slutgiltiga lösningen (ty. die Endlösung) den nazistiska benämningen på Adolf
            Hitlers idé om hur utrotningen av det judiska
            folket i Europa skulle genomföras. Uttrycket
            lanserades antagligen av Hitler själv men förekommer första gången i en brevväxling mellan
            Hermann Göring och säkerhetschefen Reinhard
            Heydrich i juli 1941. På Wannseekonferensen
            1942 fattades det formella beslutet om total förintelse av den judiska rasen. Det beräknas att
            upp emot sex miljoner judar miste livet som en
            följd av detta beslut.
                evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            mack Hej då, Macken, vi ses i morrn Roy
            släcker och stänger Roy och Rogers Bilservice
            i tv-serien Macken (1986) med Galenskaparna
            och After shave. Signaturmelodin låg på Svensktoppen i 16 veckor, och skivan belönades med en
            platinaskiva:
            Kunderna kommer, kunderna går
            på Roy och Rogers mack.
            Några är beiga, några är grå
            på Roy och Rogers mack.
            Roger lagar motorblock,
            bilar kör i krock,
            Roy säljer lock.
            madeleinekaka symbol för hur olika sinnesintryck kan mana fram bilder ur det förgångna.
            Från den franske författaren Marcel Prousts romansvit Å la recherche du temps perdu (1-7,
            1913-27; På spaning efter den tid som flytt). 1 berättelsens början äter bokens huvudperson en
            madeleinekaka, en småkaka formad som ett
            musselskal. Smaken får honom att minnas sin
            uppväxttid i Parisförorten Combray, och detta
            minne blir utgångspunkt för hela romanen, vars
            inledning heter Combray:
            Men i samma ögonblick som det med kaksmulorna blandade téet rörde vid min gom,
            spratt jag till, på helspänn inför något ovanligt
            som försiggick inom mig. En härlig lustkänsla
            hade fyllt mig; den var helt fristående och jag
            hade intet begrepp om vad som orsakade den.
            [...] Jag kände att den hängde samman med
            téets och kakans smak men att den nådde
            oändligt mycket längre och var av en helt
            annan natur [...] Men plötsligt stod minnet
            klart för mig. Det var ju så den lilla kakbit
            smakade, som tant Léonie brukade ge mig
            efter att ha blött den i té eller lindblomsté,
            om söndagsmorgnarna i Combray ...
            Översättning: Gunnel Vallquist
            228
            mage Har du ont i magen, gå till Per i hagen
            från en gammal barnramsa. "I hagen" avser här
            "i det fria" och avspeglar den tid då naturbehov
            förrättades utomhus. Senare kom uttrycket att
            användas om själva avträdet; att gå på toaletten
            hette t. ex. "gå till Kalle i hagen" eller "Per i ha"
            gen".
            ... Jag har väl aldrig hört på maggen se: "gubbe/Guben i låddan
            mager Och jag är ganska mager om bena, från
            dikten En valsmelodi i samlingen En döddansares visor (1930) av Nils Ferlin, ett självporträtt
            och en skildring av hans egen diktarmöda:
            Och ensam i kvällen den sena
            jag slåss med en smäktande vals.
            Och jag är ganska mager om bena,
            tillika om armar och hals.
            Bakom En valsmelodi ligger en schlagertext
            som Ferlin skrivit tillsammans med vännen Gustaf Andborg. Ferlin, som tvingades skriva för
            den breda publiken ("Hans och Greta") och för
            sitt bröd, söker efter säljande rimord:
            Skänk nu mej bara ett rimord på sol
            när jag redan har använt fiol och viol?
            Dikten är tonsatt av kompositören och vissångaren Bror Axel "Lille Bror" Söderlundh.
            maj sköna maj välkommen ur Majvisa av Johan
            Ludvig Runeberg, publicerad i Dikter (1830).
            Tonsättningen är gjord av Lars Magnus Béen,
            organist i Helsingborg och musikdirektör vid
            Skånska husarregementet:
            Sköna maj välkommen
            till vår bygd igen!
            Sköna maj välkommen,
            våra lekars vän!
                evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            majoritet den tysta majoriteten (eng. the silent
            majority) den grupp i ett samhälle eller en organisation som trots sin majoritet ofta överröstas
            av en högljudd minoritet. Uttrycket förknippas
            framför allt med den amerikanske presidenten
            Richard Nixon, som mot bakgrund av stigande
            protester mot Vietnamkriget i ett tv-tal 1969 efterlyste den tysta majoritetens stöd:
            Let historians not record that when America
            was the most powerful nation in the world
            we passed on the other side of the road and
            allowed the last hopes for peace and freedom
            of millions of people to be suffocated by the
            forces of totalitarianism. And so tonight to you, the great silent majority of my fellow
            Americans - I ask for your support.
            (Låt inte historikerna vittna om att när
            Amerika var världens mäktigaste nation så
            bytte vi sida och lät det sista hoppet om fred
            och frihet hos miljoner människor kuvas av
            totalitära krafter. Och därför, i kväll, ber jag
            er, den väldiga tysta majoriteten bland mina
            landsmän, om stöd.)
            majskolv den vajande majskolven smeknamn
            på fotbollsspelaren Lennart "Nacka" Skoglund.
            Det myntades under VM i fotboll i Brasilien
            1950 av en brasiliansk journalist, som imponerades av Nackas berömda klacksparkar (se: fjoxa
            med trasan) i matchen mot Italien, där svenskarna vann sensationellt med 3-2. Nacka har själv
            berättat:
            Jag joxade fram på vänsterkanten och hade
            snuvat 3-2 gubbar men hade inte öppning för
            skott. Visste inte var jag skulle göra av bollen.
            Det var ju ingen mening med att skjuta rakt in
            i benhögen. Då hörde jag Sunes [Andersson]
            röst:- Jag är med - klacka bakåt, Nacka! Och
            det gjorde jag. Varpå Sune nöp till med högern
            och kulan med raketfart skar in i de italienska
            nätmaskorna.
            maijsol O, hur härligt majsol ler från Majsång,
            en manskvartett med text av Carl Wilhelm Böttiger, skald och professor, som på 1830-talet
            översatte en tysk dikt, O der schöne Maienmond.
            Tonsättningen är gjord av den dansk-tyske kompositören Friedrich Kuhlau:
            makt
            O, hur härligt majsol ler!
            O, hur härligt majsol ler!
            I de blåa höjder
            sjungas vårens fröjder.
            Och sin doft var blomma ger.
            O, hur härligt majsotl ler!
            make (eng.) Make my day ett av den amerikanske presidenten Ronald Reagans favorituttryck, använt första gången 1985 om eventuella
            försök av kongressen att höja skatterna. Reagan,
            som talade till representanter för det amerikanska näringslivet, sade att han dragit sitt vapen pennan med vilken han kunde utfärda sitt veto:
            "And I have only one thing to say to the tax increasers. Go ahead - make my day." Uttrycket
            hämtade han från Clint Eastwoods film Sudden
            impact (1983). Polisen Dirty Harry står och inväntar skjutläge och säger till sig själv: Come on
            - make my day ("Kom igen - rädda den här dan
            åt mig") innan han riktar sin Auto-Mag, världens
            kraftigaste handeldvapen, mot en galen våldtäktsman och massmördare. Uttrycket förknippas ofta med filmen Dirty Harry där Clint Eastwood riktar sitt vapen i skjutläge mot en mördare. Men orden som fälls i denna scen är: "You've
            got to ask yourself one question: do I feel
            lucky?"
            ... I'm making this up as I go se: "Trust me!
            makt All makt åt folket slagord i 1970-talets
            vänsterrörelse. Efter den amerikanska medborgarrättsrörelsens "Power to the people.
            ..« All offentlig makt i Sverige utgår från folket
            den inledande meningen i $1 i regeringsformen
            från 1974. Fortsättningen lyder: "Den svenska
            folkstyrelsen bygger på fri åsiktsbildning och på
            allmän och lika rösträtt. Den förverkligas genom
            ett representativt och parlamentariskt statsskick
            och genom kommunalt självstyrelse. Den offentliga makten utövas under lagarna."
            ... de som makten hava från äldre översättningar av Bibeln, Luk. 22:24 f. Lärjungarna tvistade
            om vem av dem som skulle anses som den främste, och då sade Jesus (ur Bibel 2000): "Kungarna
            uppträder som herrar över sina folk, och de som
            har makten låter kalla sig folkets välgörare. Men
            229
                evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            makt
            med er är det annorlunda: den störste bland er
            skall vara som den yngste, och den som är ledare
            skall vara som tjänaren." Se även: De "första
            skola bliva de sista.
            makt Hela "lönen, halva makten
            ... Makt är sexigt sägs såväl Napoleon som den
            amerikanske utrikesministern Henry Kissinger
            ha hävdat. Inte bara statsmän utan även författare tycks ha gjort denna observation; den brittiske författaren Graham Greene fastslog på
            1960-talet att ryktbarhet och berömmelse är ett
            "kraftfullt afrodisiakum", liksom även hans
            amerikanske kollega Saul Bellow i en tv-intervju
            på 1970-talet: "Allt en författare behöver göra
            för att få en kvinna är att säga att han är författare. Det är ett afrodisiakum."
            ... makten att begära, tvånget att försaka från
            Erik Johan Stagnelius dikt Suckarnes mystér
            (1821). Dikten, som uttrycker pessimism inför
            jordelivets villkor, handlar om att människan
            kan drömma, längta och begära, men den jordiska verklighetens begränsningar gör att hon alltid
            blir besviken.
            Tvenne lagar styra mänskolivet
            tvenne krafter välva allt, som födes
            under månens vanskeliga skiva.
            Hör, o mänska! Makten att begära
            är den första. Tvånget att försaka
            är den andra.
            ... makten och härligheten se: "Fader vår
            makrill Makrillarna namn på idrottsklubben
            GAIS, känt från 1910-talet, då man bytte från
            svarta tröjor till randiga i grönsvart. Med namnet, som anspelar på fiskens grönglänsande rygg
            med svarta tvärränder, ville man understryka
            klubbens förankring i Bohuslän. Klubbens dubbeltydiga slogan är "Makrillarna kommer alltid
            igen" - att fiskarna varje vår återvänder till
            västkusten för att leka är självklart för en bohusläning, liksom att de jagar sillarna och äter
            upp dem. Sillarna uppfattas av en GAIS-supporter gärna som IFK Göteborg, "Blåvitt",
            klubbens ärkerival (se: "Änglarna).
            mamma Ensamma mamman tecknad serie av
            230
            Cecilia Torudd som med träffsäkra och humorfyllda nedslag i vardagen fått en stor läsarskara
            att känna igen sig. Ensamma mamman publicerades 1985 som gästserie i Dagens Nyheter och
            blev så populär att den stannade kvar som fast
            inslag.
            ... Mamma, det höll! En ivrig barnröst i radioreklamen för det franska dricksglaset Duralex
            ropade ut den senaste nyheten: ett glas som höll
            även då man tappade det i golvet. Reklamen
            sändes 1960-61 från piratradiostationen Radio
            Nord, och producenten Gösta Sturmark har berättat hur han i studion skulle visa fördelarna
            med den nya produkten för de personer vilkas
            röster skulle användas i reklamen:
            Jag hade prövat flera gånger att "tappa" ett
            glas i golvet och var mycket imponerad.
            Nu skulle jag demonstrera detta och slängde
            ett glas utmed en lång korridor utanför studion.
            Glaset fullkomligt exploderade till ett vitt
            pulver! Vi skrattade oss helt fördärvade,
            och det tog ett bra tag innan vi kunde samla
            oss och genomföra inspelningen. Jag tror
            förresten att frasen "Mamma, det höll" lästes
            av Anita, en sekreterare på stationen.
            Kampanjen blev lyckad. Radio Nord fick
            stoppa den under några dagar för att alla
            affärer i Stockholmsområdet sålde slut. Nya
            leveranser kom per järnväg från Frankrike
            så småningom.
            Orden blev sedan allmän egendom och
            hördes i olika sammanhang, t. ex. från restauranggästerna på Berns, som unisont stämde
            upp dem då en kypare en afton tappade en hel
            bricka i golvet.
            ... Mamma är lik sin mamma schlagersuccé
            från 1968 med Siw Malmkvist, av en del betraktad som den första feministiska schlagertexten.
            Det amerikanska originalet, Sadie the cleaning
            lady, är översatt av Stikkan Anderson som fick
            en Grammis för humorn i texten:
            Mamma är lik sin mamma,
            ja, kvinnans lott i livet är densamma.
            Det sa farmorsmormorsmor
            till sin farbrorsmorbrorsbror
            att livet är ett enda damma-damma.
            mammon tjäna (den snöda) mammon sträva
                evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            efter att bli rik, låta sig styras av lusten att tjäna
            pengar. Mammon, av arameiska måmon, är ordet för materiell rikedom i Jesu språk. I Matt.
            6:24 personifieras begreppet så att mammon och
            Gud framstår som två rakt motsatta makter som
            man måste välja mellan. Se även: "tjäna två herrar.
            man (eng.) A man's gotta to do what a man's
            gotta do Det man måste göra, det måste man.
            Uttrycket är från amerikanskt 1940-tal och anses vara en filmreplik, men än så länge har filmen inte spårats. Däremot återkommer orden
            flera gånger i John Steinbecks stora epos Grapes
            of wrath (1939; Vredens druvor, 1940) om familjen Joad, som under depressionen tvingas bort
            från sitt hem och drar västerut till det förlovade
            landet Kalifornien för att försöka överleva som
            fruktplockare. Där speglar uttrycket den moral
            som en utsatt människa tvingas leva efter: hur
            nöden inte har någon lag, hur hon själv måste
            fatta alla beslut men att ingen kan döma henne.
            Tanken uttrycks av predikanten Casy, som tröstar en av medlemmarna i familjen:
            ... man måste göra det man känner sig tvungen till. Jag kan inte ge dig någe råd. Det kan
            jag inte. Jag tror inte det finns varken tur eller
            otur. Det är bara en sak jag är tvärsäker på,
            och det är att ingen har rätt att lägga sig i och
            ändra om en annans liv. Man måste göra allting själv. Hjälpa kan man kanske göra men
            inte säga åt en annan hur han ska handla.
            Översättning: Thorsten Jonsson
            man arga unga män en grupp brittiska författare med utpräglat samhällskritisk hållning. En av
            dessa, John Osborne, skrev 1956 dramat Look
            back in anger (Se dig om i vrede, 1958) om den
            desillusionerade antihjälten Jimmy Porter. Uttrycket förekommer inte i dramat utan det var
            en journalist som i en tidningsartikel förutspådde att John Osborne med tiden skulle komma att
            bli känd som "den arge unge mannen".
            ... den sjuke mannen beteckning på Turkiet,
            känd sedan 1600-talet, då den engelske ambassadören i Konstantinopel rapporterade hem om
            att det ottomanska riket var likt en sjuk gammal
            man, som försökte spela frisk trots att slutet var
            nära.
            manna
            . Det är icke gott att mannen är "allena
            . en man i "byrån
            ... en vacker och genomklok och lagom tjock
            man i sina bästa år se: "Karlsson på Taket
            ... Män i staten se: Jag "minns den ljuva tiden
            ... pojkar som stelnat till män se: Vi spelade
            "kula i Torget en dag
            mandom mandom, mod och morske män ur
            Folkmarsch från Orsa med text av Richard Dybeck. Den sjöngs som inledningssång vid många
            av Dybecks "Aftonunderhållningar med svensk
            folkmusik" (se: Du "gamla du fria). Melodin är
            från Dalarna.
            Mandom, mod och morske män
            finns i gamla Sverige än,
            kraft i arm och mod i barm,
            ungdomsvarm i bardalarm.
            manke lägga manken till hugga i och anstränga sig ordentligt. Manken är den främre,
            kraftiga delen av ryggen på t.ex. häst och oxe
            där den stora dragkraften ligger.
            manna manna från himlen från Bibeln, 2 Mos.
            16:15 £., som handlar om hur Israels folk klagade
            inför Mose över att man saknade mat. Gud visade då sin omsorg om folket genom ett bespisningsunder. Vaktlar, små läckra fasanfåglar,
            täckte marken, liksom något tunt och frasigt:
            Och när israeliterna såg det frågade de varandra: "Vad är det här?" eftersom de inte
            visste vad det var. Mose sade till dem: "
            Det är den mat som Herren ger er att äta. [...]
            Israeliterna kallade brödet för manna. Det liknade korianderfrö; det var vitt och smakade
            som honungskaka. Mose sade: "Herren har
            gett denna befallning. Spara en omer [ett
            rymdmått, 3,5 I] av detta genom alla släktled,
            så att era efterkommande får se det bröd som
            jag gav er att äta i öknen, när jag förde er ut
            ur Egypten."
            Mannan kan ha varit den näringsrika mannalaven, som vid fuktigt väder sväller till en mjuk
            ätbar massa. Det kan också ha varit en utsöndring
                evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            mannaminne
            från sköldlusen på tamariskbusken, en
            utsöndring som än i dag används som näring och
            sötningsmedel. Mannan livnärde Israels folk under den fyrtio år långa ökenvandringen. Den
            fördelades så att alla fick lika mycket, oavsett
            hur mycket var och en samlat in. På fredagen
            fick man dubbelt så mycket som på de andra dagarna, men på sabbaten fick ingen något. I judisk
            tradition har manna en särställning: den ses som
            ett tecken på Guds omsorg om sitt folk och även
            som symbol för Guds ord som ger liv och näring.
            Denna tanke anknyter Paulus till i 1 Kor. 10:3,
            där manna omtalas som den andliga maten.
            mannaminne den tid som sträcker sig så långt
            tillbaka som för tillfället levande människor kan
            minnas. "Vintren, emellan 1749 och 1750, som i
            mannaminne var den lindrigaste," berättar Carl
            von Linné 1751. "Man" betyddde i äldre tider
            både man och människa, och "manna-" är en
            gammal genitivform av "män".
            mansgris mullig mansgris självgod man som
            inte behandlar kvinnor som jämlikar. Uttrycket
            är en svensk översättning av engelskans male
            chauvinist pig, och upphovsman är Bo Strömstedt, tidningen Expressens chefredaktör 1977-91. Av en jury bestående enbart av kvinnor utsågs han till vinnare i en intern översättningstävlan på Expressen inför lanseringen av den nya
            spalten Mulliga mansgrisen 1977. Där hängdes
            mansgrisarna ut, t.ex. ledamöterna i Svenska
            Akademien, som vid denna tidpunkt inte på 28 år
            hade utsett någon kvinna till ledamot.
            mantel axla någons mantel fortsätta någons
            verk. Efter Bibelns berättelse i 2 Kung. 2:13 f. om
            profeten Elias himmelsfärd och om hur hans lärjunge Elisha fick profetisk gåva genom att överta Elias mantel. Medan Elia och Elisha var på
            vandring kom de till floden Jordan. Där slog Elia
            på vattnet med sin mantel så att det delade sig
            och de kunde gå över torrskodda. Elisha bad då
            Elia att få del av hans ande, men Elia svarade att
            det kunde han få bara om han fick bevittna hur
            Elia lämnade jorden:
            Medan de gick där och talade med varandra
            kom plötsligt en vagn av eld med hästar av
            eld och skilde dem åt. Och i en stormvind for
            Elia upp till himlen.
            202
            Elisha såg det [...] Han tog upp Elias
            mantel, som hade fallit av honom, och gick
            tillbaka och ställde sig på stranden av Jordan.
            Där tog han manteln som hade fallit av Elia
            och slog med den på vattnet och sade: "Var är
            Herren, Elias Gud?" När Elisha slog på vattnet delade det sig, och han kunde gå över.
            I judisk tradition har Elia en stark ställning: han
            är den som skall föregå Messias (Malaki 4:5). På
            påskbordet (sederbordet) ställs en särskild bägare fram till honom, en bägare som inte töms,
            och vid sabbatens slut på lördagskvällen sjungs
            sånger till hans ära. - Elias himmelfärd är också
            ett omtyckt tema inom konst och litteratur; så
            inspirerades t.ex. Erik Axel Karlfeldt i dikten
            Elie himmelsfärd (1901) av gamla dalmålningar
            med detta motiv:
            Och nu rullar vagnen uppåt, och Elias breda
            hand
            vinkar avsked åt hans jordelevnads bygd;
            och vi se det är ett stycke av vårt eget dalaland
            i de drömmande furubergens skygd.
            Marabou Mmmmmarabou Med välbehag
            mumsade skådespelerskan Yvonne Lombard
            under sexton år (1952-68) på choklad i den klassiska bioreklamen för Marabou mjölkchoklad.
            marionett Vi stackars marionetter från titeldikten i Bo Bergmans debutdiktsamling Marionetterna (1903):
            Det sitter en herre i himlens sal,
            och till hans åldriga händer
            gå knippen av trådar i tusental
            från vart människoliv han tänder.
            Han samlar dem alla, och rycker han till,
            så niga och bocka vi som han vill
            och göra så lustiga piruetter,
            vi stackars marionetter.
            Vid den obetvingliga maktens sista ryck i tråden
            får människosläktet slutligen sova ut,
            ... och sorgen och ondskan vila sig båda
            i din stora leksakslåda.
            Bo Bergmans bild av människorna som marionetter blint styrda från ovan väckte anstöt på
            många håll, både bland konservativa ledamöter
            i Svenska Akademien och radikala socialdemokrater. Ödestro och ofrihet var dock ett åter 
                evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kommande tema hos många sekelskiftesförfattare, t.ex. hos Hjalmar Söderberg, som i romanen Martin Bircks ungdom (1901) lät en sprattelgubbe, Röda Turken, hänga som symbol för
            människans maktlöshet.
            marsch marschen in i kärnkraftssamhället
            hoppades den nye energiministern Olof Johansson (c) kunna stoppa då den borgerliga trepartiregeringen tillträdde i oktober 1976. Till pressen
            sade han också att hans målsättning inte var att
            "administrera kärnkraftsutbyggnaden".
            marskalkstav bära marskalkstav i ränseln vara
            ämnad för stora uppgifter, ha förutsättning att nå
            en ledande ställning. Efter franskans Tout soldat
            frangais porte dans sa giberne le båton de maréchal ("Varje fransk soldat bär en marskalkstav
            i Sin ränsel"). Med dessa ord, men med en något
            annorlunda formulering, talade den franske
            kungen Ludvig XVIII till eleverna vid en militärskola 1819.
            martasbekymmer husliga bekymmer och bestyr, omsorg om världsliga ting. Från Bibeln,
            Luk. 10:38 f. Jesus hälsade på hos de två systrarna Marta och Maria. Medan Maria slog sig ned
            vid Jesu fötter och lyssnade till hans ord, ordnade Marta med mat och andra bestyr. Till slut bad
            hon Jesus att säga åt Maria att också hjälpa till.
            Jesus svarade då: "Marta, Marta, du gör dig bekymmer och oroar dig för så mycket, fast bara en
            sak behövs. Maria har valt det som är bäst och
            det skall inte tas ifrån henne."
            mask God afton, vackra mask (fra. Bon jour,
            beau masque) det lösenord som Claes Horn, en
            av de sammansvurna, skall ha fällt vid mordet
            på Gustav III vid maskeradbalen på Operan i
            Stockholm 16 mars 1792. Kungen hade blivit förvarnad men gick ändå, iförd svart slängkappa
            och vit ansiktsmask. I trängseln skall Horn ha
            gått fram till kungen, klappat honom på axeln
            och på franska yttrat de sedermera bevingade
            orden. Därefter small skottet och kungen ropade: "Je suis blessé" ("Jag är sårad"). Han avled
            två veckor senare. Attentatsmannen, den f.d. officeren Jacob Johan Anckarström, halshöggs i
            april utanför Skanstull efter att i tre dagar ha
            suttit i halsjärn och tagit emot spöslag inför uppretade folkmassor.
            Å
            match
            maskros Om maskros och ljärdoft sommarvisa
            från 1964 av trubaduren och visdiktaren Carl
            Anton (Axelsson), som besjunger doften från en
            tjärad brygga och maskrosornas "små solar". Visan ingår i samlingen Blå visor, där också den
            "kylskåpskalla +filen" uppträder.
            maskrosbarn barn som klarar av svåra uppväxtförhållanden. Ordet lanserades 1985 av
            journalisten på Svenska Dagbladet Ami Lönnroth, som på en psykologkongress stötte på det
            norska ordet lgvetannbarn - "lejontand" är
            norska för "maskros". Maskrosbarnen blev titeln på en artikelserie i tidningen 1986, och 1990
            gav Lönnroth ut boken Maskrosbarn - barnen
            som klarar sig mot alla odds.
            mat god mat, mycket mat och mat i rättan tid
            talesätt som ofta förknippas med den skånska
            matkulturen - "go mad och möen mad och mad i
            rättan tid och madaro". Denna beskrevs av regissören Gideon Wahlberg i en intervju om inspelningen av den äktskånska filmen "Söder om
            landsvägen:
            Vi hade tio meter mat. Det heter inte mat utan
            mad och vi hade två långbord, vartdera fem
            meter långt och alldeles översållat med mad.
            Möen mad och go mad. Inga attrapper.
            Spettekakorna voro levererade från Tomelilla
            - härliga spettekakor. Vi hade allt schå
            i världen att hindra statisterna från att hugga
            in i otid.
            ... Tack gode Gud för maten, amen bordsbön
            efter maten. En folklig rimmad variant, "Tack
            för maten, den var god. / Den gav hälsa kraft och
            mod", har i modern tid travesterats på daghem
            och i skolmatsalar:
            Tack för maten, den var god
            hälften spydde, hälften/resten dog.
            Tack för maten
            snälla staten
            Ingvar Carlsson/Göran Persson
            diskar faten.
            match den långa räkningens match (eng. the
            battle of the long count) namn på en klassisk
            boxningsmatch som gick av stapeln 1927 mellan
            253
                evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Mats
            den förre världsmästaren i tungvikt Jack Dempsey och den regerande världsmästaren Gene
            Tunney. Inför denna match hade en ny regel införts: om en av deltagarna blev nedslagen måste
            den andre gå till neutral hörna innan domaren
            kunde börja räkna. Matchen dominerades helt
            av Tunney, men i sjunde ronden fick Dempsey in
            en fullträff från vänster som tillsammans med
            två halvträffar golvade den segertippade Tunney. Domaren skrek till Dempsey att gå till neutral hörna men denne uppfattade inte orden
            utan stod kvar lutad över Tunney. Först då fem
            sekunder gått begav sig Dempsey till den neutrala hörnan, och dessa sekunder fick Tunney
            räkna sig till godo. Han reste sig på nio och vann
            sedan matchen.
            Mats ta sin Mats ur skolan dra sig ur en besvärlig eller farlig situation, fly fältet. Uttrycket är
            känt sedan 1719 och kan ha samband med att
            "Mats" i äldre språk kunde betyda "dumbom",
            dvs. man tar pojken ur skolan eftersom han inte
            klarar sig där.
            matta den flygande mattan uppträder i sagan
            om prins Ahmed i sagosamlingen "Tusen och en
            natt (800-talet). Det är prinsens bror Hussein
            som köper en matta som kan ta ägaren dit han
            vill. Motivet fanns tidigare;i Koranen (600-talet)
            omtalas kung Salomos flygande matta av grönt
            silke.
            ... hålla sig/någon på mattan behärska sig, hålla sig i skinnet. Uttrycket, som är känt sedan början av 1800-talet, handlar om att stanna på tambur- eller dörrmattan, dvs. inte tränga sig fram
            eller stiga för långt in.
            may (eng.) May the force be with you "Kraften
            vare med dig." Filmhjälten Luke Skywalker inges förtröstan av sin ledare inför det sista slaget
            med det ondskefulla imperiet i science fictionfilmen Star wars (1977, Stjärnornas krig). Denna
            och de två efterföljande, Rymdimperiet slår tillbaka och Jedins återkomst, utnyttjades av den
            amerikanske presidenten Ronald Reagan vid
            lanseringen av antikärnvapensystemet Star Wars.
            Med avancerade laserbestyckade satelliter skulle de sovjetiska kärnvapenrobotarna skjutas ned
            uppe i rymden. Systemet blev aldrig verklighet,
            men en del hävdar att det var själva myten om
            234
            systemets möjligheter som till slut avgjorde
            kapprustningen mellan USA och Sovjetunionen. Inför lanseringen sade Ronald Reagan: "It
            isn't about fear, it's about hope, and in that struggle, if you"ll pardon me stealing a film line: The
            force is with us." (Det handlar inte om rädsla,
            utan om hopp, och i den striden är kraften på vår
            sida, om ni ursäktar att jag stjäl en filmreplik.")
            Se även: + Feel the force.
            Mayday (eng.) internationellt erkänd nödsignal
            som innebär att sändaren behöver hjälp. Uttrycket är en fonetisk återgivning av franskans
            (venez) m"aider ("kom och hjälp mig"). Signalen
            standardiserades 1927 i den internationella radio- och telegrafkonventionen.
            med Den som inte är med oss är mot oss tillskrivs bl.a. Josef Stalin som, innan han blev revolutionär, studerade vid prästseminariet i Tbilisi, Georgien. Kanske hämtade han inspiration av
            Jesu ord om att "Den som inte är "med mig är
            mot mig."
            ... Den som inte är med mig är mot mig från
            Bibeln, Matt. 12:30, där Jesus säger att Guds rike
            har kommit; människorna måste ta ställning för
            eller emot och antingen församla sina medmänniskor i Guds rike eller skingra dem på villovägar: "Den som inte är med mig är mot mig, och
            den som inte samlar med mig, han skingrar."
            I Luk. 9:50 vänder Jesus på orden då han säger
            till lärjungarna: "Den som inte är emot er, han är
            för er." Orden har använts i revolutionär politisk
            retorik i formen "Den som inte är med oss är mot
            oss" och "De som inte är mot oss är med oss."
            medalj Gärna medalj - men först rejäl pension
            berömd valaffisch, ett svartramat porträtt av en
            mustaschprydd pensionär med medalj på kavaijslaget. Den användes i LO:s och socialdemokraternas propaganda för linje 1,lagstadgad tjänstepension för alla, vid ATP-omröstningen 1957.
            Mannen på bilden var s-veteranen Ernst Åkerström från Norrtälje, som även i verkligheten
            fått en medalj, nämligen för sina insatser som
            brandcehef. Affischen fick stor genomslagskraft
            och travesteras ofta. En ledarskribent ironiserade 1996 över vissa motioner till den socialdemokratiska partikongressen: "Gärna ett arbete -men först en rejäl a-kassa."
                evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            medborgarrätt medborgarrätt heter pengar se:
            Det är "skam, det är fläck på Sveriges baner, att
            medborgarrätt heter pengar
            medelväg den gyllene medelvägen (latin aurea
            mediocritas) Från den romerske skalden Horatius (död 8 f£. Kr.), som i Oden II 10, 5 lyfter fram
            måttfullheten som ideal. Den kloke beger sig
            inte för långt ut till havs men stannar inte heller
            för nära stranden:
            Den som valt den gyllene medelvägen
            undflyr fult förfall i för usel stuga,
            undflyr avunds gnag för en praktens sal, den
            aldrig han äger.
            fog
            Visa dig som stark i beträngda lägen tapper, lugn till mods. Men när medvind
            kommer,
            reva seglen klokt, så din spända duk ej sväller
            för mycket.
            Översättning: Ebbe Linde
            medicin Nu vill jag ha medicin från låten Jämtgubben som "sitter upp i Åre och fryser". Den
            sjöngs in 1961 av Thore Skogman, som också
            skrivit texten:
            Nu vill jag ha medicin, medicin, medicin med
            detsamma
            jag vill bli bra så jag kan höra dragspelsmusiken.
            Thore Skogman inspirerades av Carl Jularbos
            inspelning av Gnesta-Kalles (Rune Edvin Karlsson, sedermera Gnestadius) polka Jämtgubben.
            I sin fantasi såg han en liten snuvig gubbe sitta
            på Åreskutan och nysa.
            medium mediet är budskapet (eng. the medium
            is the message) huvudtesen i en bok från 1964,
            Understanding media: the extensions of man (Media: människans utbyggnader, 1967) av den kanadensiske litteraturprofessorn och massmedieforskaren Marshall McLuhan. Denne hävdade
            att medierna påverkar innehållet i hela kulturen
            liksom människornas reaktioner på detta innehåll. Enligt McLuhan hade boktryckarkonsten
            och senare fotograferingskonsten omvälvande
            verkningar även genom att förändra människans
            upplevelse av verkligheten. Också radion påverkar människorna; den som hör på t. ex. radiotea 
            mene
            ter alstrar hela tiden egna bilder i sitt inre och är
            därför medskapande. Därför gick politisk agitation hem bättre på radions och megafonernas
            tid. Till skillnad från radion, som alltså är aktiverande och affektladdad, ser McLuhan tv som ett
            "svalt" medium: tv-tittaren är mentalt passiv och
            mottagande eftersom även bilderna serveras.
            mellanmjölk mellanmjölkens land omskrivning för Sverige. Författaren Jonas Gardell förklarade i föreställningen På besök i mellanmjölkens land (1996) sin kärlek till fosterlandet, ett
            land med Konsum, Vivo, kommunal musikskola,
            Lill-Babs och dagens lunch. Likt "ett ufo på besök" förundrades han över ritualerna i landet
            lagom: t.ex. de blå plastsockorna i doktorns
            väntrum och valmöjligheterna i matbutiken:
            Hur många gånger har man inte stått vid
            mjölkdisken och tänkt:
            Vilken mjölk ska jag ta? Vilken mjölk ska
            jag ta?
            Ska jag ta den röda? - Nej, den är för fet.
            Ska jag ta den blåa? - Nej, den är för smal.
            Jag vet, jag tar den gröna. För den är varken eller.
            Lite syndig, men inte för mycket.
            memento (latin) Memento mori (" Kom ihåg att
            du skall dö") en varning eller påminnelse om att
            människan är dödlig. Uttrycket kallas också
            "slaven på triumfvagnen". Under antikens triumftåg då segerrika fältherrar färdades genom Roms
            gator på vagnar för att ta emot folkets jubel stod
            bakom fältherren en statlig slav som höll upp
            en gyllene krans över hans huvud och viskade:
            "Kom ihåg att du skall dö." Tanken var inte
            bara att göra triumfatorn mera ödmjuk utan
            även ett slags besvärjelse för att avvärja den
            olycka som man befarade kunde följa om man
            utmanade ödet genom att stoltsera med sin
            framgång.
            men (eng.) It's not the men in my life, but the
            life in my men Vampen Mae West talar i filmen
            I'm no angel (1933; Jag är ingen ängel) om vad
            som är viktigt: inte hur många män det har funnits i hennes liv, utan hur mycket liv det har funnits i hennes män.
            mene (arameiska) mene tekel ett varnande
            23$
                evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            mera
            tecken och förebud, "skriften på väggen". Efter
            Bibelns berättelse i Dan. 5 om den babyloniske
            kungen Belshassars gästabud, där gästerna prisade de babyloniska avgudarna och drack ur
            guldkärl som förts bort från judarnas tempel
            1 Jerusalen av Nebukadnessar, Belshassars far.
            Plötsligt syntes på väggen en spökhand som
            skrev orden Mene mene tekel u-farsin. Kungen
            blev rädd och skickade efter teckentydare och
            visa män, men ingen kunde tolka texten. Först
            då man tillkallat Daniel, en av de judar som
            bortförts av Nebukadnessar, stod innebörden
            klar. Han anklagade Belshassar för att ha satt sig
            upp mot Gud genom att hämta kärlen från
            templet och genom att tillbe avgudar (5:23 f.):
            "Men du har inte ärat den Gud som har ditt
            liv och ditt öde i sin makt.Det var han som
            sände denna hand och lät den skriva denna
            skrift. Skriften lyder: Mene mene tekel u-farsin. Och så skall orden tydas: Mene - Gud har
            räknat ditt rikes dagar och gjort slut på det.
            Tekel - du är vägd på en våg och befunnen
            för lätt. Peres - ditt rike har delats och givits åt
            meder och perser."
            Texten förutsade alltså Babyloniens fall. Belshassar dödades samma natt, varefter riket
            övertogs av medern Dareios, under vilken Daniel blev en högt uppsatt minister. (Mederna
            var ett iranskt folk, och farsi är än i dag namnet
            på persernas språk.) Se även: "Daniel i lejongropen.
            mera Det kommer mera nöjesblock i Sveriges
            Television 1993-96 med Martin Timell och Arne
            Hegerfors som programledare. Namnet uppkom
            då producenterna presenterade programidén
            för underhållaren Sven Melander. De visade
            upp det ena programinslaget efter det andra, och
            Sven Melander tyckte att "det kommer mera"
            var ett passande namn på ett sådant program.
            Mercedes (eng.) Oh, Lord, won"t you buy me a
            Mercedes-Benz, my friends all drive Porsches
            ("O Herre, köp mig en Mercedes-Benz, alla
            mina vänner kör Porsche") versrader i sången
            Mercedes-Benz (1970) av rockstjärnan Janis Joplin, tillkommen under hennes sista år i livet. Joplin var en av de mest framträdande artisterna
            under den era som förknippas med "flower-poWer.
            236
            metod metod i galenskapen (eng. method in
            madness) från Shakespeares tragedi Hamlet 20
            (se: Att "vara eller icke vara), där Ofelias far funderar över om Hamlet är galen eller ej och börjar
            ana, att Hamlet spelar galen i något visst syfte:
            Fastän detta är galenskap, så är det likväl
            metod däri.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Även i Shakespearedramat Measure for measure
            (1604; Lika för lika) finns en förfördelad part
            som anses galen men kämpar för rättvisan: den
            stridbara kvinnan Isabella, om vilken hertigen
            Vincentio på liknande sätt medger: "Om hon är
            svagsint - som jag tror hon är - / så är dock hennes vanvett sällsamt redigt."
            Metusalem gammal som Metusalem Efter Bibeln, 1 Mos. 5:25, där ett stamträd från Adam till
            Noa presenteras. Adams avkomlingar uppvisar
            alla hög ålder; den i särklass äldsta var Metushelach:
            När Metushelach var 187 år blev han far
            till Lemek. Efter Lemeks födelse levde
            Metushelach 782 år och fick söner och
            döttrar. Metushelachs hela livstid blev 969 år;
            sedan dog han.
            Svenska bibelöversättningar har även namnen
            Metusala och Metusela. Formen Metusalem anses vara ett lån från tyskan, där namnet ombildats efter staden Jerusalem.
            middagshöjd uppnå livets middagshöjd fira
            sin 50-årsdag. Särskilt förr betraktades åren
            kring 50 som livets höjdpunkt. Då hade man nått
            toppen av status och välstånd, men sedan ansåg
            man att banan gick utför. Man liknade livets väg
            vid solens, vars middagshöjd är den tidpunkt då
            dess medelpunkt passerar en viss orts meridian;
            det kallas "sann middag". Att "ta middagshöjden" är en sjöterm, som innebär att man genom
            observation bestämmer solens höjd över horisonten.
            midnatt Midnatt råder, tyst det är i husen från
            visan Tomtarnas julnatt, publicerad 1898 i jultidningen Jultomten. Melodin skrevs av folkskolläraren i Norrköping Vilhelm Sefve, som anlitade
            sin kollega Alfred Smedberg som textförfattare:
                evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Midnatt råder, tyst det är i husen, tyst i husen.
            Alla sova, släckta äro ljusen , äro ljusen.
            Tipp tapp, tipp tapp, tippe, tippe tipp tapp,
            tipp, tipp, tapp.
            midnattssol Midnattssolens land namn på Sverige, Norge och Finland. Den amerikanske antropologen Paul B. Du Chaillu företog 1871-78
            en serie resor i Skandinavien och Finland och
            gav ut reseskildringen The land of the midnight
            sun (1-2, 1881; Midnattssolens land, 1-2,
            1881-83), där han lovordar länderna och deras
            invånare "av en ljushårig, blåögd, tapper, enkel,
            ärlig och godsint folkstam". Boken inleds med
            en hänförd beskrivning av det nordiska landskapet:
            Högt upp i den isiga norden ligger ett fagert
            land. Det är härliga nejder med snöhöljda,
            ståtliga, djärvt sig resande berg, djupa, trånga
            skogklädda dalar, vindsopade högslätter och
            sluttningar, vilda bergpass, klara romantiska
            sjöar, omätliga björk-, gran- och furuskogar,
            i vilkas enslighet den rastlösa människan
            vaggas till ro [...] I nordligaste delen av detta
            land skiner solen från de sista dagarne i Maj
            till slutet av Juli både dag och natt på fjäll,
            fjordar, älvar, sjöar, skogar, dalar, städer,
            köpingar, byar, åkrar och gårdar, och för den
            skull kunna Sverige och Norge kallas "midnattssolens land". [...] Skandinavia, huru [...]
            har jag tyckt mig [...] höra en röst som
            viskade till mig:" Du har varit i många land,
            där ingen vinter råder och där blomstren stå
            i flor hela året om, men har du någonsin
            skådat sådana praktfulla nätter som dessa?"
            Och tyst svarade jag:" Aldrig, Aldrig!"
            Översättning: Hugo Gumaelius
            midvinternatt Midvinternattens köld är hård,
            stjärnorna gnistra och glimma inledningen till
            Viktor Rydbergs dikt Tomten:
            Midvinternattens köld är hård,
            stjärnorna gnistra och glimma.
            Alla sova i enslig gård
            djupt under midnattstimma.
            Månen vandrar sin tysta ban,
            snön lyser vit på fur och gran,
            snön lyser vit på taken.
            Endast tomten är vaken.
            minnas
            Dikten publicerades första gången 1881 i familjetidskriften Ny Illustrerad Tidning tillsammans
            med en illustration av Jenny Nyström där tomten står "så grå vid lad gårdsdörr" och "grubblar, fast ej det lär båta, över en underlig gåta".
            Tomten, som inte är dagens julklappstomte utan
            folktrons gårdstomte, gjorde stor succé och förknippades efter hand med julfirandet, där han så
            småningom kom att ersätta den svenska julbocken som överbringare av julgåvor.
            mila Jag väntar vid min mila från dikten Jag
            väntar... i samlingen Kolvaktarens visor (1915)
            av Dan Andersson. Det är en ensam kolares
            längtansfulla kärleksvisa, som sägs ha tillkommit
            en vårkväll 1913, då Dan Andersson stod och
            väntade på sin fästmö i en gruvby utanför Ludvika:
            Jag väntar vid min mila medan timmarna lida
            medan skogarna sjunga och skyarna gå.
            Jag väntar på en vandrerska från färdvägar
            vida ...
            Kolmilan var välbekant för Dan Andersson som
            tillbringat långa tider med sin far vid kolmilor
            i Finnmarken och även skrivit Kolarhistorier
            (1914). Dikten, som är tonsatt av Gunnar Turesson, har sjungits in bl.a. av sånggruppen Hootenanny Singers.
            miljon Femtio miljoner fransmän kan inte ha
            fel skall ha använts av amerikanska militärer under första världskriget som försvar för USA:s
            medverkan i kriget. Uttrycket förknippas dock
            främst med den amerikanska nattklubbsdrottningen Texas Guinan, som tillsammans med sina
            balettflickor nekades inresa i Frankrike 1931.
            Hon protesterade med orden: "Det här visar att
            femtio miljoner fransmän kan ha fel." Även den
            brittiske författaren George Bernard Shaw hävdade att "femtio miljoner fransmän kan inte ha
            rätt." Sedan dess har uttrycket använts med varierande antal miljoner och nationaliteter.
            minnas Jag minns den ljuva tiden ur dikten Pojkarne (1797) av Anna Maria Lenngren. Med sin
            lättlästa "ordmusik" var denna hyllning till barndom och oskuld länge ett återkommande recitationsstycke på skolavslutningar. Den brukar också sjungas till en melodi av Christoph W. Gluck:
            237
                evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            minne
            Jag minns den ljuva tiden,
            jag minns den som i går,
            då oskulden och friden
            tätt följde mina spår,
            då lasten var en häxa
            och sorgen snart försvann,
            då allt utom min läxa
            jag lätt och lustigt fann.
            aa
            Men, mina ungdomsvänner,
            hur tiden ändrat sig!
            Jag er ej mera känner,
            I kännen icke mig.
            De blivit män i staten,
            de forna pojkarne,
            och kivas nu om maten
            och slåss om titlarne.
            minne Låt mig sitta i ditt minne från en av de
            vanligaste verserna i s.k. poesialbum, känd från
            1930-talet och framåt:
            Låt mig sitta i ditt minne
            på en liten, liten pinne.
            Flera olika fortsättningar finns, t. ex.:
            Men om pinnen blir för kort
            faller jag ur minnet bort.
            och
            Men om pinnen brister,
            laga den med Karlsons klister.
            minsta en av dessa mina minsta från Bibeln,
            Matt. 25:31, där Jesus talar om den dag då Människosonen skall komma för att döma människorna, dagen då ""fåren skall skiljas från
            getterna". Fåren till höger blir en bild för de
            rättfärdiga, getterna till vänster en bild för de
            orättfärdiga. Jesus säger till de rättfärdiga att
            de har brytt sig om honom; givit honom mat
            och vatten, kläder och bostad. De rättfärdiga
            blir förvånade och säger att de aldrig hjälpt honom. Jesus svarar då: "Sannerligen, vad ni har
            gjort för någon av dessa minsta som är mina
            bröder, det har ni gjort för mig." Sedan vänder
            han sig till de orättfärdiga och anklagar dem för
            att inte ha sett honom och inte hjälpt sina bröder, det vill säga inte brytt sig om de svaga och
            utstötta.
            238
            missionärsställning den "konventionella" samlagsställningen med mannen liggande Ovanpå
            kvinnan. Uttrycket lär komma från Trobriandöarna i Melanesien, från den tid då Missionärer
            arbetade med att omvända befolkningen till
            kristendomen. Missionärerna, som sägs ha blivit
            chockerade av invånarnas "syndfulla" ställningar, försökte omvända dem även i detta avseende.
            Melanesierna lär då med viss fasa ha Övergivit
            sina gamla vanor och i stället anammat den nya,
            som de gav namnet missionärsställning.
            mista Mister du en, står dig tusende åter från
            dikt nr 16 i Frithiofs saga (1825) av Esaias Tegnér
            (se: Det "starka är det sköna värt). Vikingen
            Björn uppmuntrar kamraten Frithiof, som ofrivilligt har bränt ned guden Balders tempel och
            nu som straff irrar fredlös omkring på havet och
            längtar efter sin älskade Ingeborg:
            Jorden, tyvärr! är av kvinnor full,
            miste du en, stå dig tusen åter.
            mjöl ha rent mjöl i påsen/skäppan inte ha något som behöver döljas, vara oförvitlig och renhårig. För den som malde var det lätt att blanda
            upp mjölet med skaldelar och skräp för att på så
            sätt fylla säcken och få betalt för oriktigt mått.
            Mjöl förekommer i flera talesätt: "Det är inte så
            noga med en näve gröt då grannen består mjölet", bara jag slipper betala kan jag vara generös,
            eller "Två hårda stenar maler sällan gott mjöl",
            två oförsonliga personer har det sällan bra tillsammans.
            ... Om musen är mätt är mjölet beskt Överflöd
            gör människan kräsen och granntyckt. Det är ett
            av de äldsta och mest spridda ordspråken, känt
            och belagt på latin, franska och (från 1400-talet)
            tyska: Wenn die Maus satt ist, ist das Mehl bitter.
            Samma tanke om överflödet uttrycks i Bibeln,
            Ords. 27:7, på följande sätt: "Den mätte ratar
            den finaste honung, den hungrige finner det beska sött."
            mjölk Det har kommit smolk/strå i mjölken
            En struntsak grumlar ens lycka; det har kommit
            en fnurra på tråden. I Växjö domkapitels arkiv
            uttrycktes 1779 en ansökan om upplösning av ett
            äktenskap på följande sätt: "Är nu kommit
            smolk i mjölken dem emellan, att de bägge be 
                evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            gära, att höggunstigt kunna bliva i äktenskapshandelen åtskilde."
            ... land som flödar av mjölk och honung från
            Bibeln, 2 Mos. 3:8. Gud, som givit sig till känna
            för Mose i form av "den brinnade >"busken", utser honom att befria Israels folk från slaveriet
            i Egypten och föra det till ett land "som är rikt
            och vidsträckt och som flödar av mjölk och honung". Uttrycket betyder att det nya landet är
            rikt och bördigt, mjölken symboliserar boskapsskötsel. Honung, vars hebreiska motsvarighet
            även betyder "fruktsaft", är en bild för gröda
            och åkerbruk. Sedan folket vandrat fyrtio år i
            öknen kom de fram till det utlovade landet Kanaan. Några spanare sändes ut för att utforska
            det nya landet och kom tillbaka med en vindruvsklase (4 Mos. 13:28): "Vi har varit i det land
            som du skickade oss till. Det flödar verkligen av
            mjölk och honung - se vad som växer där!"
            ... mjölk i brösten, gröt i huvudet bild av den
            mentala förändring som en ammande kvinna
            kan uppleva. Uttrycket lyftes fram av journalisten Maria Borelius, som till sin bok Sedan du fött
            (1993) intervjuat ett antal nyblivna mammor.
            Dessa vittnade om hur omvärlden plötsligt kändes avlägsen och närminnet dimmigt. Glasögonen kunde hamna i kylskåpet och självklara
            telefonnummer var som bortblåsta ur minnet.
            Denna tillfälliga förändring, som sedan länge
            varit känd bland barnmorskor och som även bekräftats av forskare, anses bero på en ökad utsöndring av hormonet oxytocin.
            mod friskt mod, I gossar blå se: "kung Karl,
            den unga hjälte
            ... mod i barm se: "mandom, mod och morske
            män
            modell den svenska modellen ett uttryck med
            många innebörder: den ekonomiska medelvägen mellan kapitalism och socialism, arbetsfreden, strävan efter samförståndslösningar, välfärdsstaten och det starka samhället m.m. Uttrycket förknippas med den amerikanske författaren och Sverigespecialisten Marquis W.
            Childs, som 1936 gav ut boken Sweden, the middle way. Den väckte stor uppmärksamhet i USA
            där lanseringen av The new "deal just pågick.
            mods
            Även den franske politikern Jean-Jacques Servan-Schreiber talade om den svenska modellen
            i debattboken Le défi américain (1968; Den amerikanska utmaningen, 1968). Servan-Schreiber,
            som befarade att USA:s dominans utgjorde ett
            hot mot Europas självständighet, framhåller där
            Sverige som ett europeiskt föregångsland.
            moder moder Svea personifikation av Sverige,
            känd sedan 1600-talet. En blond och majestätisk
            kvinna håller upp en sköld med tre kronor och
            har ett "Svea lejon" vid sina fötter. Uppvaktad
            av diverse friare är hon ett omtyckt motiv bland
            politiska tecknare. Även finansminister Gunnar
            Sträng använde med förkärlek uttrycket, t. ex. då
            han med myndig stämma på 1960- och 1970-talet
            inför "ärade tv-tittare" presenterade "våra gemensamma ekonomiska angelägenheter och
            Moder Sveas affärer såsom de ter sig i den statsverksproposition som i dag överlämnats till den
            svenska riksdagen."
            modern Moderna tider (eng. Modern times)
            den första ljudfilmen med Charlie Chaplin, som
            1936 gjorde succé med sin satir över industrisamhället och det löpande bandet.
            modersmjölk insupa något med modersmjölken Uttrycket återfinns bl.a. hos den romerske
            skalden Horatius (död 8 f. Kr.), som i Samtal i
            Tusculum III 1,2 (se: "Vanans makt är stor) inför
            vännen Brutus beklagar människans inställning
            till kroppen och själen; att känna och vårda sin
            kropp är en självklarhet, men själens natur och
            behov förbises ofta:
            Korrumperad av oseder och gängse fördomar
            stäcks vår uppfattningsförmåga till den grad
            att vi helt förlorar vår naturs rätta väsen ur
            sikte. Visst finns det i våra sinnen medfödda
            frön till gott. Finge de mogna och gro i lugn
            och ro, då skulle vi av oss själva ledas in i ett
            gott och lyckligt liv. Men nu omvärvs vi överallt av de mest missvisande värderingar och
            åsikter, rent ut sagt av uselhet i ett, i ett, allt
            från det vi först skådade dagens ljus och blev
            knäsatta: ja, man kan faktiskt säga att vi har
            insupit lögn och fördärv med modersmjölken.
            Översättning: Ebbe Linde
            mods tonårskultur som uppstod i Storbritannien
                evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            moln
            i början av 1960-talet. The mods (kortord
            för the moderns) protesterade mot det etablerade samhället och kändes igen bl.a. på sitt långa
            hår och på sin klädstil: byxor med utsvängda ben
            och parkas inköpta i kvarteren runt Carnaby
            Street i London. Kenta och Stoffe var två socialt
            utslagna mods, skildrade av regissören Stefan
            Jarl i filmen Dom kallar oss mods (1968), en dokumentär med skarp social udd.
            moln fyrkantiga moln se: "folkhemsk
            moment 22 en omöjlig situation, uttryckt i engelskans "damned if you do, damned if you don't."
            Efter den amerikanske författaren Joseph Hellers roman Catch-22 (1961; Moment 22, 1962) om
            en grupp amerikanska flygare under andra
            världskriget. Moment 22 var en militär förordning som satte stopp för en bombflygares försök
            att bli hemsänd genom att spela sinnesrubbad.
            Reglementet stadgade nämligen att bara den
            som var galen kunde befrias från strid. Soldaten
            måste emellertid själv ansöka om befrielse, vilket ju visade att han inte var galen.
            money (eng.) Money makes the world go
            around se: "Pengar regerar världen
            ... Money, Money, Money en av popgruppen
            ABBA:s största succéer med text och musik av
            de båda ABBA-medlemmarna Benny Andersson och Björn Ulvaeus. Den ingick i LP-albumet
            Arrival (1976). I en tidig demoinspelning förekom rimmet "buy a bunny", men det togs bort
            i den slutgiltiga versionen.
            Money, Money, Money
            must be funny
            in the Rich Man's world.
            Björn önskade sig egentligen en annan titel på
            låten: "...jag tyckte att det redan fanns tillräckligt med "money-låtar" så att säga. Sen försökte
            jag med någon fras som slutade med ordet gypsy
            i refrängen, i stället för money, men det blev liksom lite oformligt och klumpigt. I slutändan var
            jag tvungen att återvända till Money, Money,
            Money - det lät helt enkelt bäst."
            ... Money never sleeps ("Pengar sover aldrig")
            Mottot för 1980-talets yuppie: var vaken hela
            dygnet och missa inte något tillfälle att tjäna
            240
            pengar! Från den amerikanska filmen Wall street
            (1987) av Oliver Stone, en film om finansvärlden
            och om pengar, spekulation och makt. Repliken
            fälls av den hänsynslöse finanshajen Gordon
            Gekko (Michael Douglas), som i tidig morgon
            ringer upp sin medarbetare, den unge finansvalpen Bud Fox (Charlie Sheen), för att diskutera
            affärer. Se även "Lunch är för veklingar.
            mor Far ror, mor är rar
            ... Kära mor populär schlager från 1960. Den
            framfördes av gruppen Göingeflickorna i radioprogrammet Frukostklubben. Skivan som följde
            såldes i 250 000 exemplar. Musiken bygger på ett
            gammalt skillingtryck, och textförfattare är bl.a.
            Stikkan Anderson:
            Kära mor! Så började mitt brev,
            enda brev jag till mitt hemland skrev.
            Många år nu svunnit se"n jag for
            ifrån hemmet där mitt hjärta bor.
            ... Mor, lilla mor sång med text av Astrid Gullstrand, författare och porträttmålare. Den inleder hennes diktsamling På stjärnestig (1912),
            tillägnad minnet av föräldrarna. Tonsättningen
            gjordes mellan 1918 och 1920 av Ellen Heijkorn,
            musiklärare vid Gustav Vasas och Adolf Fredriks skolor i Stockholm:
            Mor, lilla mor, vem är väl som du?
            Ingen i hela världen.
            Du är mig nära i bön, i dröm
            vart jag så ställer färden.
            Dikten skänktes till den första Morsdagskommittén 1919, och en populär insjungning av sången gjordes 1937 av Sven-Olof Sandberg. Grönköpingsskalden A:lfr-d V:stl-nd (Nils Hasselskog) diktade 1933 i Gullstrands efterföljd sin
            mycket personliga version Å mors dag:
            Ej lyser ditt namn i bemärkt "Vem är vem?"
            ej heller i "Rikstelefon".
            Men jag kommer ändock å var årsdag hem,
            så förunderligt dragen din son.
            [...]
            Vad diktkonstens glansperioder
            av tysta små mödrar berott! ...
            Ack, mor, lilla mor, lilla moder
            du väger långt mer än du trott.
                evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ... Mor är en orm skämtsam variant på meningar från läseböcker för nybörjare. I den mycket
            spridda Vill du läsa av Elsa Beskow (se: "Far ror,
            mor är rar) ses den lille pojken Toto, vettskrämd
            vid åsynen av en mask, klamra sig fast vid modern: "Mor! mor! O, mor! Orm!"
            ... Moren har gjort sin plikt/tjänst, moren kan
            gå om någon som efter att ha genomfört ett obehagligt uppdrag lämnas åt sitt öde av den som
            han tjänat. Efter den tyske författaren Friedrich
            von Schillers drama Die Verschwörung des Fiesco zu Genua (1783; Fiesko, 1821), där moren
            Hassan fäller denna kommentar sedan han som
            hemlig spion överlämnat några brev till Fiesko
            och därefter bara får gå sin väg. Morer var de
            kristnas benämning på de araber och islamiserade berber som bodde i Nordafrika, Spanien och
            Portugal.
            morgon Morgon mellan fjällen sv. ps. 179 (521),
            skriven i mitten av 1800-talet av en okänd amerikansk författare och översatt av Betty Ehrenborg-Posse:
            Morgon mellan fjällen.
            Hör, hur bäck och flod,
            sorlande mot hällen,
            sjunger: Gud är god
            Gud är god.
            morgonkvisten se: "kvällskvisten
            morgonluft vädra morgonluft (eng. methinks,
            I scent the morning's air) ana nya möjligheter.
            Orden yttras av Hamlets döde far när denne
            i William Shakespeares drama Hamlet (se: Att
            xyvara eller icke vara) I, 5 visat sig för sin son om
            natten och avslöjat vem som är hans mördare.
            Slutligen märker vålnaden att det börjar dagas
            och att han därför strax måste sluta tala och
            återvända till dödsriket: "Men tyst! mig tycks jag
            vädrar morgonluft."
            morgonstund Var hälsad sköna morgonstund
            sv. ps. 119 (55), julottepsalmen framför andra,
            skriven av Johan Olof Wallin, "Davidsharpan i
            Norden, till en tysk melodi från 1500-talet:
            Var hälsad sköna morgonstund,
            som av profeters helga mun
            är oss bebådad vorden!
            multum
            morsgris Morsgrisar är vi allihopa sånglek utgiven 1865 av Fredrik Eggeling, regementsmusiker och musiklärare från Skåne. Morsgrisarna är
            sannolikt hämtade ur skånsk tradition; i andra
            delar av Norden sjungs om trindskallar, dalmasar och pundhuvuden.
            Moskovit Ur vägen, Moskoviter se: "kung Karl,
            den unga hjälte
            mott som mott och mal förstöra från äldre
            översättningar av Bibeln, Matt. 16:24 f. Se "samla "skatter i himlen".
            motvalls käring person som alltid strävar emot,
            en nejsägare. Efter olika sagor och anekdoter
            om hustrur som inte vill lyda sina män. Motvall
            är bildat efter mönster av personnamn som Ekvall och Sandvall, och vallen är envisheten som
            hindrar varje förnuftigt resonemang. Ordet kan
            möjligen gå tillbaka på ett gammalt folkrim om
            paret som skulle driva sina kreatur i bet:
            Gubben och gumman de skulle köra/mota
            vall
            och gumman ville inte mota.
            Se även "käringen mot strömmen.
            muck x pinnar muck x dagar kvar till utryckning från militärtjänst. "Pinnarna" klottras eller
            ristas in på väggar och plank eller också plockas
            tänderna bort en efter en på en s.k. muckarkam
            tills dagen är inne och vrålen stiger:
            Basse är ute och åker
            solis, står vid grinden och gråter
            muck, muck
            VRÅLMUCK!
            Ordet muck är inte en förkortning för "militär
            utryckning, civila kläder" utan är gammal förbrytar- och kåkfararslang med rötter i romani,
            där mukk betyder "fri".
            multum (latin för "mycket";i svenskan tolkat
            som "mycket pengar") Där är nog moltum,
            där! drängen Carlsson i August Strindbergs
            skärgårdsberättelse Hemsöborna (se: Han kom
            som ett "yrväder) välkomnas av madam Flod till
            Hemsö. Inne i stugan ser sig Carlsson nyfiket
            omkring:
            241
                evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            munkavle
            - Det var en rasande rar chiffonjé, det där, tog
            han till och fingrade på mässingsrosorna.
            - Hm! så gumman, men det är inte så
            mycket i henne.
            - Hå, det vet jag visst det, smickrade Carlsson på och trädde in lillfingret i nyckelhålet
            till klaffen; där är nog moltum, där!
            munkavle sätta munkavle på någon hindra någon från att yttra sig. Munkavle var ett slags dihinder, en träanordning som sattes i munnen på
            kalven för att hindra den från att dia eftersom
            mjölken behövdes i hushållet. Senare användes
            uttrycket också om föremål som lades i munnen
            på en person för att tvinga fram tystnad. Inom
            fångvården användes t.ex. munkavle "till våldsamma fångars lugnande".
            Murphys lag lagen om "alltings djävlighet", dvs.
            om något kan gå snett så kommer det att gå
            snett. Kapten Edward Murphy var en ingenjör
            som på 1940-talet i Kalifornien arbetade med
            experimentell forskning kring flygkatastrofer.
            Han irriterade sig en gång på en tekniker som
            felkopplat vissa mätinstrument och yttrade:
            "Finns det något sätt han kan göra fel på, så gör
            han det." En kollega kallade uttalandet för Murphys lag, och uttrycket spred sig snabbt. Exemplen är alltför många: telefonen ringer då man
            just gått in i duschen, det börjar regna sedan man
            tvättat bilen. Ett av de mest kända är den tappade smörgåsen som nästan alltid hamnar med
            smörsidan nedåt. De exakta siffrorna redovisades i Svenska Ords revy Gula Hund (1964) av
            den indiske vishetsläraren och magikern Mahatma Ekman, som åberopade en smörgåskastningsmaskin konstruerad av en amerikansk filosof. Enligt dennes mätningar föll 90 76 av smörgåsarna med smörsidan nedåt om underlaget var
            en persisk matta. Om smörgåsen breddes med
            majonnäs steg siffran till 96 0.
            musik Detta skall hädanefter bliva min musik! skall enligt sägnen Karl XII ha utropat då
            han 1700 landsteg vid Humleb&ek på Själland
            och för första gången hörde kulornas vinande.
            Upphovsman är den franske filosofen Voltaire,
            som i sitt verk om Karl XII, Histoire de Charles
            XII (1-2, 1731; Karl XII, 1961), lade dessa ord
            i kungens mun.
            242
            .. Musik skall byggas utav glädje sång från
            1978 med text av Björn Barlach och musik, en
            samba, av Lill Lindfors. Den kom till under en
            repetitionssemester på Rhodos. Lill Lindfors
            hade till sin melodi skapat en nonsenstext på
            spanska innehållande orden O casa casa de mi
            vida, "huset i mitt liv". Av detta fick Björn Barlach idén om huset i livet som är uppbyggt av
            musik - sju oktaver högt, sexton takter brett och som ständigt kan byggas till:
            Musik skall byggas utav glädje,
            av glädje bygger man musik.
            mycket De" e mycke? nu Med knappt återhållen desperation spyr "Rune på lagret" ut sin
            maktlöshet och vrede mot egna misslyckanden
            och mot samhället: politikerna, läkarna, invandrarna. Rune - "mannen på golvet", som ger röst
            åt politiskt inkorrekta åsikter hos gemene man gestaltades av Stefan Sauk i monologer skrivna
            av Rolf Börjlind till tv-serien Lorry (1989-95),
            programmet "för frånskild och mogen ungdom"
            och "för oss som är vana att ha det lite småtrist".
            ... Vad det finns mycket som jag inte vill ha (1atin Quam multa non desidero) från Samtal i Tusculum V, 91 (se: "vanans makt är stor) av den romerske författaren Cicero, som här framhåller
            värdet av att inte sträva efter pengar och överflöd. Som ett föredöme ser han den grekiske filosofen Sokrates:
            När Sokrates såg ett festtåg, där dyrbara
            konstverk och en massa guld- och silversaker
            fördes i procession, utbrast han förtjust:
            "Vad mycket det finns som jag inte alls bryr
            mig om!"
            mygg sila mygg och svälja kameler hänga upp
            sig på småsaker men strunta i de verkliga problemen. Från Bibeln, Matt. 23:23 f., Jesu straffpredikan för skriftlärda och fariseer, vilka han
            anklagar för att vara hycklare som bara ser till
            ytan i stället för att bry sig om trons verkliga
            innehåll:
            Ve er, skriftlärda och fariseer, ni hycklare som
            ger tionde av mynta och dill och kummin men
            försummar det viktigaste i lagen: rättvisa,
            barmhärtighet, trohet. Det gäller att göra det ena
                evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            utan att försumma det andra. Ni blinda
            ledare, som silar mygg men sväljer kameler!
            Judarna brukade sila vin och andra drycker genom ett tygstycke för att inte ovetande råka
            svälja ett orent djur.
            mynt slå mynt av dra fördel av något. Slå mynt
            är det samma som att prägla mynt, dvs. man ger
            myntet ett bestämt värde. I en skrivelse från
            Gustav Vasas kansli bestämdes 1527: "Först skall
            [man] slå ett mynt kallat halv örtug." Örtug var
            vid denna tid ett mynt med ett värde lika med
            1/2 öre eller 12 penningar.
            myra Fem myror är fler än fyra elefanter en serie barnprogram i tv på 1970-talet där man strävade efter att med hjälp av bl.a. dockorna Ernie
            och Bert, grodan Kermit och kakmonstret göra
            undervisande och samtidigt effektfullt roliga
            program för barn. Förebilden var det amerikanska tv-programmet Sesame Street och programledare var Magnus Härenstam, Lars-Erik "Brasse" Brännström och Eva Remeeus.
            ... Sätta/få myror i huvudet få eller ha huvudbry, mycket att fundera över. Då är det rörelse
            som i en myrstack i hjärnan. Myror förknippas
            liksom bin med flit och aktivitet (jfr "arbetsmyra"). Att insekter jämförs med fixa idéer är inte
            ovanligt, se "griller.
            må illa Jag mår illa succélåt från 1989 av sångaren och artisten Magnus Uggla, som häcklade
            kändisvärlden på skivan 33-åringen. Skivan fick
            priset Rockbjörnen för årets svenska LP:
            Illa, illa, jag mår illa
            då två finska systrar inte kan stå stilla.
            När jag ser Orup upp i mercan fria till Sofia
            mår jag riktigt illa, jag mår illa
            då Lotta Engberg står i raffset vid sin villa
            och att se Körberg överlägset jäsa med pudrad
            näsa
            får mig att må illa, jag mår illa.
            De utpekade uppskattade inte alltid Ugglas satir. Tommy Körberg suckade: "Man blir trött i luvan när man hör snacket om mitt tidigare missbruk". Uggla hävdade dock att Körberg missförstått texten: "Texten handlar om Körberg i tv.
            Kokain har man väl inte på näsan utan i näsan,
            eller hur?"
            måndag
            måla Så jag målar, donna Bianca, ty så roar
            mig att måla från Carl Jonas Love Almqvists
            "spanska" drama Ramido Marinesco (1834), där
            den överjordiskt sköna donna Bianca frågar den
            store förföraren don Juan varför han har blandat
            ett dödligt gift i den färg med vilken han målat
            hennes porträtt. Don Juan svarar med de bevingade orden ovan. Repliken kan ses som ett
            motto för Almqvists hela författarskap; var och
            en måste gå sin egen väg. Denna tanke tog även
            Gustaf Fröding fasta på i dikten En konstteori
            (1893, sedan i Nytt och gammalt, 1897), där han
            citerar Almqvist:
            Så jag målar, donna Bianca,
            ty det roar mig att måla så!
            Om det frågas, donna Bianca,
            säg: "Det roar honom måla så!"
            [...]
            Säg pedanten, donna Bianca,
            att det roar mig att måla så,
            arabesken är en ranka
            som en stel pedant ej kan förstå.
            Fröding kommenterade 1903 själv sin dikt: "Väl
            ett försök att på förhand avhugga alla (även berättigade) invändningar mot den oregelmässiga
            och osammanhängande mosaiken i mina diktsamlingar."
            måndag Det är måndag morgon och mitt huvud känns så tungt sjunger gräsänklingen Povel
            Ramel i sin visa The gräsänkling blues (1951).
            Frun har rest "till Mölle by the sea", och han har
            glömt att mata fiskarna, vattna cissusen och
            damma. Plötsligt hörs en nyckel i tamburdörren:
            ... hon skulle kommit först i morron å så
            kommer hon ida!
            Hå, hå, hå, hå, hå, hå! Nu väntar världens
            ovettsdos!
            Full fart på köksdörren, jag tror jag smiter
            min kos,
            sjungande The gräsänkling blues.
            ..« Svarta måndagen (eng. Black Monday) kallas
            måndagen 19 oktober 1987, då New York-börsens "rikslikare", Dow Jones industriaktieindex,
            sjönk med 22,5 26 på en enda dag. Ett senare
            aktieras på 7,2 20 i oktober 1997 fick snabbt benämningen Grey Monday på finansgatan Wall
            Street. Även måndagen efter påsk kallas i engelskan
                evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Black Monday efter den påskdag 1360 då
            kung Edvard III intog Paris, en dag så kall och
            blåsig att den ledde till döden för ett stort antal
            av soldaterna.
            måne Jag vill ha en egen måne sång av Kenneth Gärdestad om människans längtan efter en
            fristad, en plats där hon får vara i fred med sina
            känslor. Han hade en tid gått och grunnat på orden "jag vill ha en egen någonting" och väntade
            på att detta någonting skulle "födas". Under en
            paus i skol-SM i tennis, där brodern Ted deltog
            och Kenneth var åskådare, dök så månen upp.
            Låten sjöngs in 1972 av Ted Gärdestad som med
            den fick sitt stora genombrott.
            Jag vill ha en egen måne,
            som jag kan åka till,
            där jag kan glömma att du lämnat mig.
            Bröderna, som oftast först skrev sina texter på
            engelska, hade en tidigare version av Jag vill ha
            en egen måne som hette Imagination. Denna
            hade de framfört tillsammans på privata fester.
            många "Aldrig har så många haft så få att
            tacka för så mycket
            ... Vi är många, vi är hälften från sången Vi är
            många, ett slags kvinnorörelsens signaturmelodi, med text av den finlandssvenska författaren
            Wava Stuärmer och med musik av Gunnar Edander:
            Vi är många,
            vi är hälften.
            Ja, hälften av alla som finns
            är kvinns.
            Vi är många ingick i samlingsskivan Sånger om
            kvinnor (1971) tillsammans med bl.a. Vi måste
            höja våra "röster. Initiativtagarna till skivan
            skickade ett brev till Wava Stärmer i Finland,
            bad henne medverka och frågade "Hur är det att
            vara kvinna i Finland?" Inspirerad av frågan satte sig Wava Stärmer på trappan till sommarstugan och skrev raskt ihop två bidrag, Vi är många
            och Eva Maria Andersson. Skivan belönades
            med en Grammis 1972.
            månglare driva ut månglarna ur templet från
            äldre översättningar av Bibeln, Matt. 21:12 f.
            I Bibel 2000 står det:
            244
            Jesus gick till templet och drev ut alla som
            sålde och köpte där. Han välte omkull borden
            för dem som växlade pengar och stolarna för
            dem som sålde duvor, och han sade till dem:
            "Det står skrivet: Mitt hus skall kallas ett
            bönens hus. Men ni gör det till ett rövarnäste "
            Pengarna, som måste växlas till judisk valuta, var
            avsedda för den tempelskatt som besökarna
            skulle betala, och duvorna användes som offerdjur. Äldre översättningar har "duvomånglarna". Jesu uppträdande i templet har refererats
            till som "den heliga vreden", dvs. det ögonblick
            då en av dödssynderna förvandlas till en av de
            högsta dygderna. Det har också använts som ett
            exempel på aggressionens rättmätighet.
            Måns den elaka katten Måns se: "Bill och Bull
            mått Måttet är rågat tålamodet är slut. Bakgrunden är att ett målkärl (ett kärl för rymdmått) är fyllt så ordentligt att den uppmätta
            varan går över kärlets kant. Går det jäms med
            kanten sägs att måttet är "struket". Om sådan
            mätning handlar bildligt Jesu ord i Bibeln (Matt.
            7:2): "Döm inte, så blir ni inte dömda. Ty med
            den dom som ni dömer med skall ni dömas, och
            med det mått som ni mäter med skall mätas upp
            åt er." I poesi förekommer "ödets mått" som en
            omskrivning för människans liv, t.ex. i Carl Michael Bellmans Fredmans sånger (1791), där
            Fredman i nr 14 klagar: "Men ach! det till slut
            med mig lider;/ Usla tider! / Snart mitt ödes mått
            är fyllt."
            mähä ett mähä en svag, dum, osjälvständig
            människa, ett våp. "Mähä" är en härmning av
            fårets bräkande. Fåret beskrivs i ordspråk och
            talesätt som beskedligt, enfaldigt och osjälvständigt. Föraktet för det fåraktiga uttrycks t.ex.
            i "Dit ett får springer, dit springer alla", dvs.
            dumskallar har inte vett att tänka själva. Den
            svenske reformatorn Olaus Petri anförde 1582
            ordspråket "Ho [Den som] gör sig till får, honom
            uppäta ulvar", dvs. om man handlar fåraktigt går
            det illa för en.
            människa Alla människor är födda fria från
            första artikeln i FN:s allmänna förklaring om de
            mänskliga rättigheterna. Den antogs 10 december 1948 av FN:s generalförsamling:
                evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Alla människor äro födda fria och lika i värde
            och rättigheter. De äro utrustade med förnuft
            och samvete och böra handla gentemot varandra i en anda av broderskap.
            Debatten om texten hade krävt 84 sammanträden, och 48 länder röstade för förslaget. Inget
            land röstade emot men åtta länder, däribland
            Sovjetunionen, lade ned sina röster.
            .«.« Alla människor är skapade jämlika (eng.
            All men are created equal) från inledningen av
            Declaration of Independence, den amerikanska
            oavhängighetsförklaringen, som undertecknades av representanter för de tretton första delstaterna i Philadelphia i Pennsylvania 4 juli 1776:
            Vi anser följande sanningar självklara: att alla
            människor är skapade jämlika; att de är utrustade av sin Skapare med vissa oförytterliga
            rättigheter, däribland rätten till liv, frihet och
            till att eftersträva lycka; att dessa rättigheter
            säkras genom att människorna inrättar en
            styrelse, vars makt bygger på de styrdas samtycke; att närhelst någon form av styrelse blir
            till skada för dessa ändamål, det är folkets rätt
            att ändra eller upphäva den och ersätta den
            med ett nytt styrelseskick, grundat på dessa
            principer, och att bygga upp dess makt på det
            sätt som tycks dem bäst ägnat att främja
            trygghet och lycka.
            1
            Declaration of Independence, som utarbetades av
            bl.a. Benjamin Franklin och Thomas Jefferson,
            ligger till grund för såväl USA:s författning som
            för andra kända rättighetsförklaringar: franska
            revolutionens första deklaration om de mänskliga och medborgerliga rättigheterna från 1789
            och första artikeln i FN:s allmänna deklaration
            om mänskliga rättigheter. Se: Alla "människor är
            födda fria.
            ... den lekande människan (latin Homo ludens)
            lanserades av den nederländske historikern Johan Huizinga i flera arbeten på 1930-talet. I sin
            bok Homo ludens (1938; Den lekande människan, 1945) framhöll han lekens centrala roll i
            människans liv och hävdade, att all mänsklig kultur uppstår ur lek och utvecklar sig i lekens former. Leken är äldre än kulturen och är också
            den mänskliga kulturens ursprung. Begreppet
            Homo ludens introducerade Huizinga eftersom
            /
            mänsklig
            G Ä a ÅA ar u Homo sapiens, "den visa människan", tycktes honom vara för mycket sagt.
            ... Jag har gjort nog som människa och präst
            prostens ord i dikten Döbeln vid Jutas i Fänrik
            Ståls sägner av Johan Ludvig Runeberg (se: Till
            "flydda tider återgår min tanke än så gärna). Inför slaget vid Jutas ligger general Döbeln svårt
            sjuk men vägrar att ta emot såväl medicin (se:
            tdöbelnsmedicin) som andlig hjälp från herr
            prosten:
            Herr prosten talte:" Döbeln är en hedning,
            förtappad är han evigt, om han dör.
            Jag kommer, varnar, bjuder tröst och ledning,
            och han, han ligger tyst en stund och hör;
            då reser han sig plötsligt upp i sängen:
            "Driv ut prelaten" ropar han åt drängen,
            "och akta dig, om han släpps in härnäst!
            Är det ett språk av en, som nalkas döden?
            Dock, han må svara själv för sina öden,
            jag har gjort nog som människa och präst.
            ... Människan är alltings mått den grekiske filosofen Protagoras" från Abdera (400-talet
            f. Kr.) mest kända lärosats, ofta citerad på latin:
            homo mensura. Protagoras" filosofi var relativistisk och gick ut på att människan inte kan veta
            något säkert om det hon varseblir. Det enda hon
            kan känna till är den begränsade erfarenheten.
            Därför mäter hon världen efter sig själv och kan
            inte uttala sig med absolut visshet om någonting.
            ... Se människan (latin Ecce homo) från 1703
            års översättningar av Bibeln, Joh.19:5. Den romerske ståthållaren Pontius Pilatus förde ut den
            pryglade och törnekrönte Jesus inför folket
            och översteprästerna och sade (ur Bibel 2000):
            ""Här är mannen" Så snart översteprästerna och
            deras folk fick se honom ropade de: "Korsfäst,
            korsfäst! " Ecce homo är också en konsthistorisk term för avbildningar av denna scen, speciellt i medeltidens och renässansens konst.
            mänsklig Det är mänskligt att "fela
            ... Intet mänskligt är mig främmande efter
            latinets Homo sum, humani nil a me alienum
            puto, "Jag är mämiska och anser intet mänskligt mig främmande." Orden yttras i den romerske dramatikern Terentius" (död 159 f. Kr.) komedi
                evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            märg
            Heautontimorumenos I 1, 25 (Självplågaren),
            som inleds med ett meningsutbyte mellan de två
            grannarna Chremes och Menedemus. Den senare är sysselsatt med att gräva sin åker och
            Chremes förebrår honom detta; en så rik man
            som Menedemus borde överlåta sådant arbete
            till någon av slavarna. Menedemus svarar:
            Har du, Chremes, så gott om ledighet från
            egna angelägenheters skötande, att du
            bekymrar dig om främmande och lägger dig
            i sådant, som icke alls angår dig?
            CHREMES: En människa är jag, ingenting
            mänskligt anser jag främmande för mig.
            Översättning: A.F. Wimmercranz
            märg gå genom märg och ben från äldre översättningar av Bibeln, Heb. 4:12. Hebreerbrevet
            är en läro- och förmaningsskrift i Nya testamentet, där den okände författaren skriver (ur Bibel
            2000): "Ty Guds ord är levande och verksamt.
            Det är skarpare än något tveeggat svärd och
            tränger så djupt att det skiljer själ och ande, led
            och märg och blottlägger hjärtats uppsåt och
            tankar."
            mässing i bara mässingen alldeles naken. Uttrycket syftar troligen på hur silver på försilvrade mässingsföremål nötts av så att mässingen
            synts.
            mästare På verket känner man mästaren (fra.
            Å V'euvre, on connait lartisan) den framstående
            känner man igen på resultatet. Från fabeln om
            bålgetingarna och bina (Le frelon et les mouches
            å miel) av den franske 1600-talsförfattaren Jean
            de La Fontaine. Den handlar om hur bina och
            bålgetingarna råkade i tvist om en honungskaka,
            vars ägare var okänd. En geting sattes att avgöra
            tvisten men misslyckades, eftersom vittnen hävdade att de insekter som setts runt kakan var
            bruna och hade ett surrande läte - ett signalement som stämde in på såväl bålgetingarna som
            bina. Tvisten löstes av en myra som uppmanade
            de båda djuren att framställa honungssaft. Bålgetingarna sade nej till förslaget, varför bina tilldömdes kakan.
            mörk I det mörkaste Afrika (eng. In darkest
            Africa) titeln på en reseskildring (1-2, 1890; på
            svenska samma år) av den brittiske upptäckts246
            resanden Henry Morton Stanley (se: Doctor
            "Livingstone, I presume). Han skildrar där bl.a.
            hur den tyske läkaren och kolonisatören Emin
            pasha (egentligen Eduard Schnitzer) räddas undan det s.k. mahdistupproret, ett islamiskt uppror som utbröt 1882 i Sudan. "Det mörkaste
            Afrika" används också nedsättande om kulturellt och socialt efterblivna områden, t.ex.
            i 1890-talets riksdagsjargong. Se: i mörkaste
            "Småland.
            ... I mörkaste "Småland
            mörker egyptiskt mörker från Bibeln, 2 Mos.
            10:21 f. Tre dagars totalt mörker var den nionde
            av de tio plågor (se: "Egyptens gräshoppor) med
            vilka Gud straffade den egyptiske farao sedan
            denne vägrat att släppa israeliterna ur fångenskapen:
            Herren sade till Mose: "Lyft handen mot skyn,
            så skall ett mörker komma över Egypten, ett
            mörker så tätt att man kan ta på det." Mose
            lyfte sin hand mot skyn, och ett djupt mörker
            låg över hela Egypten i tre dagar. Människorna
            kunde inte se varandra eller gå någonstans på
            tre dagar. Men överallt där israeliterna bodde
            var det ljust.
            Den konkreta orsaken till mörkret kan ha varit
            den hårda ökenvinden Sobaa, som när den fyller
            luften med stoft och partiklar gör det svårt att se.
            Att Gud valde just mörkret som straff kan också
            ses som ett angrepp på egyptiernas solgud Re,
            eftersom farao gjorde anspråk på att vara dennes jordiske representant.
            ... Från mörkret stiga vi mot ljuset se: Upp till
            "kamp
            mörkmän om personer som är motståndare till
            upplysning och framsteg, ofta om religiöst intoleranta. En äldre variant är dunkelmän, använd
            bl.a. av Gustaf Fröding i ungdomsdikten Ve från
            1885 (utgiven 1910 i Efterskörd):
            Ve därföre och ve igen
            öfver himlande dunkelmän,
            som för sanning oss humbug ge!
            Uttrycket går tillbaka på den latinska skriften
            Epistolae obscurum virorum ("Oberömda/
            dunkla mäns brev"), en mördande satir från
                evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            1515-17 om synen på kultur bland dåtidens
            präster och munkar.
            mörkt så mörkt att man kan ta på det se: egyptiskt "mörker
            mötas Vi, som mötas några korta stunder från
            Verner von Heidenstams dikt Vi människor i
            hans sista diktsamling, Nya dikter (1915):
            Vi, som mötas några korta stunder,
            barn av samma jord och samma under,
            på vår levnads stormomflutna näs!
            Skulle kärlekslöst vi gå och kalla?
            Samma ensamhet oss väntar alla,
            samma sorgsna Sus på gravens gräs.
            Dikten, liksom samlingen i sin helhet, vittnar om
            skaldens ökande ensamhetskänslor och dödsrädsla men också om en längtan efter en befrielse från det jordiska. Orden kan även tolkas som
            möte
            en uppmaning till kärlek och försoning mellan
            människorna, som alla är i samma belägenhet
            och står inför samma öde.
            möte människors möte titel på dikt av Hjalmar
            Gullberg i lyriksamlingen Att övervinna världen
            (1937). I denna dikt, som ingår i ett avsnitt benämnt Konsten att tiga, tänker författaren på
            hur litet som behövs för att allt skall kännas lättare i livet, såsom något enstaka ord av hövlighet
            och vänlighet:
            Giva om vägen besked,
            därpå skiljas i fred:
            sådant var främlingars möte
            enligt uråldrig sed.
            Byta ett ord eller två
            gjorde det lätt att gå.
            Alla människors möte
            borde vara så.
                evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            nagel vara en nagel i ögat på någon vara till
            förargelse för någon. Efter Bibeln, 4 Mos. 33:55,
            där Gud befaller Mose att driva ut urinvånarna
            ur Kanaans land (se: det förlovade landet):
            "Men om ni inte fördriver landets invånare, då
            kommer de som ni lämnar kvar att bli taggar
            i era ögon och pikar i era kroppar. De skall anfalla er i det land där ni bor, och jag skall göra
            med er som jag hade tänkt göra med dem." Nageln i ögat återfinns inte i svenska bibelöversättningar. Formuleringen återgår sannolikt på den
            latinska bibelversionen Versio vulgata, där det
            heter "Erant vobis quasi clavi in oculis" ("De
            skall bli liksom spikar i ögonen på er.") I äldre
            svenska betydde "nagel" även "spik", och sannolikt har uttrycket kommit in i svenskan via prästernas utläggning av den latinska texten.
            nalensnajdare ungdomstyp i Stockholm på
            1940-talet. I motsats till "swingpjatten var nalensnajdaren kort och avmätt till sättet; kavajen
            var trång och hatten hade ytterst smalt brätte.
            Swingpjatten uppträdde ibland med långt nackhår, men nalensnajdaren var nästan snaggad,
            och stamstället var nöjespalatset Nalen, där han
            spisade jazz.
            Nangijala Gråt inte, Skorpan, vi ses i Nangijala
            Jonatan i Astrid Lindgrens saga Bröderna Lejonhjärta (1973) tröstar sin bror innan han sluter
            sina ögon och bärs bort. Nangijala är det sagoland som bröderna Skorpan och Jonatan kommer till efter döden. Astrid Lindgren har berättat om hur ett av hennes barnbarn, som höll på
            att lära sig tala, gång på gång upprepade "nanginangi-nangi". Dessa jollerord flög in i sagan som
            just då sysselsatte författarinnan. "Vi ses i
            Nangijala" ses ibland i dödsannonser då barn
            har gått bort.
            narcissism psykoanalytiskt begrepp infört av
            Sigmund Freud om det lilla barnets naturliga
            248
            förälskelse i sig själv. Efter den antika grekiska
            myten om den unge Narkissos, som under en
            vandring i skogen kom fram till en källa:
            Lockad av källan och platsens behag sig
            ynglingen lägger
            ned i gräset, av värmen trött och den ivriga
            jakten,
            för att släcka sin törst; men en annan törst
            honom griper.
            Medan han dricker, betagen sin bild han
            skådar och börjar
            älska ett kroppslöst hopp; vad han tror vara
            kropp är en skugga.
            Tjusad ser han sig själv, i skådandet helt han
            försjunker,
            stum, orörlig, en bildstod lik, som huggits
            i marmor.
            Ur Ovidius Metamorfoser III, 407.
            Översättning: Erik Bökman
            Förtrollad av sin egen spegelbild tynade Narkissos bort och förvandlades efter döden till en
            blomma, en narciss.
            nation (eng.) a nation of shopkeepers se: "krämarfolk
            natt den underbara natten "Underbar" var den
            folkpartistiske budgetministern Rolf Wirténs
            svar till den journalist som frågade hur natten
            varit. Natten i fråga inföll 24 april 1981, då centern och folkpartiet kom överens med den socialdemokratiska oppositionen om en skattereform som bl. a. innehöll en mindre justering av
            marginalskatten. Överenskommelsen träffades
            mot det tredje regeringspartiets, moderaternas,
            vilja och ledde till att de lämnade regeringen.
            .. I natt jag drömde Cornelis Vreeswijks svenska version från 1964 av den amerikanske gitarristen Ed McCurdys Last night I had the strangest
            dream:
                evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            I natt jag drömde något som
            jag aldrig drömt förut.
            Jag drömde det var fred på jord
            och alla krig var slut.
            I natt jag drömde framfördes av Vreeswijk själv
            tillsammans med Ann-Louise Hanson och Fred
            Åkerström på en visturné 1964. Två år senare
            gjorde sångaren Sven Hedlund och gruppen
            Hep Stars en ny inspelning, som låg på första
            plats på Svensktoppen i sjutton veckor.
            ... Natten går tunga fjät från Luciasången med
            text av Arvid Rosén, lärare i Göteborg, som 1928
            fick uppdraget att skriva en ny Luciavisa till
            Sångboken, sånger för skolan. Melodin var densamma som till "Sankta Lucia, dvs. en neapolitansk fiskarvisa:
            Natten går tunga fjät
            runt gård och stuva.
            Kring jord som sol'n förlät,
            skuggorna ruva.
            Då i vårt mörka hus
            stiger med tända ljus
            Sankta Lucia, Sankta Lucia.
            ... Natten är dagens mor, Kaos är granne med
            Gud ur dikten Vän! I förödelsens stund av Erik
            Johan Stagnelius, en sen dikt som skildrar ett
            själsligt avgrundsdjup av kaos, men där en hjälpande ängel "ger ordning och skönhet igen" och
            visar vägen ur krisen:
            Därföre gläds, o vän, och sjung i bedrövelsens
            mörker:
            Natten är dagens mor, Kaos är granne med
            Gud.
            Detta är författarens tro på att ett ljus alltid
            finns nära till hands när det är som svartast och
            att världen ligger i en skugga där människan inte
            ser himlen. Ordet "förödelse" eller ödeläggelse
            kan även stå för själslig rening och pånyttfödelse. I Stagnelius sena diktning är upplösningen
            och undergången bilder för en längtan efter salighet (se: "Förruttnelse, hasta, o, älskade brud).
            Dramatikern Lars Norén har hämtat titlarna till
            två av sina mest kända och mest självbiografiska
            skådespel från denna dikt: Natten är dagens mor
            (1982) och Kaos är granne med Gud (1983).
            Dessa ger bilder av liknande själstillstånd i det
            navelskådare
            moderna familjelivets bojor och frigörelseprocesser.
            nattmössa prata i nattmössan prata dumheter.
            Uttrycket går tillbaka på äldre tiders bruk att
            i iskalla rum sova med mössa på. En person som
            pratar i nattmössan yrar eller talar i sömnen.
            nattomhöljd ur nattomhöljda tider se: Vad
            "rätt du tänkt
            natur tillbaka till naturen uttryck som förknippas med den schweizisk-franske upplysningsfilosofen Jean-Jacques Rousseau. Rousseau förklarade i en rad skrifter att "allt är gott som är naturligt". Med det menade han, att allt ont härrör
            från den kultur och civilisation vi byggt upp. Det
            gäller alltså att söka sig tillbaka till ursprunget
            för att samhället skall kunna göra framsteg och
            reformeras 1 positiv riktning. Rousseaus skarpt
            demokratiska kulturkritik innefattade politiska
            attacker mot äganderätten. Samhällsutvecklingen beskrevs av honom som ett successivt förfall,
            som inleddes den dag då den första människan
            inhägnade ett område och sade att "detta är
            mitt". Speciellt uppseende väckte hans bok om
            barnuppfostran, Émile ou Traité de Véducation
            (1762; Emil eller Om uppfostran, 1912), som i
            korthet går ut på att barnet utvecklas bäst om
            man lämnar det frihet att utveckla sin egen inneboende natur. "Naturen vill, att barnen skall
            vara barn, innan de blir människor." Han menade att den enda lämpliga läsningen för barn var
            Daniel Defoes Robinson Crusoe, berättelsen om
            den unge mannen som på en öde ö fick lära sig
            allt genom egen erfarenhet och vars bäste vän
            var vilden Fredag. Hos Rousseau liksom hos
            hans samtida fanns en tro på "den ädle vilden",
            dvs. en människa som lever i ett naturtillstånd
            motsvarande det flydda paradis människorna en
            gång levde i, Edens lustgård.
            navelskådare person som ägnar sig åt inåtvänt
            tankearbete. Att oavvänt sitta stilla och stirra på
            sin egen navel var en meditationsteknik, använd
            av en munksekt på berget Athos i 1300-talets
            Grekland. Medlemmarna, som kallades hesychaster efter ett grekiskt ord för att vara stilla,
            trodde att de genom denna teknik kunde fly bort
            från sinnevärlden och i stället skåda det gudomliga ljuset.
            249
                evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            navigare
            navigare (latin) Navigare necesse est se: Att
            "segla är nödvändigt
            Neapel Se Neapel och sedan dö (ital. Vedi Napoli e poi muor) ett gammalt italienskt talesätt
            med innebörden att för den som sett Neapel
            återstår på jorden intet vackrare att se. Uttrycket kan också ses som en varning för att uppsöka
            Neapel; hamnstaden har haft upprepade utbrott
            av pest och kolera och är belägen vid foten av
            den aktiva vulkanen Vesuvius.
            negerpojke tio små negerpojkar om en situation där en efter en faller bort. Efter en rimsaga
            om tio små negerpojkar som återgår på en engelsk visa, Ten little nigger boys, från 1860-talet.
            Deckarförfattaren Agatha Christie använde titeln till sin roman Ten little niggers (1939; Tio
            små negerpojkar, 1955) som har filmatiserats tre
            gånger, senast 1975.
            Tio små negerbarn bodae uti Rio;
            en sprang till skogs, och så var de bara nio.
            Nio små negerbarn lekte med en råtta;
            en blev rädd för råttan, sen var de bara åtta.
            Åtta små negerbarn red på kossa Mu;
            en ramla av, och så var de bara sju.
            Sju små negerbarn slogos om ett kex;
            en tog polisen, så var de bara sex.
            Sex små negerbarn gingo vägen hem;
            en av dem gick vilse, så var de bara fem.
            Fem små negerbarn retade en myra;
            myran bet ihjäl en, så var de bara fyra.
            Fyra små negerbarn åto glass med ske';
            en åt ihjäl sig, så var de bara tre.
            Tre små negerbarn gingo längs en å;
            en ramla i, så var de bara två.
            Två små negerbarn klängde på en gren;
            en föll till marken, och kvar var bara en.
            En liten negergrabb reste hem till Rio;
            träffa där de övriga, så var de åter tio."
            Versionen från Folkskolans läsebok 1942
            Ett mera logiskt slut finns i en version från 1916:
            En liten negerpojke skulle gå på bio,
            mötte så en negertös som också var från Rio.
            De kysstes i en portgång en afton klockan nio,
            och det dröjde inte länge förrn de åter
            voro tio.
            nej Ett nej är inte alltid ett nej hävdade advo250
            kat Kerstin Sandels i sitt försvar av skivbolagsdirektören Billy "Nöjesprofilen" Butt, som 1993
            fälldes i hovrätten för sex fall av våldtäkt och tre
            försök till våldtäkt på unga kvinnor som han förespeglat arbete i musikbranschen. Försvaret
            hävdade att samlagen skett frivilligt.
            ..« Nej, nej, nej, nej, JA Finansminister Göran
            Persson svarade i december 1995 kategoriskt nej
            på frågan om han var beredd att ställa upp som
            partiledar- och statsministerkandidat efter Ingvar Carlsson. Men detta nej förvandlades plötsligt till ett ja, då valberedaren Sven Hulterström
            meddelade att Persson accepterat uppdraget.
            Den s.k. nejaffären ledde till mycken debatt och
            gav upphov till nya uttryck: "att göra en Göran
            Persson", dvs. säga nej när man menar ja, och
            "Alla dessa nej, inte visste jag att det var ja."
            Men Göran Persson försvarade sig mot kritiken
            och menade att denna fråga först måste diskuteras inom partiet : "Jag ljög inte. Jag visade respekt för en hundraårig demokratisk tradition.
            Det är inte media som utser partiordförande."
            ... Säg inte nej - säg kanske sång från 1966 med
            text och musik av Ingvar Hellberg. Den sjöngs in
            av gruppen Sven-Ingvars och låg sexton veckor
            på Svensktoppen:
            Säg inte nej - säg kanske, kanske, kanske,
            en dag kanhända jag blir din vän.
            Säg inte nej, säg kanske, kanske, kanske
            säger du aldrig, jag ringer ej igen.
            Säg inte nej - säg kanske tillkom då Ingvar Hellberg under 1960-talet arbetade som kontorist
            i Karlstad. En kväll ringde han upp en flicka,
            som han var förtjust i, och föreslog ett biobesök
            på lördagskvällen. Han fick vänta i telefonen
            och under denna väntan tänkte han: "Jag hoppas
            att hon inte säger nej utan åtminstone kanske."
            Låten var född och flickan svarade dessutom ja.
            nejlika Röda nejlikan (eng. The scarlet pimpernel) filmklassiker från 1934 med Leslie Howard
            i huvudrollen, baserad på en äventyrsroman
            med samma namn om franska revolutionen,
            skriven av baronessan Emmuska Orczy 1905.
            Percy Blakeney är en engelsk lord som lever ett
            dubbelliv och i hemlighet är den mystiske
            "Röda nejlikan", som räddar fransmän undan
            giljotinen. Baronessan Orczy var även författare
                evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            till The elusive pimpernel (1908; Den gäckande
            nejlikan, 1910), som kan ha givit uppslag till begreppet "gäckande "skuggan".
            nemo (latin) Nemo saltat sobrius se: Ingen
            «dansar nykter
            never (eng.) Never again se: Aldrig mera "krig
            niding var mans niding person som enligt medeltida begrepp hade begått sådana illgärningar
            att han ådragit sig allmänt förakt och blivit helt
            ärelös. Han betraktades som utstött ur samhället, fågelfri och fredlös, en som var och en saklöst, dvs. utan straff, kunde döda.
            nightmare (eng.) I'm your worst nightmare, a
            nigger with a badge! Eddie Murphy har som
            skojaren Reggie Hammond fått låna en polisbricka och tar tillfället i akt att köra med stöddiga rasister på en bar i den amerikanska filmen
            48 hours (1982; 48 timmar).
            nio uppe på nio komma tillbaka/resa sig i absolut sista stund. Uttrycket härstammar från boxningsvärlden, där ringdomaren vid en nedslagning räknar högt med markerade armrörelser.
            För att undvika knockout måste den nedslagne
            ställa sig upp och vara i stånd att fortsätta matchen innan domaren räknat till tio.
            nit För nit och redlighet i rikets tjänst statlig utmärkelse (ett guldur, ett konstglas eller en guldmedalj, efter den belönades val). Den instiftades
            1803 och tilldelas statsanställda, i regel efter 30
            års tjänst.
            njuta njuta sitt "otium cum dignitate
            njutningsmedel njutningsmedel för överklassen efter en skämtteckning av Albert Engström
            i tidningen Strix 1898 (nr 13). Trashanken Kolingen har hittat en tandborste på vägen och
            vänder sig till sin halvbror: "Va i hälsike ä de för
            en Göran?" Halvbrodern svarar: "Ä, dä ä väl
            någe nytt njutningsmedel som överklassen har
            hittat på."
            noli (latin) Noli me tangere rör mig inte. Från
            den latinska versionen av Bibeln (Versio
            vulgata), Joh. 20:17. Maria från Magdala stod
            Å
            Norden
            gråtande utanför Jesu grav då hon plötsligt fick
            se två änglar, som frågade varför hon grät. Hon
            svarade och vände sig om. Då stod en gestalt
            -- Jesus - framför henne, men Maria trodde att
            det var en vakt och bad honom tala om var han
            lagt Jesu kropp:
            Jesus sade till henne: "Maria." Hon vände sig
            om och sade till honom: "Rabbouni" (det är
            hebreiska och betyder mästare). Jesus sade:
            "Rör inte vid mig, jag har ännu inte stigit upp
            till min fader. Gå till mina bröder och säg dem
            att jag stiger upp till min fader och er fader,
            min Gud och er Gud."
            Noli me tangere har använts i skilda litterära
            sammanhang under individualismens och frigörelsesträvandenas 1800-tal, t.ex. som titel på
            en dikt av Carl Snoilsky:
            Jag torgför ej mitt hjärtas lust och kval
            att skrynklas ned av obekanta händer.
            nollvision Vägverket lanserade 1996 på initiativ
            av trafiksäkerhetsdirektören Claes Tingvall ett
            system för maximal trafiksäkerhet med syfte att
            radikalt minska antalet döda och skadade i trafiken. Förebilden var en amerikansk modell för
            eliminering av krockvåld, dvs. det våld en trafikant utsätts för vid olika krocktyper.
            Norden Nordens Venedig benämning på Stockholm. Upphovsman kan vara den tyske humanisten och geografen Jakob Ziegler (Jacobus
            Zieglerus), som i verket Schondia (1532) beskrev staden: "Detta är svenskarnas borg och
            handelsplats, befäst både genom natur och
            konst. Det är beläget bland paludibus [stillastående vatten, kärr eller möjligen insjöar] liksom
            Venedig."
            ... Nordens vingud Skalden Esaias Tegnérs ord
            om sin kollega Carl Michael Bellman i Sång den
            5 april 1836 (se: Det låg ett "skimmer över Gustavs dagar). Dikten i sin helhet togs emot mycket väl, trots att den inte alls hyllade Akademien,
            vilket hade varit avsikten med denna festdikt.
            Däremot fick Tegnér kritik för att han hade givit
            Bellman rangen av Nordens störste skald. Akademien hade andra på förslag, bl.a. biskopen
            och diktaren Frans Michael Franzén, men Tegnér vidhöll sin åsikt.
            201
            | i : 1 j
                evince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            nordmän
            Giv plats, giv plats, ty Nordens vingud nalkas,
            och sången svärmar kring hans vigda mund.
            Hör hur han skämtar, se hur glatt han skalkas
            bland nymferna uti den gröna lund.
            Men ack! hans glädje ligger ej i kannan,
            ej i idyller som han kring sig strött,
            hans druckna öga söker än en annan,
            och märk det vemodsdraget över pannan,
            ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrött.
            I Djurgårdsekar, susen vänligt över
            den störste sångarns bild som Norden bar!
            Det finns ej tid som dessa toner söver,
            det finns ej land som deras like har.
            Som vingud har Bellman avbildats bl.a. på en
            känd medaljong av Johan Tobias Sergel och på
            bysten som restes på Djurgården 26 juli 1829. Se:
            "Salig människan var inte så lätt att ha alltid.
            nordmän För nordmännens raseri bevare OSS,
            milde Herre Gud påstås invånarna i Västeuropa
            ha ropat under vikingarnas härjningar under
            800-talet. Den äldsta uppgiften om detta finns
            i en fransk historiebok från 1724, där det sägs att
            bönen lästes på latin: A furore Normannorum
            libera nos, Domine! En äldre generation svenskar minns uttrycket från Clas Theodor Odhners
            Lärobok i fäderneslandets historia (1877), men
            det är upptaget även i Olof von Dalins Svea rikes
            historia (1747).
            Nordsjön gamla Nordsjön som svallar och
            brusar från Nordsjön, ett av sångaren Harry
            Brandelius paradnummer:
            Gamla Nordsjön, som svallar och brusar
            under vindarnas växlande gång,
            sedan urminnes tider oss tjusar
            din betagande rytmiska sång.
            Nordsjön skrevs av Martin Nilsson 1931 som en
            reklamvisa för KF men med en helt annan text.
            År 1935 lät KF göra en reklamfilm, Vi far till
            London, där melodin användes som bakgrund,
            men nu med en ny text om Nordsjön. Den sjöngs
            in samma år av Teddy Leif, men den nådde den
            stora publiken först 1944 med Harry Brandelius
            insjungning.
            Norge Norge är den sista "sovjetstaten, oerhört nationalistiska -- allt är politik
            DE
            novis Novisen vid spisen titeln på en serie matlagningsprogram i radio 1950 med mästerkocken och hovtraktören Tore Wretman som lärare
            och radiomannen Folke Olhagen som läraktig
            novis. Programmen, som riktade sig även till
            män, fick med sin pedagogiska och roande matlagning stor genomslagskraft. Tore Wretman
            blev den förste massmediale kocken i modern
            mening - en av hans tidiga föregångare var för
            övrigt den kockutbildade skådespelaren Erik
            "Bullen" Berglund, som 1927 ledde programmet
            Prat om mat. Novisen vid spisen är också titeln
            på en kokbok från 1950 av Dagens Nyheters
            matskribent Pernilla Tunberger.
            now (eng.) It's now or never Elvis Presleys version av den neapolitanska visan O "sole mio!
            Under sin militärtjänstgöring kom han att fästa
            sig vid en tidigare version av visan There's no
            tomorrow med sångaren Tony Martin och bestämde sig för att sjunga in den med ny text. Den
            nya skivan från 1960 uppges ha sålts i 22 miljoner exemplar.
            It's now or never
            come hold me tight ...
            nulla (latin) Nulla dies sine linea se: ingen "dag
            utan ett streck
            nunc (latin) Nunc est bibendum (Nu skall det
            drickas) Den romerske skalden Horatius (död
            8 f£. Kr.) hyllar i Oden I 37, 1 Octavianus (senare
            kejsar Augustus) för hans seger över Antonius
            och Kleopatra i slaget vid Actium 31 f. Kr.:
            Hej, nu skall det drickas, nu skall det stampas
            fritt
            i dans mot marken! Nu månde salierna
            med vin och läckra rätter duka
            gudarnas hyenden!
            Översättning: Ebbe Linde
            Salierna var ett slags präster med uppgift att förrätta offerceremonier och hyendena ett slags
            dyrbara dynor på vilka gudabilder placerades
            vid offerfester.
            Nybroviken ståplats i Nybroviken ett stockholmskt uttryck från en legendarisk uppgörelse i
            undre världen i Stockholm på 1960-talet. En hallick, "Tuppen", slog ihjäl två män samt en kvinna
                evince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            som hette Siv. Hon hittades senare stående på
            Nybrovikens botten med tyngder runt fötterna.
            nyckfull det nyckfulla livets blåsiga fjärdar
            från slutorden i August Strindbergs roman
            Hemsöborna (se: Han kom som ett "yrväder en
            aprilafton). Carlsson och madam Flod i sin kista
            har försvunnit i havets djup sedan isen brustit
            under dem. Begravningsgudstjänsten hålls på
            stranden och madam Flods son Gusten, som nu
            rår över Hemsö, sätter kurs mot hemmet:
            Och till rors i sin egen eka lät den nye herren
            till Hemsö sina drängar ro sig hemåt, för att
            styra sin egen farkost över det nyckfulla livets
            blåsiga fjärdar och gröna sund.
            nyfiken Jag är nyfiken - gul/Jag är nyfiken blå en av svensk films största exportsuccéer i
            regi av Vilgot Sjöman och med Lena Nyman och
            Börje Ahlstedt i huvudrollerna. En rundmålning
            av det svenska samhället, skandalomsusad redan
            vid premiärerna 1967 respektive 1968 på grund
            av sin oblyga uppkäftighet och sina politiska och
            sexuella provokationer. En av samlagsscenerna
            ledde t.o.m. till åtal.
            nytta förena nytta med nöje från latinets
            Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci. Den
            romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) råder
            i sin lärobok i diktkonst Ars poetica (Konsten
            att dikta") diktarna att blanda det lättsamma
            med det allvarliga för att fånga publiken:
            Mogna röstande män förhånar dikt som
            ej gagnar,
            röstande riddare stolt går förbi allvarliga
            dikter:
            den vinner varje röst som blandar nyttan med
            nöjet,
            ger sin läsare glädje och samtidigt råd och
            förmaning ...
            Översättning: Arvid Andrén
            Citatet från Horatius stod som motto på titelsidan av det första numret av Then swänska
            Argus (1732-34), en veckotidskrift som utgavs
            av Olof von Dalin med ambitionen att vara både
            underhållande och sedelärande. Till Dalins minne bildades 1766 Utile dulci, ett ordenssällskap
            för vitterhet och musik, där skalderna Anna Maria Lenngen och Johan Henric Kellgren var några av de främsta medlemmarna.
            nå fram
            nåd en nåd att stilla bedja om ( eng. a consummation devoutly to be wish'd) Hamlets ord i
            William Shakespeares drama med samma namn
            3, I (se: Att "vara eller icke vara), där han i sin
            mest kända monolog uttrycker sin dödslängtan
            och dödsskräck:
            ... en nåd att stilla bedja om. - Att dö,
            att sova; sova! Kanske också drömma?
            Se, däri ligger knuten! - Ty i döden -vad drömmar i den sömnen månde komma,
            när stoftets tunga skrud vi kastat av,
            det tål att tänka på. Den tanken skapar
            vårt hela långa levernes elände;
            ty vem fördroge tidens spe och gissel,
            förtryckets vrånghet, övermodets hån,
            föraktad kärleks kval, senfärdig lag,
            närgången ämbets-högfärd och de sparkar
            odågan ger den tåliga förtjänsten,
            om själv man kunde giva sig kvittens
            med en tum stål?
            Översättning: C. A. Hagberg
            ... finna nåd inför någons ögon bli accepterad.
            Från äldre översättningar av Bibeln, t.ex. I Mos.
            6:8, där Noa omtalas som den som har funnit nåd
            inför Herrens ögon. I Bibel 2000 står: "Men Noa
            hade vunnit Herrens välvilja." Se även: "syndaflod.
            ... med Guds nåde (latin Dei gratia) ett uttryck
            som ursprungligen bara användes inom den katolska kyrkan, men som under medeltiden togs
            upp av världsliga furstar som ett tillägg till titeln.
            Den svensk-norske kungen Magnus Eriksson,
            "Magnus Smek", tecknade sig t.ex. 1347 "vi
            Magnus med gudz nadom [nåd]". Från början
            avsåg man att med dessa ord betona sin kristliga
            ödmjukhet, men i de länder där fursten regerade
            enväldigt, med oinskränkt egen makt, tydde man
            "med Guds nåd" som ett tecken på att furstens
            välde var av gudomligt ursprung. Såväl nåde
            som nådom ("nadom" ovan) och "(i) nåder" är
            gamla böjningsformer av ordet nåd.
            nå fram Jag nådde inte ända fram Statsminister Thorbjörn Fälldin medgav vid en presskonferens 8 oktober 1976 att han i regeringsförhandlingarna med moderaterna och folkpartiet givit
            efter för deras krav att ladda den andra reaktorn
            vid kärnkraftverket Barsebäck. I april samma år
            253
                evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            någonstans
            hade han försäkrat att inga fler kärnkraftverk
            skulle laddas (se: "dagtinga med sin övertygelse"). Socialdemokraternas ledare Olof Palme
            kallade Fälldins agerande för "det största sveket
            i svensk politisk historia", varefter den s.k.
            svekdebatten började.
            någonstans Någonstans i Sverige "avsändaradress" för den som hade fältpostadress, en
            kombination av vissa siffror och bokstäver, som
            användes vid korrespondens mellan soldater
            och hemorten vid militära manövrer, framför
            allt under andra världskriget. Ett motsvarande
            uttryck användes också under första världskriget av de brittiska soldaterna i brev från fronten
            1 Frankrike, där "avsändaradressen" angavs som
            Somewhere in France. I Sverige spreds uttrycket
            av sångerskan Ulla Billquist genom melodin
            Min soldat (1940) med text och musik av Nils
            Perne. Sången om soldaten vars skor var för stora och vars mössa var för trång blev till ett slags
            signaturmelodi för beredskapstiden:
            Men det gör detsamma, för han är min soldat
            någonstans i Sverige.
            ... Någonstans inom oss är vi alltid tillsamman
            från Erik Lindegrens dikt Arioso i Sviter (1947):
            Någonstans inom oss är vi alltid tillsamman,
            någonstans inom oss kan vår kärlek aldrig fly
            Någonstans
            o någonstans
            har alla tågen gått och alla klockor stannat:
            någonstans inom oss är vi alltid här och nu ...
            Dikten, som ingår i avdelningen Amoroso (ital.
            för "innerligt", "förälskat"), är Lindegrens mest
            kända kärlekspoem. Liksom Amoroso är Arioso
            (ital. för "melodiskt", "luftigt") en musikalisk
            term som betecknar ett ackompanjerat sånginslag och är en klassisk form för känslosam vokalmusik. Lindegren skrev också libretton för opera,
            t.ex. sammanställde han librettot för Karl-Birger
            Blomdahls opera Aniara (1959) från Harry Martinsons text (se: Skönast ibland sköna glimtar
            syns dock skymten av "Karelen).
            närmare Närmare, Gud, till dig sv. ps. 271
            (377). Originalet är engelskans Nearer, my God,
            to thee av Sarah Flower Adams från 1841, översatt 1912 av Emanuel Linderholm:
            254
            Närmare, Gud till dig,
            närmare dig! ;
            Om det än blir ett kors,
            som lyfter mig ...
            Närmare, Gud, till dig blev känd över hela världen vid oceanångaren Titanics förlisning 1912.
            Ryktet sade att den spelades av dansorkestern
            under det att fartyget sjönk. Enligt överlevande
            skall dock orkestern ha spelat ragtime ända tills
            kommandobryggan låg under vatten, och slutmelodin skall ha varit psalmen Autumn.
            närmast Var och en är sig själv närmast efter
            latinets Proximus sum egomet mihi, "Jag är mig
            själv närmast." Orden yttras i den romerske dramatikern Terentius (död 159 f. Kr.) komedi Andria IV 1, 12 (Flickan från Andros). Ynglingen
            Charinus, som tror sig vara sviken av sin vän, beklagar sig över människornas falskhet och oförmåga att stå vid sina ord:
            Deras feghet gör dem tveksamma, men tanken
            på deras egen fördel tvingar dem att återtaga
            Sitt löfte. Då föra de det mest skamlösa språk.
            "Vem är du? Vad för slags förbindelse har jag
            till dig? Skall jag avstå åt dig, vad mig tillhör?
            Min vän, jag är mig själv närmast."
            Översättning A.F. Wimmercranz
            näsa dra någon vid näsan lura någon, föra någon bakom ljuset. Förr hette det också "leda" eller "ta någon vid/i näsan", vilket klart säger varifrån bilden är hämtad: man leder en tjur med
            hjälp av en ring som är fäst i djurets nos, dvs. man
            styr någon efter sin egen vilja, oberoende av
            åsikten hos den som blir ledd. Bilden är gammal
            och återfinns såväl i tyska och engelska som i latin och grekiska. Ett ordspråk från slutet av
            1800-talet använder varianten "ta vid näsan":
            "Den som andra vill bedraga, kan man gärna
            i näsan taga."
            ... ha skinn på näsan ha förmåga att göra sin
            vilja gällande, kunna säga ifrån (oftast om kvinnor). Äldre uttryck med samma innebörd är "ha
            ben i näsan", vara skarp och bestämd. På tyska
            sägs Haare auf den Zähnen haben, "ha hår på
            tänderna". I svenska dialekter finns uttrycket
            "skinnet bör nå över tänderna" dvs. man skall
            kunna tiga.
                evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ... lägga sin näsa/näsan i blöt (oombedd) blanda sig i andras affärer. Uttrycket är känt sedan
            1847. Dessförinnan hette det dels "lägga sin
            hjärna/sitt huvud i blöt", dvs. "bry sin hjärna"
            och "onödigtvis bekymra sig om något", dels
            "sticka/lägga sin näsa i". "Lägga näsan i blöt" är
            en sammanblandning av de båda uttrycken.
            nöd i nöd och lust från vigselformuläret i Svenska kyrkan då prästen frågar brudparet: "Inför
            Gud och i denna församlings/dessa vittnens närvaro frågar jag dig, N. N.: Vill du ta N.N. till din
            hustru/man och älska henne/honom i nöd och
            lust?"
            ... Nöden är uppfinningarnas moder Denna
            tanke finns uttryckt i olika variationer: en av de
            tidigaste finns hos den romerske författaren
            Apuleius, som på 100-talet konstaterade att
            "Paupertas omnium artium repertrix", "Fattigdomen är alla konsters uppfinnare", och ett talesätt från 1400-talet säger att "nöden lär naken
            kvinna att spinna".
            nötskal
            nödd Härtill är jag nödd och tvungen se:
            "brasklapp
            nöjd Var nöjd med allt vad livet ger sjunger
            björnen Baloo i Walt Disneys tecknade version
            från 1967 av Rudyard Kiplings Djungelboken.
            Den svenska texten skrevs av Martin Söderhjelm, som även regisserade den svenska uppsättningen, i vilken Bertil "Beppe" Wolgers spelade Baloo med Rolf Gustafsson bakom sången:
            Var nöjd med allt vad livet ger,
            och allting som du kring dej ser,
            glöm bort bekymmer, sorger och besvär!
            nötskal i ett nötskal (latin in nuce, "i en nöt"), i
            starkt koncentrerad form. Efter en uppgift av
            den romerske författaren Cicero (död 43 f. Kr.)
            om att en pergamenthandskrift av Homeros
            epos Iliaden var skriven med så liten stil att den
            kunde rymmas i en nöt.
                evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            obemärkt Lev obemärkt Centralt levnadsmotto för den grekiske filosofen Epikuros (död 270
            f. Kr.), som både i sina skrifter (som vi bara känner i fragment) och i sitt vardagsliv skall ha förespråkat en enkel och tillbakadragen livsföring,
            dock fylld av välbehag och nyttiga göromål. Att
            samtala om livets väsentligheter och avnjuta en
            lätt och hälsosam kost i trädens skugga ansåg
            denne skeptiker och materialist vara högsta rikedom i livet, och hans filosofskola i Athen kallades
            "Epikuros trädgårdar". Oförtjänt har denne anspråkslöse och måttfulle man fått ge namn åt alla
            njutningslystna epikuréer eller läckergommar.
            oblomoveri (ryska oblomovsjtjina) försoffad
            passivitet, sjuklig overksamhet. Uttrycket myntades av den energiske Stolz i den ryske författaren Ivan Gontjarovs roman Oblomov (1859;
            på svenska 1887), där huvudpersonen Oblomov
            är Stolz raka motsats. Oblomov är en romanhjälte i tofflor och nattrock som sover och dåsar sig
            genom livet och äter gott; en förmögen och begåvad drömmare, som inte ids företa sig något
            särskilt och inte förverkligar några planer. Han
            personifierar lättja och oföretagsamhet men är
            också en mycket älskvärd och tragisk figur.
            Handfallen ser han sin ekonomi försämras; han
            längtar efter att flytta från Sankt Petersburg till
            sin familjs lantgods, men gitter inte; han är förälskad i en kvinna, som glider ifrån honom för
            att han inte tar några initiativ. I stället gifter hon
            sig med den mer företagsamme Stolz.
            odla odla sin kål dra sig tillbaka från det offentliga livet. Från en anekdot om den romerske
            kejsaren Diocletianus (död 316), som sedan han
            dragit sig tillbaka från det offentliga livet blev
            ombedd att återta makten. Han lär då ha svarat:
            "Jag skulle önska att ni kunde se hur den kål
            som jag har odlat med egna händer växer. Då
            skulle ni inte be mig återvända." Se även: odla
            sin "trädgård.
            250
            offer (eng.) He's a businessman. F'll make him
            an offer he can"t refuse ("Han är affärsman. Jag
            skall ge honom ett erbjudande han inte kan säga
            nej till") från The godfather (1969; Gudfadern,
            1970), amerikanen Mario Puzos bästsäljare om
            maffialedaren Vito Corleone och hans våldsamma liv. Corleone lovar med dessa ord sin gudson,
            sångaren Johnny Fontaine, att han skall få den
            filmroll som han så hett eftertraktar - det gäller
            bara att få producenten Wolf med på saken. Producenten vägrar trots att Corleone erbjuder honom "hjälp" mot strejkande scenarbetare. Först
            då Wolf väcks i sin säng av blodet från det avhuggna huvudet av älsklingshästen Khartoum
            ger han med sig och Johnny Fontaine får rollen.
            I filmen The godfather (1972; Gudfadern) lyfts
            uttrycket fram redan i inledningsscenens stora
            maffiabröllop då Johnny Fontaine dyker upp.
            Yngste sonen i familjen, Michael Corleone (Al
            Pacino), berättar för sin fästmö Kay (Diane
            Keaton) att hans far, don Vito Corleone (Marlon
            Brando), en gång hjälpte Johnny att ta sig ur ett
            ofördelaktigt kontrakt med ett band. Bandledaren ville inte låta den populäre sångaren gå. Don
            Corleone tog då med sig en underhuggare och
            besökte den motsträvige:
            - My father made him an offer he couldn't
            refuse.
            -- What was that?
            - Luca Brasi held a gun to his head, and
            my father assured him that either his brains or
            his signature would be on the contract. It's a
            true story.
            (= Min far gav honom ett erbjudande han inte
            kunde säga nej till.
            - Vad då?
            -- Luca Brasi satte en pistol mot hans
            panna, och min far försäkrade honom att på
            kontraktet skulle antingen hans signatur eller
            hans hjärnsubstans hamna. Det är en sann
            historia.)
                evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            oförberedd oförberedd som jag är skämtsam
            inledning på ett tal. Denna inledning sägs ha använts 1834 på en bankett i Halle i Tyskland av en
            byggmästare Matthias, som höll festtalet vid invigningen av en ny universitetsbyggnad i staden.
            Han kom av sig ganska omedelbart och tog då
            fram det skrivna talet ur bröstfickan.
            ogill ligge ogill ålderdomligt juridiskt uttryck
            om något som inte gottgörs med böter eller annat straff. Från de medeltida svenska landskapslagarna, ursprungligen med innebörden att under vissa omständigheter kunde den som dödat
            en annan slippa straff. Om en person som slagit
            ihjäl en annan hette det 1529: "Han är landsflyktig vorden och ogill", dvs. landsflykten ansågs vara straff nog.
            ogilla Jag ogillar vad du "säger, men jag vill
            intill döden försvara din rätt att säga det
            ogjord vara ute i ogjort väder göra något i
            onödan, utan tillräckliga skäl. "Det duger ej att
            segla i ogjort väder" betydde under fornsvensk
            tid att man inte skulle ge sig ut i ett icke stadgat,
            ett "oavgjort" väder, som kunde förändras med
            oväntade svårigheter till föjd. En annan, vanlig
            teori är att "ogjort" väder skulle betyda förgjort/
            förtrollat väder. I mytens och sagans värld återfinns föreställningar om hur människan kunde
            styra vädret: "Gamla fablerna, huru man fordom
            gjorde väder och satte ovänner illa ut i häftig
            storm, äro nog bekante" (biskop Daniel Herweghrs ordbok, 1700-talet). Vindarna kunde användas till framgång men vid oförsiktighet vålla
            svår skada. Den svenske sagokungen Erik Väderhatt kunde konsten att vända vindens riktning genom att vrida på sin hatt. Han överträffas
            dock av den grekiske hjälten Odysseus, som vid
            ett besök på vindguden Aiolos" ö fick en lädersäck, som inneslöt alla vindar utom västanvinden.
            ohederlig Jag är baske mig ingen ohederlig
            person se: "Toblerone
            oj Oj, oj, oj stående kommentar av den debuterande radioreportern Gunnar Göransson i hans
            refererat av matchen mellan Sverige och Brasilien i fotbolls-VM i Brasilien 1950. Bakgrunden
            var att det svenska landslaget ansågs helt chans 
            ole
            löst i VM, och många tyckte att det var slöseri att
            över huvud taget låta laget fara i väg. Radiotjänst, som dessutom tvivlade på det tekniskt genomförbara i så långväga sändningar, hade inte
            skickat någon reporter, och när det helt oväntade inträffade att de svenska spelarna lyckades
            väl i turneringen - slutade som bronsmedaljörer
            - stod företaget utan någon man på plats. I all
            hast tillfrågades chefen för ett av Facitkoncernens dotterbolag i Brasilien, Gunnar Göransson.
            Denne, som var mycket fotbollskunnig men helt
            oerfaren som sportreporter, åtog sig uppdraget,
            och referatet gick till fotbollshistorien som ett av
            de mera originella. Förutom de ständiga oj, oj,
            oj-ropen fick radiolyssnarna i Sverige höra det
            föga upplysande att "Nu spelar tvåan till nian
            och fyran till sjuan" osv. Efter denna match kallades han allmänt för "Oj, oj-Göransson".
            ok oket med påskrift "bed och försaka" se:
            "Arbetets söner
            OK är ett av de uttryck i det engelska språket
            som vållat debatt bland ordboksförfattarna, och
            många fantasifulla förslag om bakgrunden har
            lämnats, t.o.m. att det egentligen är det finska
            ordet för "korrekt", oikea. Ordboken Dictionary
            of word and phrase origins (1996) anger inte
            mindre än femton olika förslag, men författaren
            Nigel Rees håller följande två för sannolika: Uttrycket skall ha använts av den amerikanske
            1800-talspresidenten Andrew Jackson som en
            förkortning för det språkligt felaktiga Oll Korrect. Denna förkortning skall ha antecknats på
            juridiska dokument av en domstolstjänsteman i
            Tennessee och uppträder första gången i skämtsam form 1839 i Bostontidningen Morning Post.
            OK var också ett smeknamn på den amerikanske presidenten Martin van Buren, som använde
            det i sin valkampanj 1840 - en förkortning för
            Old Kinderhook, vilket syftade på hans födelseort i staten New York. Nummer tre på Rees" lista
            är det engelska uttalet av franskans aux quais,
            "till kajen", vilket skall ha varit en markering
            som gjordes på bomullsbalar av uppsyningsmän
            i hamnarna vid Mississippifloden i franska Louisiana. De balar som fick anmärkning skickades
            tillbaka till kajen.
            ole Ole, dole doff räkneramsa som kommit till
            Sverige troligen från Tyskland eller Danmark,
            öre
            ITE - 4
                evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Olle
            där den nedtecknats i början av 1800-talet. Orden "Ole, dole, doff" anses gå tillbaka på de latinska räkneorden unus, duo, tres ("ett, två, tre")
            liksom det följande "kinke" på latinets quinque
            (fem):
            Ole dole doff
            kinke lane koff
            koffe lane
            binke bane
            ole dole doff.
            Olle Mors lilla Olle barnvisa av Alice Tegnér
            i sångsamlingen Sjung med oss, Mamma! (1-9,
            1892-1934):
            Mors lilla Olle i skogen gick,
            rosor på kind och solsken i blick.
            Läpparna små utav bär äro blå.
            "Bara jag slapp att så ensam här gå!"
            Alice Tegnér inspirerades av dikten Stark i sin
            oskuld av Wilhelm von Braun:
            Liten pilt i fjällskog gick
            rosig kind och änglablick,
            munnen röd som tufvans bär...
            "Kors hvad jag är ensam här!"
            Dikten går tillbaka på en verklig händelse i Särna i Dalarna vid mitten av 1800-talet. En pojke,
            Jon Eriksson, träffade på en björnhona med
            unge. Han matade björnarna med blåbär, och
            liksom i visan kom pojkens mamma och körde
            bort lekkamraterna.
            ... mota Olle i grind förhindra någons planer.
            Bilden förstås oftast som att en oxe eller tjur
            skall hindras från att bryta sig ut ur sitt hägn.
            Tolkningen är dock inte självklar. Uttrycket är
            tidigast känt från 1848, men vanliga mansnamn
            som Olle och Pelle började inte mera allmänt
            ges till tjurar och oxar förrän under senare hälften av 1800-talet. "Olle" är dessutom inte ett av
            de vanligare tjurnamnen. Uttrycket återfinns
            inte i folklig tradition; kanske har det litterärt
            ursprung.
            olycka En olycka kommer sällan ensam ordspråk med motsvarighet i många språk. Källan
            är Bibelns profet Hesekiel (7:5), som spår sitt
            folks undergång:
            258
            Så säger Herren Gud:
            Olycka skall följa på olycka.
            Slutet har kommit, slutet har kommit.
            Slutet är över dig.
            Undergången nalkas,
            den nalkas dig som bor i landet.
            ..« Olyckor händer i de bästa familjer ( eng. Accidents will occur in the best regulated families )
            ordspråk som använts bl.a. av Charles Dickens
            i romanen David Copperfield (1849-50; på
            svenska 1952). Huvudpersonen David hade en
            gång bjudit in sina vänner herr och fru Micawber
            på middag:
            Måltiden blev inte så lyckad, ty fårsteken såg
            ut som om den hade legat i askan, såsen var
            utspilld på golvet, och duvpastejen liknade ett
            illa tilltygat huvud, fullt med knölar och bulor
            med håligheter i. Jag skulle ha varit mycket
            olycklig, om inte mr Micawber hade lugnat
            mig. - Min käre vän, Copperfield, sade han.
            Missöden kan inträffa i de bästa familjer.
            Översättning: Jakob Gunnarsson
            om om inte om hade varit uttryck med den
            ungefärliga innebörden "det är lönlöst att gräva
            ned sig i vad man gjort och inte gjort". Ursprunget är olika slags talesätt, kända i flera länder. Det äldsta svenska är tryckt på 1860-talet:
            "Om inte "om" varit emellan, hade käringen bitit
            björn och icke björn käringen." Denna typ av
            uttryck inbjuder till spontana nyskapelser, och
            efter en efterlysning i radioprogrammet Folkminnen 1994 hörde lyssnarna av sig med inte
            mindre än 75 olika versioner. De handlade ofta
            om kvinnan som jägare ("... hade gumman skjutit björn med eldtången"), om social upphöjelse
            ("... skulle grisen vara prästafru") och om olika
            slags sjöresor. Den sistnämnda varianten användes av finansminister Gunnar Sträng i en tv-debatt 1962:
            Ja, herr Gustafson [folkpartistisk riksdagsman], när jag var tio år gammal, då argumenterade jag på samma sätt gentemot min kloka
            mor. Hon brukade svara mig med att säga att
            om inte det förargliga "om" hade suttit i vägen
            så skulle du min gosse kunna fara över
            Atlanten på ett järnspett.
                evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ombyte/omväxling ombyte förnöjer (latin
            variatio delectat, egentligen varietas delectat,
            "mångfald behagar") en tanke av antikt grekiskt
            ursprung som i latinsk formulering blivit känd
            genom den romerske skriftställaren Cicero.
            I första boken av sitt teologiska verk Om gudarnas natur (De natura deorum, skrivet ca 50 £. Kr.),
            för vilket han delvis använt grekiska källor, diskuteras i dialogform universums natur. Författarens tes är att världen inte kan vara både evig
            och skapad, men världens skönhet är ett mysterium:
            Varför skulle skaparguden själv funnit behag
            i att smycka världen med tecken och ljusspel,
            såsom en edil [romersk ämbetsman] bereder
            sin stad för fest? Om det var för att försköna
            sin boning, måste vi då inte tro att han i evigheter levat i ett mörkt och dystert ruckel och
            sedan förnöjts av den mångfald som himlen
            och jorden bjuder? Hur skulle en gud kunna
            finna tillfredsställelse i sådana ting? Och om
            så vore, hur kunde guden vara utan detta
            så länge?
            ond Av två onda ting väljer man det minst
            onda/ett tredje talesätt som i olika varianter är
            känt sedan 300-talet f. Kr. Den grekiske filosofen
            Sokrates får uttrycka en liknande tanke i Platons dialog Protagoras (358 d), och den romerske skriftställaren Cicero (död 43 f. Kr.) sammanfattade den i en kort maxim på latin: minima ex
            malis. Sin mest inflytelserika formulering har uttrycket fått i den internationellt spridda fromhetsskriften Om Kristi efterföljd (De imitatione
            Christi), sedan gammalt tillskriven den nederländske 1400-talsmunken Thomas a Kempis
            men troligen skriven redan under 1300-talet.
            Tredje boken av denna handledning i livets
            konst, där Jesus tjänar som ett föredöme, är utformad som en dialog mellan lärjungen och
            Kristus själv. Lärjungen beklagar sig inför Herren över alla svåra prövningar, all sorg och själslig kamp han genomlider, och ber om hjälp. Kristus svarar att lärjungen inte skall vika undan för
            några svårigheter och lidanden. "Om du säger
            att du inte kan utstå detta, hur skall du då utstå
            Skärseldens lågor? Av två onda ting bör man
            välja det mindre onda" (latin De duobus malis
            semper minus malum est eligendum).
            ond
            ... Ont skall/kan med ont fördrivas gammalt
            ordspråk, känt sedan 1665. Uttrycket återfinns
            något varierat i Strängnäsbiskopen (senare ärkebiskopen) Laurentius Paulinus Gothus" bok
            Pestilentz speghel (1623), en titel som kan översättas med "undervisning om pest". Bland råden
            om hur man skall skydda sig mot pest finns ett
            där biskopen rekommenderar att ett mos av arsenik, kvicksilver och malörtssaft skall läggas
            i en röd silkesduk och hängas om bara halsen
            över hjärtat. Han fortsätter: "Arsenik är väl [förvisso] ett förgiftigt [giftigt] ting: men det onda
            måste man med ont fördriva, och det ena förgiftet [giftet] förjagar det andra". Se även: "Lika botar lika.
            ... ta det onda med det goda efter 1703 års översättning av Bibeln, Pred 7:15: "I goda dagar var
            glad, och den onda dagen tag ock till godo; ty
            denna skapade Gud jämte den andra, att människan icke skall veta vad tillkommande är."
            I Bibel 2000 står det: "På lyckans dag skall du
            vara lycklig, och på olyckans dag skall du tänka
            så: Gud har gjort även denna dag, och människan har ingenting att klandra honom för."
            ... Varföre är den kloka ond? se: Varföre är allt
            en "trasa
            ... Visst gör det ont när knoppar brister inledningsraden i Karin Boyes dikt Ja visst gör det ont
            i samlingen För trädets skull (1935), där trädet
            och hela naturen med dess rytmer, bundenhet,
            utsatthet och förnyelse kan ses som symbol för
            människans villkor. Boye dyrkade livskraften
            och särskilt älskade hon trädet, eftersom det
            växer och utvecklas under hela sin levnad. Dikten har i sin helhet även tolkats i erotisk riktning:
            Ja visst gör det ont när knoppar brister.
            Varför skulle annars våren tveka?
            sa
            Ja nog är det svårt när droppar faller.
            Skälvande av ängslan tungt de hänger ...
            [...]
            Då, när det är värst och inget hjälper,
            brister som i jubel trädets knoppar,
            då, när ingen rädsla längre håller,
            faller i ett glitter kvistens droppar,
            glömmer att de skrämdes av det nya,
            259
                evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ondska
            glömmer att de ängslades för färden känner en sekund sin största trygghet,
            vilar i den tillit
            som skapar världen.
            I denna lovsång till "färden" knyter Boye an till
            sina huvudteman uppbrott och förändring, se:
            Det är "vägen, som är mödan värd.
            ondska ondskans imperium (eng. the evil empire) från den amerikanske presidenten Ronald
            Reagans attack på kommunistvärlden i ett tal i
            Florida 1983. Bakgrunden var bl.a. förhandlingarna mellan de båda supermakterna USA och
            Sovjetunionen om en minskning av kärnvapenarsenalerna, och Reagan varnade för riskerna
            att betrakta båda sidor som lika goda kålsupare
            och bortse från historiska fakta och från "the aggressive impulses of an evil empire". Uttalandet
            väckte stor uppståndelse; många ansåg att evil
            var ett olämpligt uttryck om den motståndare
            med vilken USA sökte samarbete. Reagan anses
            ha inspirerats till uttrycket av det ondskefulla
            imperiet i filmerna om Star Wars. Se: "May the
            force be with you.
            onkel Onkel Tom nedsättande beteckning på
            en alltför "snäll" representant för en svag minoritet. Uttrycket förknippas med den amerikanska "Black power-rörelsen, där varje allför underdånig svart amerikan stämplades som en Uncle
            Tom. Förebilden var huvudpersonen i Harriet
            Beecher Stowes roman Uncle Tom's cabin (1852;
            Onkel Toms stuga, 1852), i vilken den tålige och
            fromme tjänaren onkel Tom säljs till en brutal
            husbonde för att till slut bli ihjälpiskad.
            Ooa Ooa hela natten poplåt från 1981 av LarsÅke Eriksson och Björn Uhr. Låten skildrar ett
            slags omvänd kvällsserenad; flickan står nedanför den älskades fönster och försöker fånga hans
            uppmärksamhet - inte med stilla gitarrmusik
            utan med högljudda hoanden. Den framfördes
            av gruppen Attack och låg tio veckor på Svensktoppen:
            För ja" ska oa hela natten, oa hela da"n,
            oa hela natten, skrämma slag på halva sta"n,
            oa hela natten lång, tills du upptäcker mej.
            opium opium för folket se: "Religionen är ett
            opium för folket
            260
            Oppfinnar-Jocke en person som uppfinner allt
            möjligt av allt möjligt. Snillrik fågelfigur som
            hoppade in i staden Ankeborg på en specialtillverkad stylta i den amerikanska serietidningen
            Donald Duck (Kalle Anka) 1952, tecknad av
            Carl Barks. I ett rankigt träskjul och med en liten
            mekanisk medhjälpare med glödlampa som huvud producerar Oppfinnar-Jocke med hammare
            och skruvmejsel, glaskolvar och kokkärl oavbrutet nya uppfinningar allt efter behov och efterfrågan. Ingenting är omöjligt - raketskidor, uppblåsbara skor som gör det möjligt att gå på vattnet, betongklister, spray som gör ett plank till en
            mur, rymdskepp, tidsmaskiner, translokationsmoduler för osynlig förflyttning, lyckostrålar,
            leksaker som uppfyller barnens önskningar osv.
            ora (latin) Ora et labora se "Bed och arbeta
            ord bevingade ord Uttrycket återfinns redan
            hos den grekiske skalden Homeros (700 f. Kr.)
            som beskrivning på ord så kraftfulla att de flyger
            från mun till mun. Först på 1800-talet kom det
            att användas om citatsamlingar och liknande;
            tysken Georg Buchmann samlade då in "det tyska folkets citatskatt" och gav den namnet Gefliigelte Worte, "bevingade ord". Buchmann har fått
            efterföljare i många språk; i Sverige bl.a. Pelle
            Holm, som 1939 gav ut den första versionen av
            Bevingade ord och andra stående uttryck och
            vändningar.
            ... lägga orden i munnen på någon från Bibeln,
            2 Mos. 4:10 f. Mose, som av Gud utsetts till det
            israeliska folkets befriare (se: den brinnande
            xbusken), tvivlade på sin förmåga att föra folkets talan inför den egyptiske farao: "... men jag
            har inte ordet i min makt. Det har jag aldrig haft,
            inte heller sedan du talat till mig. Orden kommer
            trögt och tveksamt." Gud blev vred på Mose
            men hänvisade till Moses bror Aron: "Han kan
            tala, det vet jag. Han är redan på väg för att möta
            dig, och han blir glad att få se dig. Tala med honom och lägg orden i hans mun. Jag skall själv
            vara med både dig och honom när ni talar och
            visa er vad ni skall göra."
            ... ord, ord, ord (eng. words, words, words)
            Hamlets svar på kammarherren Polonius" fråga
            om vad han läser i William Shakespeares drama
            Hamlet 2,2 (se: Att "vara eller icke vara). Dialogen
                evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ingår i ett skådespel som Hamlet sätter upp
            på slottet, då Polonius börjar inse att prinsen nog
            inte är galen på riktigt (se: "metod i galenskapen).
            ... Ordet vart kött från äldre översättningar av
            Bibeln, Joh 1:14., en del av den s.k. Johannesprologen. I Bibel 2000 står det: "Och Ordet blev
            människa och bodde bland oss, och vi såg hans
            härlighet, en härlighet som den ende sonen får
            av sin fader, och han var fylld av nåd och sanning." Den grekiska grundtexten använder ordet
            "kött", vilket här står för det kroppsliga hos
            människan, det synliga och materiella. Tanken är
            att Gud - ordet - förkroppsligats i Jesus. Se
            även: I "begynnelsen var Ordet.
            . runda ord vardagliga ord för sexuella företeelser. I ett tv-program 1967 bröt författaren
            Clas Engström mot det tabu mot s. k. folkliga
            sexualord som rådde i radio och tv. I programmet visades olika konstverk upp, bl. a. en tvådelad bronsstatyett av konstnären Pye Engström,
            föreställande en man och en kvinna i en "jämlik
            erotisk situation". Clas Engström beskrev statyn
            med det i hans tycke normalsvenska ordet
            "knulla" och tillade att det var ett ord som lät
            både mjukt och runt. En våldsam tittarstorm
            bröt ut, och anmälningar gjordes till radionämnden som beslöt att pricka programmet.
            ... Upp flyga orden, tanken stilla står (eng. My
            words fly up, my thoughts remain below) kungens kommentar i William Shakespeares Hamlet
            3, 3 (se: Att "vara eller icke vara) när han har
            lyssnat på prinsens dunkla tal om hämnd:
            Upp flyga orden, tanken stilla står,
            ord utan tanke aldrig himlen når.
            Översättning: C. A. Hagberg
            ordna Det ordnar sig alltid om man tar't som
            det kommer från sången Det ordnar sig alltid
            som sjöngs i filmen Lyckans gullgossar (1932) av
            Sigurd Wallén och Erik "Bullen" Berglund. Den
            optimistiska texten skrevs av Fritz Gustaf Sundelöf:
            Det ordnar sig alltid
            om man tar't som det kommer.
            Man ska aldrig sörja
            nej se på mej!
            orm
            ordning Någon jävla ordning ska det vara i ett
            parti Partiledare C.H. Hermansson vädjade till
            sina partikamrater vid vänsterpartiet kommunisternas (vpk) kongress 1969 att ena sig kring
            ett gemensamt program. Bakgrunden var de olika fraktioner inom partiet som stretade åt olika
            håll: trotskister, apk:are, maoister m. fl., och svårigheten för dessa att komma överens om en gemensam syn på Sovjetunionens invasion av
            Tjeckoslovakien 1968.
            oreda den stora oredans tid kallas de år (160413) då Ryssland, som skakades av ofred och utländska inkräktare, saknade en laglig härskare.
            Oredan tog slut då den sextonårige Michail Romanov som den förste i den Romanovska tsardynastin besteg tronen.
            original Vi föds som original, men vi dör som
            kopior man är i all förkovran beroende av andras verk. Motto för den svenske diktaren och
            kritikern Thomas Thorilds Passionerna (1785),
            där många föregångare hyllas, bland dem hans
            engelske kollega Edward Young. Mottot är hämtat från dennes Conjectures on original composition, 1759.
            orm listig som en orm efter Bibeln, 1 Mos. 3:1 f.,
            där ormen beskrivs som listigast av alla djur (se:
            "ormen i paradiset). Föreställningen om ormens
            klokhet återfinns i många kulturer. I Orienten
            ansågs den ha sin grund i ormens kunskap om liv
            och död, eftersom ormgiftet fungerade både som
            läkemedel och gift.
            ... Ormen i paradiset från Bibeln, 1 Mos 3:1 f.,
            fortsättningen på den andra skapelseberättelsen
            som handlar om hur människan frestas och förleds av ormen, ondskans representant på jorden:
            Ormen var listigast av alla vilda djur som
            Herren Gud hade gjort. Den frågade kvinnan:
            "Har Gud verkligen sagt att ni inte får äta av
            något träd i trädgården?" Kvinnan svarade:
            "Vi får äta frukt från träden, men om frukten
            från trädet mitt i trädgården har Gud sagt:
            Ät den inte och rör den inte!. Gör ni det
            kommer ni att dö." Ormen sade: "Ni kommer
            visst inte att dö. Men Gud vet att den dag ni
            äter av frukten, öppnas era ögon, och ni blir
            som gudar med kunskap om gott och ont."
            261
                evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Orsa
            Kvinnan såg att trädet var gott att äta av:
            det var en fröjd för ögat och ett härligt träd,
            eftersom det skänkte vishet. Och hon tog av
            frukten och åt. Hon gav också till sin man,
            som var med henne, och han åt. Då öppnades
            deras ögon, och de såg att de var nakna.
            Och de fäste ihop fikonlöv och band dem
            kring höfterna.
            Sedan människan ätit av den förbjudna frukten
            hade hon tagit steget över den förbjudna gränsen i sin strävan efter att bli som Gud själv och
            vara sin egen herre. Därmed kan hon inte längre
            leva "naken" i paradiset i förtröstan på Gud,
            utan måste täcka sig med fikonlöven, dvs. omgärda sig med ett skydd, för att uthärda sin nya
            kunskap. Se även: listig som en "orm.
            Orsa Orsa kompani lovar ingenting bestämt
            lär en korpral Gifting ha svarat sin kompanichef
            då denne uppmanade Gifting att se till att manskapet i Orsa kompani ställde upp sig nyktert
            och ordentligt efter en rastpaus på Komtillmåtta
            gästgivargård i Gagnef 1894. Manskapet skall ha
            tillhört en inryckningskontingent - inryckningarna inleddes ofta med ett avskedsrus hemma
            och ruset späddes sedan på under vägen.
            orätt Orätt/lätt "fånget, lätt förgånget
            oskälig de oskäliga djuren Ordet skrivs ofta
            felaktigt osjälig ("utan själ"), men oskälig hör
            ihop med "skäl" i betydelsen urskillning, argumentering (jfr "ange skäl"), och "de oskäliga
            djuren" sägs alltså inte sakna själ utan förstånd,
            intellekt. Tanken uttrycks i Bibeln, Ps. 73:22:
            När mitt sinne var bittert
            och det sved i mitt hjärta,
            då var jag utan förstånd,
            som ett oskäligt djur inför dig.
            ospard inte lämna någon möda ospard inte
            sky någon möda, anstränga sig så mycket man
            kan. "Ospard" är här egentligen ett språkfel;
            det borde vara "inte lämna någon möda sparad". Felet fanns redan i medeltidsspråket och
            beror på svårigheten att hålla rätt på flera negationer ("0o-", "inte"). Även andra ord har drabbats på samma sätt, t.ex. "ofredad", som betyder "antastad" men som uppfattas som "i fred",
            och "oskärad", som betyder "nedsmutsad" men
            2602
            som används med innebörden "obefläckad".
            ost ge/få betalt för gammal ost ge/få igen för
            begången oförrätt, ge/få en rejäl "avhyvling".
            Uttrycket är känt från 1790-talet. Tidigare kunde man också säga "skära över osten" och menade då att man tog i ordentligt vid tillrättavisningen, man riktigt "hyvlade av" motparten. Detta
            förekom i verkligheten vid universiteten under
            1600- och 1700-talen, då nytillkomna studenter
            skändades med bl.a. en rejäl trähyvel för att de
            skulle bli "civiliserade".
            ... Hur kan man regera ett land som tillverkar
            265 olika ostsorter? skall den franske politikern
            Charles de Gaulle ha frågat sig efter det franska
            valet 1951 då hans parti, gaullisterna, inte fick
            egen majoritet trots att det var landets största.
            Kanske hade han inspirerats av sin landsman,
            kokboksförfattaren Grimod de la Reyniére, som
            på 1800-talet påpekade att fransmännen kände
            till 685 olika sätt att använda ägg.
            ... lyckans ost/en lycklig ost/lyckost en person
            som har stor (och kanske oförtjänt) tur. Uttrycket är känt från början av 1800-talet. Tidigare brukades "ost" med negativ betydelse: "en ost" var
            en dum människa, en knöl. "En gemen ost" kunde man också tala om, liksom om "en olycklig
            ost". "Anders prosten rund som osten" är ett
            nidrim i denna anda.
            otium (latin) njuta sitt otium cum dignitate
            ("vila med värdighet") dra sig tillbaka till välförtjänt vila efter avslutat livsverk. Under antiken
            användes uttrycket om den som dragit sig tillbaka från det politiska livet, t. ex. av den romerske
            politikern och författaren Cicero (död 43 f. Kr.)
            som försvarade en viss Sestius, oskyldigt anklagad för fadermord (Pro Sestio 45, 90).
            oträngd i oträngt mål utan nödtvång, utan
            tvingande skäl. Uttrycket användes redan på
            1200-talet. År 1604 uttryckte statsmannen och
            diplomaten Johan Skytte sin förhoppning om att
            ärkefienden Danmark inte skulle gå till angrepp:
            "... att [danskarna] uti oträngdo måle icke skole
            begynna något krig." Varianten "onödigt mål"
            användes ca 1764 av Carl von Linné, som bittert
            konstaterade: "Man vill ej gärna göra sig ovänner i onödigt mål; man får dem nog ändå."
                evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            outgrundlig Outgrundliga äro Herrens vägar
            fritt citat från äldre översättningar av Bibeln,
            Rom. 11:33. Paulus ser framför sig en tid då hela
            Israel skall bli frälst och leva enligt evangeliet.
            Judarna är, enligt Paulus, fortfarande Guds utvalda folk, trots att de sagt nej till Kristus. Men
            den dag skall komma då de förenar sig med de
            kristna, och Paulus avslutar sitt brev med en lovprisning till Gud, vars handlande människan aldrig fullt ut kan förstå: "Vilket djup av rikedom,
            vishet och kunskap hos Gud! Aldrig kan någon
            utforska hans beslut eller spåra hans vägar."
            ovan Lite grann från ovan från visan med samma namn skriven av Lasse Dahlquist och fram 
            ovan
            förd av Edvard Persson i filmen Kalle på Spången. Den spelades in sommaren 1939, strax före
            andra världskrigets utbrott. Gästgivaren Kalle,
            som sitter på en flygande gås, ser ned över landskapet och filosoferar:
            Du kära gås som högt i skyn dig svingar
            har ingen farlig last att kasta ner.
            Ty du bär fredens vita vackra vingar ...
            EN
            Tänk vad det är skönt ändå
            kunna sväva i det blå
            och få se det lite grann så här från ovan.
                evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            P sätta P för något förhindra, sätta stopp för något. Uttrycket är troligen lånat från tyskans Ich
            will ein P fiir das Haus schreiben, "jag skall skriva ett p för huset". Det skall ha använts i Westfalen 1539 för att beteckna att man blivit illa mottagen i ett hus och inte hade för avsikt att återvända till det. Ursprunget anses vara ett P som
            förkortning för "pest", och detta tecken kritade
            man som varningstecken på hus där smittade
            bodde.
            packa packa pappas kappsäck en sällskapslek
            som går ut på att identifiera en viss person med
            ledning av vad som packas ned i personens
            kappsäck. En av deltagarna går ut ur rummet
            medan de övriga kommer överens om vems
            kappsäck som skall packas. Den utevarande deltagaren skall sedan ställa frågan "Vad packar du
            ner i kappsäcken?" tills han/hon kommit på det
            rätta namnet. Packa Pekkas kappsäck var namnet på en radioserie 1957-58 med den populäre
            underhållaren Per-Olof "Pekka" Langer som
            konferencier. Ett av hans tv-program, som sändes påskafton 1962, bar titeln Packa Pekkas
            påsksäck.
            padda Den som älskar paddan se: "Kärleken
            är blind
            pall stå pall för uthärda påfrestningar. Från sjömansspråket, där pall syftar på en stoppanordning i ett ankarspel. Man sätter pall i spelet när
            ankaret är uppvindat för att hindra att spelet går
            tillbaka.
            Pandora Pandoras ask En förseglad ask innehållande världens alla sjukdomar och lidanden
            var den bröllopsgåva med vilken flickan Pandora lockade titanen Prometeus. Pandora var
            i grekisk mytologi den som av guden Zeus skickades till jorden för att förinta Prometeus. Denne
            hade nämligen stulit elden från Zeus, som nu vil204
            le hämnas. Prometeus blev emellertid misstänksam och avvisade gåvan, men hans yngre och
            inte lika intelligente bror Epimetheus gick i fällan. Han öppnade asken, varvid alla farsoter och
            plågor flög ut över jorden.
            pank Nu är jag pank och fågelfri sjunger den
            frihetsälskande studenten Simon i operetten
            Tiggarstudenten av österrikaren Karl Millöcker.
            Tiggarstudenten, som betraktas som ett av mästerverken inom den klassiska wieneroperetten,
            hade premiär i Sverige 1883:
            Nu är jag pank och fågelfri
            men tänker dock ej klaga ...
            "Fågelfri" uppfattas i dag som liktydigt med
            "fri såsom fågeln". Ursprungligen är det emellertid en tysk, juridisk term: en brottsling kunde
            förklaras fågelfri (vogelfrei), vilket innebar att
            han var fredlös och därmed värnlöst utsatt för
            rovfåglarnas näbbar och klor.
            pannkaka Det blir pannkaka av något Något
            slutar snöpligt. Pannkakan uppträder i flera
            svenska uttryck, t.ex. i "gå upp som en sol och
            ner som en pannkaka", börja storstilat och sluta
            med platt fall. Pannkakan är en gammal maträtt,
            och dess natur att i ugnen stolt bubbla upp och
            sedan falla ihop som ett skinn har kunnat studeras länge. Sedan förhistorisk tid har fågelägg ingått i det nordiska kosthållet, och man vet att italienare som förliste vid Lofoten 1431 bjöds på
            pannkakor, troligen lagade på ejderägg.
            ... Marsch pannkaka! Ge dig i väg och gör som
            jag säger! Uttrycket är känt sedan 1839, men
            bara "pannkaka" i betydelsen "odåga" har varit
            i bruk länge. År 1672 kallade t. ex. skalden Lasse
            Lucidor (Lars Johanson) en person som han föraktade för "en pannkaka och morsgris".
            pånta (grek.) Pånta ret se: Allting "flyter
                evince -p 261 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            panter grå panter benämning på pensionär/
            senior. Den lanserades 1982 i en Expressen-bilaga, som riktade sig till aktiva pensionärer och
            rymde det mesta av hobbies, samhällsengagemang, resor, äventyr och friluftsliv. Benämningen kläcktes på ett idémöte 1981 av redaktörerna
            Bo Strömstedt, Lars Björkvall och Lars Persson.
            Inspirationen kom från den militanta engelska
            pensionärsrörelsen Grey panthers i London,
            vars namn i sin tur går tillbaka på de revolutionära Svarta "pantrarna (Black panthers) i USA.
            Det grå syftade på det vitnade håret och på "grå
            eminenser".
            .. Svarta pantrarna militant afroamerikansk
            organisation i USA, en av tidens "Black powerrörelser. Den bildades i Kalifornien 1966 av revolutionärerna Huey P. Newton och Bobby
            Seale i front både mot det vita USA och mot
            medborgarrättsrörelsens pacifistiska falanger.
            Organisationen, vars medlemmar var lätta att
            känna igen på sina svarta baskrar, stred med
            våldsamma medel för den svarta minoritetens
            frigörelse och jämställdhet. Efter många uppmärksammade rättegångar mot organisationens
            ledare upplöstes Black panthers 1982.
            paparazzi (ital.) benämning på hänsynslösa s.k.
            kändisfotografer. Från den italienska filmen Det
            ljuva "livet, där huvudpersonen, en kändisjournalist, har en fotograferande kollega med namnet Paparazzi.
            pappenheimare känna sina pappenheimare
            veta vad ens anhängare eller underlydande går
            för. Pappenheimare kallades de soldater som
            lydde under den tyske fältherren Gottfried
            Heinrich von Pappenheim-Treuchtlingen på
            1600-talet. Pappenheim stred mot svenskarna i
            trettioåriga kriget och stupade 7 november 1632,
            sedan han dagen innan framgångsrikt stridit mot
            Gustav II Adolf vid Lätzen. Uttrycket ovan härrör från hans landsman Friedrich von Schillers
            drama om generalen Albrecht von Wallensteins
            nederlag och död i samma krig (Wallensteins
            Tod, 1799). Pappenheims tappra krigare, som
            står under Wallensteins överbefäl, tar denne inte
            miste på: "På det känner jag igen mina Pappenheimare" (ty. Daran erkenn" ich meine Pappenheimer).
            Å
            Paris
            papperstiger något som på ytan verkar starkt
            och hotfullt men som i själva verket är svagt och
            ofarligt. Från en intervju med den kinesiske
            kommunistledaren Mao Zedong 1946: "Alla
            reaktionärer är papperstigrar. Till det yttre är
            reaktionärerna skräckinjagande, men i verkligheten är de inte så starka. På lång sikt är det inte
            reaktionärerna utan folket som är de verkligt
            starka."
            par detta rara gamla strävsamma par kuplett
            av Karl Gerhard från en varietérevy på Cirkus
            1 Stockholm 1952. Det rara gamla paret, som
            framfördes av Zarah Leander och Karl Gerhard
            själv, var i verkligheten ett populärt positivspelarpar, Djurgårds-Kalle och Emma, som från
            slutet av 1800-talet och fram till 1934 stod framför Cirkus och gladde besökarna på Djurgården
            med sin musik:
            När seklet var yngre till Djurgårn man for
            i droska med matsäck och öl och amour ...
            as
            Vi hoppas att Ni alla till minne Eder drar
            detta rara gamla strävsamma par.
            Paris Lilla Paris kallas flera svenska residensoch garnisonsstäder; mest kända är Kristianstad,
            Helsingborg och - numera främst - Vänersborg.
            För smeknamnet på denna stad har diktaren
            Birger Sjöberg spelat stor roll; den andra sången
            i Fridas bok (1922) heter Lilla Paris. I sällskap
            med Frida gör skalden "jämförelser med Paris
            och gläder sig åt, att deras stad endast på ytan
            liknar den stora världsstaden, men är bättre till
            sin inre karaktär."
            Den staden svept i rosigt dis,
            lik pärlan i ett flor,
            den tycke har utav Paris,
            som Rådman sagt och tror!
            Lilla Paris,
            Lilla Paris,
            du ligger trygg och tindrande
            i sommarns friska bris!
            Gamla vänersborgare vittnar dock om att "lilla
            Paris" på 1890-talet var ett välförtjänt öknamn,
            ett högfärdsnamn och en besk kritik mot flottare
            levnadsvanor och dyrbarare middagar än som
            var vanligt i småstäderna.
            265
                evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Paris
            Paris Paris är värt en mässa (fra. Paris vaut
            bien une messe) skall den franske kungen Henrik av Navarra cyniskt ha yttrat då han 1593
            övergick till katolicismen för att bli erkänd som
            kung även av katolikerna. Yttrandet är omstritt;
            de äldsta källorna har "Kronan är värd en mässa", en del lägger orden i munnen på hans rådgivare Maximilien de Béthune, hertig av Sully,
            medan andra anser att orden yttrats av motståndare till Henrik av Navarra.
            Parkinson Parkinsons lag innebär att arbete
            tenderar att expandera så att det fyller den anslagna tiden. Denna regel lanserades av den brittiske historieprofessorn Cyril Northcote Parkinson i Parkinson's law and other studies in administration (1957; Parkinsons lag och andra studier
            i administrationens konst, 1958), som satiriskt
            beskriver byråkratin. Lagen, som förklarar varför administration och ämbetsmannavälde växer
            och varför mer tid ägnas åt en sak ju oviktigare
            den är, blev en hel lagsamling som efter hand
            byggdes ut med flera generella följdsatser, t. ex.
            lagen om tomrummet: "All verksamhet expanderar för att fylla det vakuum som blir följden av
            mänsklig enfald och brist på fantasi."
            part Även andra parten bör höras (latin Audiatur et altera pars) gammal rättsregel, uttryckt
            bl.a.i den grekiska domareden i antikens Athen.
            Samma tanke, något annorlunda formulerad,
            återfinns även i det antika dramat Medea av den
            romerske författaren Seneca (död år 65). Kreon,
            kung i den grekiska staden Thebe, fruktar den
            trollkunniga Medea och har beslutat att landsförvisa henne. Medea frågar efter skälen till detta men får bara veta att beslutet är fattat, varpå
            hon svarar: "Den som vill döma, innan andra
            parten hörts, är icke rättvis, om än domen rättvis
            blir."
            pastor pastor Jansson - en värdig representant
            för den svenska statskyrkan, han har inga bestämda åsikter om nånting ansåg Hans Alfredson i sketchen Ringaren i Svenska Ords revy
            Gröna Hund (1962). Krisen i statskyrkan, menade ringaren, kan lösas med "modäärna" präster
            som pastor Jansson. Sådana som kan sparka boll
            med konfirmanderna, som åtminstone har sett
            de tio budorden på bio och som är "modäärna"
            i sina liknelser:
            266
            Livet är som en påse - det är tomt och
            innehållslöst om man inte fyller det med
            någonting, karameller t. ex. Livet är som en
            karamell också, man suger på det, Suger och
            suger och vill suga ut det göttaste.
            Förebilden till pastor Jansson hade Hans Alfredson träffat tjugo år tidigare på en morgonsamling i aulan i Helsingborgs pojkläroverk. En ung
            statskyrkopräst var inbjuden att hålla morgonbönen och han ställde frågan till eleverna: "Kära
            vänner, vet ni vad likheten är mellan Herren
            Jesus och en spårvagn till Bergaliden?" Bergaliden var en brant backe som ledde upp till läroverket. Inför de förvånade åhörarna svarade den
            moderne prästen själv på frågan: "Jo, det är hur
            enkelt som helst: båda får ju sin kraft uppifrån!"
            pastorat Ett svårskött pastorat novell av Falstaff, fakir (pseudonym för Axel Wallengren),
            om godsägaren Kalle Kula, som för att reta en
            nitisk pastoratsadjunkt införde asatron bland
            sina underlydande. Dessa blev efter hand alltmer renläriga; bl.a. krävde de att ladugårdsförmannen Balder Jönsson skulle blotas (offras),
            och Kalle Kula fick så stora problem med de asatroende att han tvingades fly för att återvända
            först efter sju år. Uttrycket "svårskött pastorat"
            används ofta av politiska skribenter, t. ex. om ministrar som stöter på svårigheter då de vill genomföra sin politik.
            patrull stöta på patrull stöta på motstånd, möta
            motsägelse. Uttrycket är ett lån från franskans
            patrouille, nattvakt av soldater i en stad, rörlig
            bevakning. Det har använts även om civil ordningsmakt, t.ex. av Carl Michael Bellman i epistel nr 35 i Fredmans epistlar (1790), där Fredman
            berättar om hur han försvarat sin trolösa sköna,
            "det liderliga stycket":
            Ofta ha paltarna gått på patrull
            jag har då friat det lid"liga skarnet ...
            "Palt" var öknamnet på den s.k. separationsvakten, som skulle bevaka fångarna på tukthuset.
            pax (latin) pax romana "romarfred", dvs. den
            tid av relativ fred som rådde i det romerska riket
            de två första århundradena e.Kr.: från kejsar
            Augustus" regering till Marcus Aurelius" (död
            180 e. Kr.). Även om den romerska hären förde
                evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            flera gränskrig slapp invånarna krig i det egna
            landet, och Augustus införde även en officiell
            kult av freden (Pax) till vars ära ett altare restes
            i Rom. Senare har uttrycket kommit att leva vidare i pax britannica och pax americana. Pax britannica avsåg den fred som britterna under
            1800-talet tvingade på sina kolonier medan pax
            americana har använts bl. a. om USA:s fredsbevarande roll under det kalla kriget.
            peace (eng.) Give peace a chance en av fredsrörelsens viktigaste kampsånger, skriven 1969
            på ett hotellrum i Montreal av Beatlesmedlemmen John Lennon, som absolut ville spela in den
            på en gång. Därför tillkallades en kör bestående
            av bl.a. Timothy Leary (se: "Turn on, tune in,
            drop out), poeten Allen Ginsberg, sångerskan
            Petula Clark och hotellets personal. Sången
            gjorde succé. Den sjöngs av 250 000 människor
            ledda av sångaren Pete Seeger vid den stora
            fredsmarschen till Washington Monument samma år.
            ... peace for our time "Fred för vår tid" lovade
            i september 1938 den brittiske premiärministern
            Neville Chamberlain det brittiska folket från 10
            Downing Street, London:
            My good friends, this is the second time in our
            history that there has come back from Germany to Downing Street peace with honour. I believe it is peace for our time. Go home and get
            a nice quiet sleep.
            (Vänner, det här är andra gången i vår historia som en ärofull fred har kommit från Tyskland till Downing Street. Jag tror att det innebär fred för vår tid. Gå nu hem och sov
            tryggt.)
            Chamberlain hade just återvänt från Miänchen
            med Hitlers och Mussolinis underskrifter på det
            avtal som träffats. Avtalet gällde Hitlers anspråk
            på Sudetområdet i Tjeckoslovakien; Frankrike
            och Storbritannien lät Hitler annektera området
            under förutsättning att denne i framtiden respekterade Tjeckoslovakiens nya gränser. Uppgörelsen skulle ge "peace for our time", men redan ett halvår senare bröt Hitler avtalet. Uttrycket används ofta felciterat, t.ex. av den brittiske dramatikern Noel Coward i pjäsen Peace in
            our time från 1947. Den ärofulla freden, peace
            /
            pengar
            with honour, var ett citat från den brittiske statsmannen Benjamin Disraeli, som på samma plats
            sextio år tidigare använt uttrycket efter sin hemkomst från Berlinkongressen 1878.
            .» peace with honour se: "peace for our time.
            Peking skämtsamt namn på Norrköping, kanske
            främst i sportsammanhang. Det är känt sedan
            början av 1900-talet och kommer möjligen från
            zigenarnas språk romani eller västgötaknallarnas månsing. Namnet har diskuterats av flera
            forskare, som i varje fall är ense om att den kinesiska staden inte är namngivaren. Norrköping
            har länge uttalats "nörrkeping", vilket kan ha
            ombildats till Peking.
            pelikan en pelikan i öknen symbol för ensamhet och övergivenhet. Från Bibeln, Ps. 102, en
            klagopsalm från den betryckte som utgjuter sin
            sorg inför Gud och som i äldre översättningar
            liknar sig vid pelikanen, en vattenfågel, i ett förtorkat landskap. I Bibel 2000 liknar han sig i stället vid en uggla:
            ... Mitt livsmod är brutet, vissnat som gräs.
            Jag är för matt för att äta,
            jag har magrat av min suckan,
            är bara skinn och ben.
            Jag liknar en uggla i öknen,
            är som en uv bland ruiner.
            Jag måste vaka,
            är som en ensam fågel på taket.
            I Gamla testamentet förekommer en mängd fågelnamn med oklar betydelse. I denna text uppträder två fågelarter, som inte med säkerhet kan
            bestämmas men som troligen är något slags ugglor. I Orienten kallas ugglan för "ruinernas moder" eftersom den gärna vistas på ödsliga platser
            och i övergivna hus. Ugglan är också ett av de
            djur som i 3 Mos. 11:17 uppges vara orena.
            pengar ja, se pengar från visan Penninggaloppen om gubben som "satt i lampans sken och
            räknade opp ur portmonnän" och som sedan
            dog av hjärtslag när en tioöring försvann:
            Ja, se pengar, ja, se pengar
            är till bekymmer för fattig och för rik.
            Penninggaloppen är ursprungligen norsk, skriven 1956 av författaren och sångaren Vidar
            267
                evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            pengar
            Sandbeck. Den svenska texten skrevs av Ulf Peder Olrog och Håkan Norlén. Visan sjöngs in
            1959 av Thore Skogman och senare av Harry
            Brandelius och Margareta Kjellberg.
            pengar Om jag hade pengar (eng. If I were
            a rich man) sång ur den amerikanska musikalen
            Spelman på taket (Fiddler on the roof, 1964) med
            musik av Jerry Bock och sångtexter av Sheldon
            Harnick. Den bygger på den rysk-judiske författaren Sholem Aleichems (pseudonym för Schalom Rabinovitj) ömsinta och humoristiska berättelser från 1894-1916 om den enkle mjölkutköraren Tevje och dennes förhållande till sig
            själv, till familjen, till Gud, makten och sin bitska
            hustru Golde under judeförföljelsernas tid i det
            gamla Ryssland. I ett av musikalens mest berömda nummer ber han Vår Herre bl.a. om en liten,
            liten förmögenhet.
            Om jag hade pengar
            rabadibaf...]-daj
            bara gå omkring och rabadaj
            hela fickan full med guld.
            Svensk text: Bo-Göran Edling
            Den svenska premiären ägde rum i Göteborg
            1968. Därefter har musikalen spelats ett stort antal gånger på olika teatrar och i olika översättningar. Tevje har gestaltats av bl.a. Gösta Bernhard, Nils Poppe, Cornelis Vreeswijk och Tomas
            Bolme.
            ... Pengar gör ingen lycklig, men jag gråter
            hellre i en Mercedes/Rolls-Royce än i en buss
            från schlagern Därför är jag en vagabond, en av
            Barbro "Lill-Babs" Svenssons 1970-talssuccéer,
            inspelad på Berns i Stockholm 1977:
            Nä, ni pengar är inte alls nån mur
            emot sorger och mot tårar
            och att pengar skulle hjälpa i ur och skur
            det tror väl bara dårar.
            OK, allt det där är säkert
            men visst är väl pengar ett plus
            för jag gråter i alla fall hellre i en Mercedes
            än jag står och lipar på nån buss
            Detta är en svensk version av The Lady is a
            tramp, en av de amerikanska låtskrivarna Richard Rodgers" och Lorentz Harts mest kända
            268
            sånger, insjungen av både Frank Sinatra och Billie Holiday. Uttrycket återfinns emellertid inte i
            originalet utan bara i den svenska texten, som
            var en fri tolkning av författaren Bertil "Beppe"
            Wolgers. Formuleringen går delvis tillbaka på ett
            populärt yttrande av den franska författaren
            Francoise Sagan, som emellertid avsåg något annat: "Man gråter också i en Rolls-Royce, kanske
            ännu mer än i en buss" (fra. On pleure aussi dans
            une Rolls-Royce, peut-étre encore plus que dans
            un autobus) och delvis också travesterar ett uttryck av Johann Wolfgang von Goethe: "Pengar
            gör ingen lycklig, men de lugnar nerverna" (ty.
            Geld macht nicht gliicklich. Aber es beruhigt die
            Nerven.)
            ... Pengar luktar inte den som är intresserad av
            att tjäna pengar är inte alltid så noga med varifrån pengarna kommer. Från en anekdot, berättad av den romerske historieskrivaren Suetonius
            om kejsar Vespasianus (död 79 e. Kr.), som infört
            en avgift på Roms toaletter. Han kritiserades för
            detta av sin son Titus, och fadern skall då ha
            stuckit ett mynt under näsan på sonen och frågat
            om det luktade.
            ... Pengar regerar världen Denna insikt finns uttryckt redan under antiken, hos den grekiske
            vältalaren Demosthenes (död 322 f. Kr.) och hos
            flera romerska författare, bland dem Publilius
            Syrus (död 43 f. Kr.) i vars maximsamling återfinns "Pecunia una regimen est rerum omnium",
            "Pengar är det enda som styr allt". Den engelska
            motsvarigheten, money makes the world go
            around, är känd sedan 1600-talet; orden står att
            läsa på en tavla föreställande en synbarligen
            mycket rik man med jordklotet i handen. Uttrycket fick ökad spridning sedan amerikanen
            Fred Ebb använt det som refräng i Money, money i musikalen Cabaret (1967).
            pensionat Pensionat Paradiset se: "pilsnerfilm
            pensionatsarmar har den som hänsynslöst och
            demonstrativt med långa armar förser sig och
            tränger ut andra från ett dukat smörgås- eller
            byffébord. Innan borgerliga familjer började
            skaffa sig sommarstugor var det inte ovanligt att
            de hyrde in sig några veckor på lantliga pensionat. Dessa var kanske inte alltid så penningstarka, varför maten många gånger blev snålt tilltagen.
                evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Var och en gjorde sitt bästa för att nå fram
            till godbitarna och faten, ofta nog över huvudet
            på andra gäster. Under de svenska pensionatens
            blomstringstid (ca 1890-1960) var det stor trängsel kring uppläggningsfaten när maten - på ett
            givet klockslag, men ofta försenad - ställdes
            fram på serveringsbordet mitt i matsalen.
            pensionär när man är en glad pensionär från
            Pensionärsvisan av Thore Skogman, som skrev
            den på 1960-talet till radioprogrammet Våra favoriter, en pensionärsträff med glada musikanter, mentometer och Rune Edvin "Gnesta-Kalle" Gnestadius:
            När man är en glad pensionär
            då är man ung i sinnet,
            lever på minnet.
            Den glade pensionären väckte viss diskussion;
            en del hävdade att alla pensionärer inte kan
            "buntas ihop" till glada älskare av dragspelsmusik, men Thore Skogman tyckte att man måste se
            det från den skämtsamma sidan.
            people (eng.) a government of all the people,
            by all the people, for all the people se: en styrelse av "folket, genom folket och för folket
            peppar peppar, peppar!/peppar, salt och ingefära!/peppar, salt och hela kryddskåpet! ett
            slags besvärjelse för att inte "utmana ödet", inte
            "väcka gudarnas avund" genom att tala om t. ex.
            hur bra något är. Uttrycket återspeglar den
            gamla tanken att högre makter håller uppsikt
            över jämvikten mellan gott och ont för en människa. I grekisk mytologi höll man sig med en
            speciell ödesgudinna, Nemesis, som rådde över
            fördelningen av lycka och olycka. Pepprade
            man och saltade bra på sin "lyckoportion" blev
            den ju mindre begärlig för de avundsamma
            gudarna. Peppar har alltsedan antiken brukats
            som läkemedel mot ett otal sjukdomar, även
            mot pest.
            ... önska någon åt pepparn/be någon dra åt
            pepparn önska någon långt bort, kanske ännu
            längre än det likabetydande "åt skogen". Uttrycket är känt sedan början av 1500-talet och
            återfinns i flera europeiska språk. Att peppar
            växer långt bort är huvudsaken. Olika teorier
            har framförts om växtplatsen, t.ex. Guayana el 
            Å
            pest
            ler södra Indien, vilket redan 1525 omtalas som
            det land där pepparn växer.
            Per och Pål vem som helst, gemene man. Uttrycket svärja vid Per och Pål är känt sedan 1614
            i svenskan och återfinns i många språk. Det syftar på apostlarna Petrus och Paulus, som ofta avbildas tillsammans. I den gamla almanackan
            (före 1774) firades deras gemensamma dag,
            Petri och Pauli dag, den 29 juni. Gustaf Fröding
            beskriver i dikten Idealet (i Nya dikter, 1894)
            idealens obeständighet:
            Idealet är här, idealet är där,
            idealet är likt sankte Pål, sankte Pär
            idealet är svart, idealet är vitt
            och likt påvens skägg av eget snitt.
            perfect (eng.) Well, nobody is perfect sista repliken i filmen Some like it hot (1959; I hetaste
            laget), Billy Wilders komedi med Marilyn Monroe, Tony Curtis och Jack Lemmon. Jagade av
            maffian har Curtis och Lemmon förklätt sig till
            kvinnor och nästlat sig in i en turnerande damorkester. Den inte alltför klyftige miljonären
            Osgood (Joe E. Brown) faller för Jack Lemmons "Daphne", som i filmens sista scen finner
            sig tvungen att tala klarspråk om varför de inte
            kan gifta sig: "You don't understand, Osgood!
            Pm a man!" "Well, nobody is perfect", svarar
            den orubblige Osgood.
            persilja prata persilja prata strunt. Uttrycket,
            som tycks vara uteslutande svenskt, kan vara en
            skämtsam ombildning av "persico" eller "persiska", som tidigare brukades om meningslöst
            pladder (förr sades också "prata mesopotamiska"). Den äldsta kända "persiljan" är från 1781
            och återfinns i pjäsen Kopparslagaren av lustspelsförfattaren Carl M. Envallsson: "Vad är för
            persilja du pratar?"
            pest välja mellan pest och kolera välja mellan
            två lika dåliga alternativ. Statsminister Olof Palme fick 1970 frågan om ledaren för vänsterpartiet kommunisterna C.H. Hermansson var utrikespolitiskt mer pålitlig än moderatledaren
            Gösta Bohman. Palme svarade att han inte ville
            gradera dessa två utan hänvisade till ett franskt
            talesätt om det omöjliga i att välja mellan pest
            och kolera. Detta hade han hämtat från Carl
            Lidbom, konsultativt statsråd, som i sin tur läst
            269
                evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            phone
            orden i en fransk tidning. Där hade den franske
            kommunistledaren Jacques Duclos tillfrågats
            om vilken av två borgerliga kandidater han föredrog som president, och han hade då svarat med
            orden ovan.
            phone (eng.) E.T. phone home Ur filmen E.T.
            The Extra-Terrestrial (1982), där den ensamme
            lille utomjordingen, E.T., har kraschlandat på
            jorden och tagits om hand av några barn, som
            hjälper honom att gömma sig för myndigheterna. Efter en tid med barnen lyckas han med stor
            möda forma de jordiska ord som får dem att förstå att han vill ha deras hjälp att bygga en apparat med vilken han kan kontakta sin hemplanet:
            "E.T phone home."
            pianist Skjut inte på pianisten (han gör så gott
            han kan) från den brittiske författaren Oscar
            Wildes redogörelse för en föreläsningsturné i
            Vilda västern i slutet av 1800-talet. I en danslokal skall han ha sett ett plakat ovanför pianot
            med texten Please do not shoot the pianist. He is
            doing his best. Uttrycket har använts i filmtitlar,
            ibland travesterat ("skjut inte på tandläkaren"),
            och i sångtexter, t. ex. av Elton John 1973, Don't
            shoot me, I'm only the pianoplayer. Se även: skjuta på/straffa "budbäraren.
            piano ta det piano ta det lugnt. Piano är italienska, en musikalisk beteckning för stilla, lugnt
            tempo. Uttrycket "ta det piano!" är känt från
            1800-talet. På 1600-talet fanns dock ett liknande
            uttryck, "ha piano med något", dvs. handla långsamt och utan överilning med något. Då kunde
            det också heta pian(o) piano, så som det ännu
            gör både på holländska, franska och italienska.
            pickalurv vara på pickalurven vara berusad.
            Berusning och baksmälla förknippas i flera talesätt till huvud och hår, t. ex. "vara i hatten" och
            "ha ont i håret". Hit hör också "vara på pickalurven" eftersom pickalu(r)v betyder kalufs (med
            varianten kaluv), jfr "på nykter kaluv". Pickalurv kunde också vara en "picke-luva", ett slags
            skärmlös mössa, som förr ganska allmänt användes av allmogen. Båda dessa "pickalurver" har
            anknytning till den s.k. pickelhuvan, ett slags soldathjälm som användes under 1600-talet men
            benämning även på uniformskaskar som brukades under 1800-talet.
            270
            piga en ung mans väg till ena pigo Från 1703
            års översättning av Bibeln, Ords. 30:18 f.:
            Tre ting äro mig förunderlige,
            och det fjärde vet jag icke:
            örnens väg t vädret;
            ormens väg på hälleberget;
            skeppets väg mitt i havet,
            och ens mans väg till ena pigo.
            Bibel 2000:
            Tre ting övergår mitt förstånd,
            fyra kan jag inte fatta:
            örnens väg över himlen,
            ormens väg över klippan,
            skeppets väg över havet
            och mannens väg i kvinnan.
            "Mannens väg i kvinnan" anses syfta på samlaget och avlandets mysterium. Detta jämte örnens, ormens och skeppets väg har tolkats som
            exempel på något som är svårfattligt genom att
            det inte lämnar några spår. Denna tanke uttrycks även i den apokryfiska bibelboken Salomos vishet 5:10 f£.:
            ...sSOm när ett skepp plöjer det svallande havet:
            dess färd lämnar inget spår,
            dess köl ingen väg genom vågorna.
            Eller som när en fågel flyger genom luften:
            man finner ingenting som vittnar om dess flykt.
            rå
            På samma sätt har vi blivit till och försvunnit.
            pigdebatt en debatt om skattereduktion på hushållstjänster. Den sattes i gång av nationalekonomen Anne-Marie Pålsson vid ett socialdemokratiskt seminarium i Visby 1993. Hon hävdade
            att en nationalekonomisk vinst uppstår om arbetslösa får utföra arbeten i hemmet åt de yrkesarbetande som får dra av kostnaden. En av motståndarna till förslaget, nationalekonomen Willy
            Bergström, kallade det för "den skattesubventionerade pigan", och pigdebatten kom i gång.
            pik förstå piken förstå en gliring. Ordet, som är
            ett gammalt lån från franskans pique, avser ursprungligen en spets eller udd, men också den
            bildliga betydelsen är gammal. "Ge någon en fin
            pik", "låtsas inte förstå piken" användes på
            1600-talet, och språkforskaren Abraham Sahlstedt översätter "pik" i sin ordbok (1773) med
                evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            "glåpord" men även med "bettord", dvs. ord
            som biter. Ordstäven om "piken" är skämtsamma: "Ska det vara en pik åt mej", sa kadetten om
            örfilen, "Dä" va" en fin pik te" mej", sa bonden
            när de kallade honom för fähund. - "Pikerad"
            kunde man förr säga i stället för pikad eller
            kränkt: "Du är som dendär frun, som blev pikerad, när hon fick se en ko. Hon var från landet",
            skrev författarinnan Fanny Alving 1931 i sin bok
            Damerna i klubben.
            Pilsnerfilm nedsättande ord från 1930-talet om
            svenska filmer som trots låg konstnärlig kvalitet
            gick hem hos publiken. Uttrycket förknippas
            ofta med "ädelbuskisen" Pensionat Paradiset
            (1937) med Thor Modéen. Det användes i den
            debatt i Konserthuset som följde efter premiären. Där gick kulturetablissemanget till storms
            mot filmen, som utmålades som en kulturfara.
            Uttrycket användes dock redan 1932 om Söderkåkar, som bättre gör skäl för det - där halsades
            en del "bira" till skillnad från i Pensionat Paradiset, där man mest bjöd på kaffe.
            pilutta dej "Ha! Där fick du allt så du teg." Från
            Astrid Lindgrens böcker om Madicken och hennes syster Lisabet. På besök hos Linus-Ida träffar Lisabet den rödhåriga fattigflickan Mattis,
            som kallar henne snorunge och räcker ut tungan:
            - Jag har två kaniner, piutta dej, det har
            inte du!
            Lisabet har aldrig förr hört ordet "pilutta",
            men hon förstår, att om Mattis säger "pilutta
            dej" åt henne, så är det något försmädligt, och
            Lisabet är inte sen att lära sej ett nytt bra ord.
            - Jag har en katt, som heter Gosan, pilutta
            dej, det har inte du, säger hon.
            "Pilutta dej" var ett vanligt uttryck bland skolbarn i Vimmerby under Astrid Lindgrens barndom.
            pipa det går åt pipan det går galet/åt skogen,
            det blir fiasko. Bakgrunden kan vara "dra åt pipan", dvs. en variation av "dra åt "pepparn", eller en anspelning på skorstenspipan som i det
            likaledes folkliga "det går upp i skorstenen för
            någon", dvs. misslyckas.
            ... skära pipor i vassen vinna något på ett bekvämt sätt, passa på att ta för sig medan man
            Planertz
            har tillfälle. Från gamla ordspråk, t.ex. tyskans
            Schneid Pfeifen, weil du in den Röhren sitzt,
            "passa på och skär pipor när du sitter i vassen".
            Pipsväng Far åt pipsvängen en barnvänlig variant av "dra åt helvete", myntad av Astrid Lindgren till sagan Ronja rövardotter ( 1981). Detta
            kraftuttryck, som används av såväl rövarna som
            Ronja, förknippas kanske främst med Ronjas
            mor Lovis då hon ber sin man "flyga och fara":
            "Ut, alla manfolk", skrek Lovis. "Far åt pipsvängen med er, för ni gör ändå aldrig annat
            än sattyg. Hör du mej, Mattis, ut med dej!"
            piska När du går till kvinnor, tag piskan med
            (ty. Du gehst zu Frauen? vergiss die Peitsche
            nicht!) från Also sprach Zarathustra (1-A,
            1883-91; Sålunda talade Zarathustra, 1897) av
            Friedrich Nietzsche, som menade att mannen
            behövde tuktas, pinas och härdas för att växa i
            mänsklig storhet. För att efterlikna forna tiders
            heroer försökte han själv lära sig uthärda smärta
            genom att hålla brinnande stickor i handen. Enligt Nietzsche är kvinnan "en farlig leksak" för
            mannen och måste därför hållas i schack. Men
            det var främst kvinnan som skulle hålla i piskan
            och tilldela sin besökare de välförtjänta rappen.
            pissa Det är nog bättre att ha den djäveln inne
            i tältet pissande ut än utanför tältet pissande in
            (eng. It's probably better to have that son-of-abitch inside the tent pissing out than outside the
            tent pissing in) yttrande av den amerikanske presidenten Lyndon B. Johnson, som i samband
            med att han bildade regering efter mordet på
            president John F. Kennedy 1963 inte ville pensionera FBI-chefen J. Edgar Hoover. Anledningen var att Hoover satt inne med känslig information om politikernas privatliv.
            plan Jag har en plan se: "Lysande, Sickan!
            Planertz ingenjör Planertz urtypen för träaktig
            och inskränkt fantasilöshet, "inkarnationen av
            den humorfria dugligheten" (Erik Hjalmar Linder). Från Birger Sjöbergs roman "Kvartetten
            som sprängdes (1924): ingenjör Planertz har just
            friat till den livliga Märta Åvik, som svarat med
            att fråga om man inte brukar vara kär i den man
            skall gifta sig med:
            Fa
                evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            plats
            Givetvis, svarade ingenjör Planertz. Utom allt
            tvivel! Jag är ingen vän av starka ord, men jag
            anser mig ändå tryggt kunna säga att jag
            håller av fröken Märta. Sedan jag nu förklarat
            detta, kan jag i samband härmed icke underlåta omtala för fröken Märta, att jag i dagarna
            avslutat ritningarna på en villabyggnad intill
            staden. Tolv rum med alla bekvämligheter
            jämte extra stort brygghus kombinerat med
            vedkällare. Jag säger det, som sagt, endast
            i förbigående, och nu har jag uttalat mitt avgörande ord. Vill nu fröken Märta säga sitt ...
            plats en plats i solen (ty. ein Platz an der Sonne)
            Den tyske utrikesministern Bernhard von Bulow
            propagerade i riksdagen 1897 för en tysk koloni
            i Kiao-chou-området på Kinas östkust: "Vi vill
            inte ställa någon i skuggan, men även vi kräver
            vår plats i solen." Bälow efterlyste här en aggressivare utrikespolitik och menade att Tyskland
            måste skaffa sig fler kolonier, även om detta
            kunde innebära förvecklingar med andra konkurrerande kolonialmakter såsom Storbritannien och Frankrike. A place in the sun (En plats
            i solen) var också titeln på en amerikansk film
            från 1951, baserad på boken An American tragedy (1925; En amerikansk tragedi, 1927) av Theodore Dreiser.
            play (eng.) Play it again, Sam titeln på en pjäs
            (1969) och en film (1972) av den amerikanske
            filmregissören och skådespelaren Woody Allen.
            Orden tillskrivs ofta Humphrey Bogart i filmen
            Casablanca (1942), men där är det Ingrid Bergman (Ilsa) som ber barpianisten Sam att spela:
            ILSA: "Play it once, Sam, for old time's sake."
            SAM: "I don't know what you mean,
            Miss Ilsa."
            ILSA: "Play it, Sam. Play "As time goes by'."
            Woody Allen, som är en stor beundrare av
            Bogart, gjorde en hel film om sin kärlek till
            Casablanca; därav tillägget again. Se även: As
            "time goes by.
            plikt >England expects that every man will do
            his duty
            ... förbannade plikt (ty. verfluchte Schuldigkeit)
            Den preussiske 1700-talskungen Fredrik II
            212
            (Fredrik den store), vilken mer än någon annan
            kommit att symbolisera de preussiska dygderna
            pliktkänsla, redbarhet och uthållighet, skall en
            gång ha kommenterat ett påstående om att den
            ämbetsman som väl utfört ett arbete borde få
            extra uppskattning: "Han har ju bara gjort sin
            förbannade plikt."
            .. Plikten framför allt kung Gustav VI Adolfs
            valspråk, antaget 29 oktober 1950, samma dag
            som fadern Gustav V avled.
            plog En plog ska vi ha se: "Så ska vi hat
            plogbillar smida "svärd till plogbillar
            plåga Var dag har nog av sin egen plåga Man
            skall inte oroa sig för morgondagen. Från Bibeln, Matt. 6:34, Bergspredikan, där Jesus undervisar lärjungarna: "Gör er därför inga bekymmer för morgondagen. Den får själv bära sina
            bekymmer. Var dag har nog av sin egen plåga."
            Jesus, som jämför bl.a. med ""himlens fåglar"
            och ängens liljor, talar om människans tillit till
            Gud. Orden kan tolkas som att människan får
            leva i tro på Gud utan att ta ut bekymmer i förskott.
            ... Var plåga har ett skri för sig, men hälsan tiger still från Erik Gustaf Geijers dikt Odalbonden, tryckt i Götiska förbundets tidskrift Iduna
            1811. I dikten hyllar Geijer det som han uppfattade som den ena sidan av den svenska nationalkaraktären: den jordnära pliktmänniskan som
            utan åthävor utför sitt arbete för landet fjärran
            från ära och berömmelse. Den andra sidan, den
            djärva och äventyrslystna, beskriver han i Vikingen (se: Vid "femton års ålder blev stugan
            mig trång och Än lever de gamla gudar).
            Ej buller älskar jag och bång.
            Vad stort sker, det sker tyst.
            Snart märks ej spår av stormens gång,
            av blixten, se"n den lyst.
            lod
            Var plåga har ett skri för sig,
            men hälsan tiger still;
            därför man talar ej om mig,
            som vore jag ej till.
            De väldige herrar med skri och med dån
            slå riken och byar omkull;
                evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tysta bygga dem bonden och hans son,
            som så i blodbestänkt mull.
            plåtschabrak Den socialdemokratiske försvarsministern Roine Carlsson försvarade i en intervju i tidningen Arbetet i januari 1987 den försvarsuppgörelse som regeringen träffat med folkpartiet. Uppgörelsen hade fått hård kritik, men
            Carlsson tillbakavisade anklagelserna om ett urholkat försvar genom att hävda att försvarets organisation och utbildning var väl så avgörande
            och att försvarsstyrkan inte kunde mätas i antalet båtar och flygplan: "... och stora plåtschabrak [kustkorvetter] för att marinofficerarna ska
            få glänsa på kommandobryggorna är inget att
            spilla pengar på." En storm av protester följde
            och Carlsson tvingades göra avbön. I tv-programmet Gomorron Sverige bemötte han kritiken från politikerna, pressen och marinen: "Jag
            är rätt citerad, och det var högst olämpligt av
            mig att prata på det sättet. [...] Jag är oerhört arg
            på mig själv för det här. Självklart har jag respekt för marinofficerarna och deras arbete."
            plöja plöja med andras "kalvar
            plöjningstävlan Resultat av plöjningstävlan
            sång av Ulf Peder Olrog från 1945, en s.k. bondkomisk satir över jordbruksnäringens försök att
            skaffa sig en "modern profil" genom tävlingar
            i plöjning, mjölkning, djurbedömning m. m:.:
            Resultat av plöjningstävlan,
            första pris tog Edvin Anderson i Bo.
            Han blev först i plöjningstävlan,
            plöjde bara raka fåror ska ni tro.
            Sången, som framfördes bl.a. i radio, fick ett politiskt efterspel. Nio riksdagsmän från bondeförbundet motionerade om att Sveriges Radio skulle anmodas att bättre tillgodose jordbrukets informationsbehov. I motionen framhölls Resultat
            av plöjningstävlan som exempel på dålig smak
            och bristande kunskap om jordbruket. Motionärerna blev föremål för skämt och gyckel, bl. a. av
            Olrog själv, som gav igen med Surpuppornas
            dans med beteckningen "indignerad mazurka":
            Glädjedödarförbundet
            ordnar föredrag med dans,
            varje tisdag regelbundet,
            kaffe, dopp och kverulans.
            politik
            Plöjning förekommer för Övrigt som såväl SMsom VM-gren. År 1993 anordnades i Helsingborg de första världsmästerskapen i traktor- och
            hästplöjning, och traktorklassen vanns där av en
            17-årig österrikiska.
            pojke pojkar som stelnat till män se: Vi spelade "kula i Torget en dag
            polare Polaren Pär återkommande figur i Cornelis Vreeswijks galleri av bohemer och vinddrivna existenser. Han är titelfigur i nio av Vreeswijks inspelade visor och dyker upp för första
            gången 1964 i Min polare Pär, där han försvunnit
            efter ett kärleksgräl: "Min polare Pär är borta,
            han finns inte längre här". Tillsammans med bl. a.
            "Sportiga Marie och Lasse liten vistas polaren
            Pär ofta i samhällets utkanter, t. ex. 1 Polaren Pär
            hos polisen (1965) och Polaren Pär hos socialen
            (1974):
            - Tjena assistenten! Jo, du förstår
            det är samma visa idag som igår.
            Jag behöver stålar till fika och en macka,
            får jag loss en tia så ber jag att få tacka ...
            Assistenten säger nej och går bara med på en
            krona till tunnelbanan och två matkuponger.
            Men i likhet med t. ex. Albert Engströms Kolingen är polaren Pär både respektlös och slagfärdig
            och ser ofta till att dra det längsta strået. I visan
            ovan hamnar han till slut på krogen Den gyldene
            freden tillsammans med Vreeswijk själv och assistenten.
            Polen (ty.) Noch ist Polen nicht verloren ("Än
            är Polen ej förlorat") ett uttryck för att "än finns
            det hopp", hämtat från inledningen till den tyska
            översättningen av en tidigare polsk nationalsång. Bakgrunden sägs vara ett fältslag 1794
            mellan polacker och ryssar där den polske frihetskämpen Tadeusz Kosciuszko enligt den ryska sidan skall ha utropat Finis Poloniae! (latin
            för "Slut med Polen!"). Denne förnekade att
            han någonsin yttrat orden, men nationalsångens
            författare Jözef Wybicki tog fasta på dem genom
            att inleda sången med Jeszcze Polska nie umarla,
            "Ännu är inte Polen förlorat".
            politik Politik är att vilja titeln på en bok
            (1964) av Olof Palme. Den innehåller ett urval
            av hans tal, bl.a. det vid SSU-kongressen i maj
            1964:
            213
                evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            politik
            Politik - det är att vilja något. Socialdemokratisk politik är att vilja förändringen därför att
            förändringen ger löfte om förbättring, näring
            åt fantasi och handlingskraft, stimulans åt
            drömmar och visioner.
            politik Politik är det möjligas konst (ty. Politik
            ist die Kunst des Möglichen) tillskrivs den tyske
            statsmannen Otto von Bismarck, som i ett samtal med en friherre von Waldeck gav sin syn på
            politik: "Die Politik ist die Lehre von Möglichen"
            ("Politik är läran om det möjliga"). Bismarck,
            som ansåg att politik inte kunde ses som en vetenskap utan som ett konstutövande, förklarade
            i en debatt i den tyska riksdagen 1884: "Politik är
            ingen vetenskap, som många av professorerna
            inbillar sig, utan det är en konst."
            pomp Pomp and circumstance en svit militärmarscher av den brittiske kompositören sir Edward Elgar. Den mest kända, Land of hope and
            glory, med text av A. C. Benson, användes vid
            kung Edvard VII:s kröning 1902 och räknas inofficiellt som Storbritanniens andra nationalsång.
            Pomperipossa Sagan om Pomperipossa med
            den långa näsan en barnberättelse om häxan
            Pomperipossa, vars näsa var en aln (60 cm) lång
            och som blev längre och längre för varje gång
            hon förtrollade någon. Författaren är Falstaff,
            fakir, pseudonym för Axel Wallengren.
            Pomperipossaeffekten efter Pomperipossa i
            Monismanien, en politisk saga av Astrid Lindgren om häxan Pomperipossa, som drabbades av
            102 20 marginalskatt på sina inkomster av att
            skriva barnböcker. I sagan, som publicerades i
            tidningen Expressen i mars 1976, räknade Astrid
            Lindgren ut att om hon tjänade två miljoner kronor per år fick hon inte behålla ett enda öre utan
            måste i stället skjuta till 2000:- i skatt. "Det måste ju vara helt galet ifall man måste börja låna eller råna för att klara av skatten", sade Astrid
            Lindgren, som fick stor uppmärksamhet även utomlands. Pomperipossaeffekten anses tillsammans med Ingmar Bergmans landsflykt samma
            år ha bidragit till den socialdemokratiska valförlusten 1976 - den första på över 40 år.
            potemkinkulisser en vacker fasad som döljer
            274
            ett inre förfall. Efter den ryske generalen Grigorij Potemkin, medhjälpare och älskare till den
            ryska kejsarinnan Katarina den stora. Inför hennes resa år 1787 till Svarta havet lät han ställa
            upp kulisser med blomstrande byar, byggnader
            etc. utefter Dneprs stränder för att dölja misären
            och förfallet efter krigets härjningar i landet.
            power (eng.) Power to the people ljöd ropen
            sommaren 1969 i USA, då den radikala medborgarrättsrörelsen Svarta "pantrarna med
            knutna nävar demonstrerade sin militanta hållning mot det vita USA. Senare använde Beatlesmedlemmen John Lennon uttrycket i sin Power
            to the people, en låt som kom att utvecklas till
            1970-talets politiska kampsång.
            Pragvåren se: "Socialism med ett mänskligt ansikte
            prelat Driv ut prelaten general Döbelns ord vid
            prostens besök i dikten Döbeln vid Jutas. Se: Jag
            har gjort nog som "människa och präst.
            press den gula pressen namn på skandalpressen, myntat på 1890-talet i Amerika under en
            strid mellan de båda tidningskungarna Joseph
            Pulitzer och William Randolph Hearst. Striden
            gällde upphovsrätten till den tecknade serien
            The yellow kid, som till en del var tryckt i gul
            färg. Uttrycket kom att förknippas med Hearsts
            tidning New York Journal, och sedan denna och
            andra tidningar från Hearstpressen satsat på
            sensationsjournalistik kom orden att stå för
            skandalpressen i sig.
            prick pricken över i fulländningen, kronan på
            verket. Uttrycket, som finns i flera språk, skall
            ha sitt ursprung i franskans les points sur les
            i från 1000-talet, då pricken över bokstaven "i"
            togs i bruk. De latinska och grekiska tecknen för
            "i" saknade prick, och det franska uttrycket
            innebär att bokstaven blev fulländad i och med
            pricken eftersom den därefter inte kunde förväxlas med andra tecken.
            princip Peters princip (eng. The Peter principle)
            lika skämtsamt som allvarligt menad teori om
            yrkeskarriärens principer, lanserad i bokform av
            den kanadensiske pedagogen Laurence J. Peter
            1969: "Varje medlem av en hierarki tenderar att
                evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bli befordrad till sin specifika inkompetensnivå." Följdsatsen blir: "Varje post tenderar att
            besättas av en person som är inkompetent att
            sköta den" (översättning: Jan Wahlén). Avancemang inom yrkeslivet och i det politiska livet kan
            alltså fortgå ända tills man fått en tjänst som man
            inte klarar, och på den posten blir man kvar.
            prins En dag är prinsen här sjunger Snövit i
            Snövit och de sju dvärgarna (Snow White and the
            seven dwarfs, 1937), Walt Disneys första tecknade långfilm. I den svenska versionen från 1938
            sjöngs Snövit av Tatiana Angelini.
            prinsessa folkets prinsessa Den brittiske premiärministern Tony Blair beskrev prinsessan
            Diana av Wales som "the princess of the people"
            då han i augusti 1997 talade till det brittiska folket efter den bilolycka i Paris som krävt hennes
            liv.
        prinsessan på ärten
            .
            en överdrivet känslig person.
            Efter H.C. Andersens saga Prinsessan
            på ärten (Prindsessen paa ZErten, 1835) om
            drottningen, som satte en flicka som sade sig
            vara prinsessa på prov. Drottningen lät bädda en
            säng åt flickan med tjugo madrasser och tjugo ejderdunsdynor, och underst lade hon en torkad ärta. På frågan dagen därpå om hur hon hade sovit svarade flickan:
            Å, förskräckligt illa! Jag har knappast fått
            en blund i ögonen på hela natten! Gud vet,
            vad det har varit i sängen. Jag har legat på
            något hårt, så jag är alldeles brun och blå över
            hela kroppen! Det är alldeles förskräckligt!
            Nu kunde de se att det var en riktig prinsessa,
            eftersom hon genom de tjugo madrasserna
            och tjugo ejderdunsdynorna hade märkt ärten.
            Så ömtålig kunde ingen annan än en
            verklig prinsessa vara. Prinsen tog henne då
            till sin hustru, för nu visste han, att han hade
            en riktig prinsessa, och ärten kom på konstmuseet, där man ännu kan se den, såvida ingen har tagit den. Se, det var en riktig historia!
            Översättning: Åke Holmberg
            Förebilden till Prinsessan på ärten är en svensk
            folksaga besläktad med Mästerkatten i stövlar.
            Den handlar om en fattig flicka som drar ut i
            världen tillsammans med en katt, som ger henne profet
            rådet att presentera sig vid hovet som prinsessa.
            I likhet med i H.C. Andersens saga läggs några
            föremål under hennes madrasser, men i den
            svenska sagan är det katten som säger åt henne
            att låtsas att hon har sovit dåligt.
            privat Privat O ur A. A. Milnes bok Nalle Puh
            (se: en "björn med mycket liten hjärna). På vännen Nasses hus sitter en trasig bräda som det står "Privat O" på; "[OJmråde" har ramlat bort.
            Men Nasse säger att så hette hans farfar, och
            namnet har funnits i släkten mycket länge. I det
            brittiska originalet heter farfar Trespassers W,
            dvs. skylten lyder Trespassers will be prosecuted
            vilket motsvarar "Överträdelse beivras".
            procent Genialitet är två procent inspiration
            och nittiåtta procent transpiration skall den
            amerikanske uppfinnaren Thomas Alva Edison
            ha hävdat i en intervju på sin födelsedag 1914.
            Enligt andra uppgifter skall han 1903 ha anfört
            en respektive nittionio procent. Orden har travesterats av bl. a. filmstjärnan Roger Moore, som
            beskrivit sin karriär som "nittionio procent tur
            och en procent talang".
            .. Tänk på pocenten uppmanade Olle (Sven
            Melander) sin kompis Helge (Jon Skolmen) i tvprogrammet Nöjesmassakern (1985). I egenskap
            av spritintresserade svenskar på semester på Kanarieöarna återkom Olle och Helge i en serie
            sketcher med detta gemensamma tema, t. ex. hur
            mycket de tjänade på att dricka grogg på Kanarieöarna i stället för i Sverige. Vid ett tillfälle sitter de på krogen och försöker maximera spritintaget. Det gäller att få i sig så litet vatten och så
            mycket sprit som möjligt, dvs. "tänka på pocen2"
            ten".
            profanum (latin) profanum vulgus se: den oinvigda "hopen
            professor "Envar sin egen professor
            profet falska profeter Se "ulv i fårakläder
            ... Ingen är profet i sitt eget land den som för
            fram nya idéer, som är banbrytare etc., blir sällan
            trodd eller uppskattad av sina egna. Från Bibeln,
            Luk. 4:24, om hur Jesus kom till sin hemstad och
            predikade så att människorna häpnade. Men när
            275
            äl
                evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            prokrustesbädd
            de fick höra att han var son till snickaren i staden
            blev de misstänksamma och utgick ifrån att han
            var en bluffmakare. Då sade Jesus till dem: "Sannerligen, ingen profet blir erkänd i sin hemstad."
            prokrustesbädd form där man försöker passa
            in något som har fel storlek. Efter den antika
            grekiska myten om rövaren Prokrustes, som var
            besatt av idén om att alla människor borde vara
            lika långa. Han placerade därför sina tillfångatagna offer i en säng; de för korta sträcktes ut till
            sängens längd och de som var för långa kapade
            han av.
            proletär Proletärer i alla länder, förena er!
            slutorden i Kommunistiska manifestet (1848),
            författat av Karl Marx och Friedrich Engels:
            Må de härskande klasserna darra för en kommunistisk revolution! Proletärerna har i den
            ingenting annat att förlora än sina bojor, men
            de har en värld att vinna. Proletärer i alla länder, förena er!
            prost Våran prost är rund som en ost ur dikten
            Våran prost av Gustaf Fröding i diktsamlingen
            Guitarr och dragharmonika (1891):
            Våran prost
            är rund som en ost
            och lärd som själva den onde,
            men gemen likväl
            och en vänlig själ
            och skäms ej, att far hans var bonde.
            Han lever som vi
            och dricker sitt kaffe med halva i
            som vi
            och ratar icke buteljen,
            älskar mat
            som vi
            och är lat
            som vi
            - men annat är det vid helgen.
            En fet prost, här skildrad ur en Värmlandsbondes synvinkel, var vid denna tid något eftersträvansvärt, ett tecken på socknens och allmogens
            välmåga. En kyrkoherde från Vemmenhög i Skåne berättar: " Att vara fet är en stor dygd och ingiver stor respekt. Det vittnar om rikedom och välmåga. [...] Skall folk säga en någon artighet kan
            de ej säga bättre än att man "tad si" [tagit sig, bli276
            vit fet]." Även Fröding beskriver med Sympati en
            i släkten ingift prost: "Dessutom ansåg han att
            kallet krävde en obegränsad gästfrihet och hade
            den förträffliga grundsatsen att "ungdomen skall
            roa sig'. Det var [...] ett evigt mumsande på bär
            och bakelser, ett evigt saft- och vattendrickande
            i bersåerna."
            Prussiluskan tant Pryselius, en representant för
            fantasilösa vuxna i filmerna om Pippi Långstrump efter Astrid Lindgrens böcker. Prussiluskan ser i första hand barn som föremål för uppfostran - oftast helt onödig sådan. Att varma
            sommardagar inte kräver undertröjor kan hon
            inte förstå, och inte heller att Pippi klarar sig
            utan hennes barnhem: "Jag är ett barn. Detta är
            mitt hem. Alltså är det ett barnhem." Inför Pippi,
            det fria och skapande barnet, blir Prussiluskan
            ofta hysterisk, tappar fattningen och svimmar.
            pudel pudelns kärna (ty. Das also war des Pudels Kern!, "Det var alltså pudelns kärna!") den
            verkliga innebörden av något. Från Johann
            Wolfgang von Goethes drama Faust I (1808), där
            huvudpersonen, som är en ensam vetenskapsman, släppt in en pudel i sin studerkammare. Det
            visar sig dock att den gnällande och gnyende
            hunden är en förklädd gäst från helvetet, vilken
            strax genomgår en serie förvandlingar:
            Pudel, om du vill stanna så sluta
            strax med att tjuta!
            Inte skälla! Håll tyst!
            Inte ett enda knyst
            när jag skall skriva!
            född
            Detta är inte en pudelkropp!
            Har jag tagit emot en gast?
            En flodhäst förvandlas han till i hast
            Slutligen framträder djävulen själv i Mefistofeles" mansgestalt. Faust utbrister när denne börjar
            tala:
            Ah, det var alltså pudelns kärna!
            [...]
            Fördärvaren man kallar er,
            Flugfursten, Lögnaren och annat mer.
            Översättning: Britt G. Hallqvist
            För Flugfursten se: "flugornas herre.
            pund förvalta sitt pund ta vara på och vårda
                evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sina tillgångar. Från Bibeln, Matt. 25:14 f. En
            man skulle ut och resa och lät tjänarna ta hand
            om egendomen. Den förste fick fem talenter
            - en betydande summa - den andre två och den
            tredje en talent. De första två arbetade hårt och
            utökade sitt kapital, men den tredje grävde ned
            pengarna i jorden. När mannen kom tillbaka
            lämnade tjänarna sin redovisning. Den förste
            och den andre hade fördubblat kapitalet. Mannen blev glad och berömde tjänarna. Den tredje, som inte använt sitt kapital, fick en utskällning:
            "Ta nu ifrån honom talenten och ge den åt
            mannen med de tio talenterna. Var och en som
            har, han skall få, och det i överflöd, men den
            som inte har, från honom skall tas också det
            han har. Kasta ut den oduglige tjänaren
            I mörkret därute." Där skall man gråta och
            skära tänder.
            Talent, som ibland återges med pund (Luk. 19),
            motsvarar grekiskans tålanton som var en stor
            summa pengar. Efter tålanton är ordet talang
            bildat - liknelsen handlar alltså inte om pengar
            utan om att talang och begåvning är en förmögenhet som förpliktar.
            punkt den springande punkten det viktigaste,
            själva kärnan i något. Från den grekiske filosofen Aristoteles (död 322 f. Kr.), som använde uttrycket om det första tecknet på liv i ett embryo:
            "I vitan i ägget visar sig den blivande fågelns
            hjärta som en blodfläck; denna punkt hoppar
            som ett levande väsen." Svenskan har lånat in
            tyskans der springende Punkt (utan att översätta
            springen med "hoppa"), som i sin tur är den direkta översättningen av latinets punctum saliens,
            "den hoppande punkten".
            ... en fast punkt från uttrycket "Ge mig en fast
            punkt att stå på och jag skall rubba jorden", som
            tillskrivs den grekiske matematikern Arkimedes
            (död 212 f. Kr.). Han påstod att en stor tyngd kan
            flyttas av en liten kraft. För att visa detta lät han
            fästa en tross vid ett fullastat skepp, drog skeppet upp på land med hjälp av en talja och yttrade
            sedan de berömda orden.
            putt gå i putten gå åt skogen, gå förlorad; ofta
            om att gå i konkurs. På Carl Michael Bellmans
            tid betydde uttrycket också "gå åt fanders" eller
            påbröd
            "gå åt helvete", så t. ex.i epistel nr 21 i Fredmans
            epistlar (1790):
            Kasta fiolen åt helvite, hej!
            Hej, han är rutten,
            kasta"n i putten!
            Ordet "putt" är besläktat med "(vatten)puss"
            och kunde förr avse helvetet, som ibland tänktes
            som ett bottenlöst, vattenfyllt hål. På 1600-talet
            kunde skalderna skriva om "Stygia putt", avgrunden, helvetet. De talade då om Styx, som
            i antik mytologi var en av floderna i underjorden
            och ibland användes som benämning på själva
            dödsriket.
            putäll Putäll på er, grevar å baroner! se "butelj
            pyramid riva pyramiderna bryta upp hierarkiska system inom arbetslivet. Från den uppmärksammade boken Riv pyramiderna! (1985) av företagsledaren och SAS-chefen Jan Carlzon, som
            där lanserade en ny syn på arbete och ledarskap.
            Den "Nya Människan", menade Carlzon, kan
            inte styras med order och instruktioner utan
            med information, ansvar och befogenheter. Lösenorden är decentralisering och delegering:
            Det gäller att få alla att inse att det inte är
            inplaceringen i lodplanet som avgör vilket
            inflytande man har. Det avgörande är nu
            i stället ansvaret, den reella befogenheten.
            De borde inte känna sig hotade, människorna
            på mellannivåerna. Innehållet i deras arbete
            blir ju i realiteten viktigare och intressantare.
            Det borde betyda mer än den gamla rangordningen! Vi borde tillsammans riva
            pyramiderna!
            pyrrhusseger alltför dyrköpt seger. Efter den
            grekiske kungen och fältherren Pyrrhus, som 280
            f. Kr. kallades till den grekiska staden Taras (nuvarande Taranto) i Syditalien för att hjälpa sina
            landsmän mot romarna. Han besegrade dessa i
            flera fältslag, bl.a. genom att använda stridselefanter, vilket var något nytt för romarna. Vid ett
            av slagen led den grekiska hären så stora förluster att Pyrrhus skall ha utropat: "En sådan seger
            till och jag är förlorad!"
            påbröd om något extra, något som läggs till. Tidigare användes uttrycket om de extra bröd som kunden
            217
            i
            3
            å ar
                evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            påbud
            fick på köpet av bagaren. På engelska
            finns uttrycket baker's dozen, "bagardussin",
            dvs. 13 eller 14 stycken. Bakgrunden var en lag
            från 1200-talet som reglerade vikten på bröd;
            den bagare vars bröd vägde för litet riskerade
            hårda straff. Därför lade bagaren för säkerhets
            skull till ett extra bröd eller två.
            påbud Från kejsar Augustus utgick ett påbud
            att hela världen skulle skattskrivas från äldre
            översättningar av julevangeliet. Se: "skattskrivning.
            påle en påle i köttet en ständig plåga som man
            måste dras med, en ständig källa till irritation.
            Från Bibeln, 2 Kor. 12:7 f., där Paulus först talar
            om sina stora uppenbarelser och sedan beskriver en upplevelse av helt motsatt slag: en smärtsam och evigt irriterande kroppslig plåga. I äldre
            översättningar beskrevs detta som en "påle"
            (det grekiska grundordet har även denna betydelse), men senare översättningar har "törntagg" eller "tagg":
            Och för de väldiga uppenbarelsernas skull,
            för att jag inte skall bli högfärdig, har jag fått
            en tagg som sticker mig, en ängel från Satan
            som misshandlar mig så att jag inte blir
            högfärdig. Tre gånger har jag bett Herren att
            den skall lämna mig i fred. Men han svarade:
            "Min nåd är allt du behöver." Ja, i svagheten
            blir kraften störst.
            Att plågan utgår från Satan tolkas som att Satan
            genom att försvaga Paulus ville hindra spridningen av evangeliet.
            påse Livet är som en påse se: "pastor Jansson
            påskrivet ge/få påskrivet ge/få en tillrättavisning, en uppsträckning. Uttrycket är känt i
            svenskan från slutet av 1700-talet och kommer
            troligen från danskans få laest og påskrevet, få
            278
            veta vad man går för. Egentligen handlar uttrycket om uppläsning av ett rättsligt dokument
            t.ex. en stämning, som sedan skulle skrivas under.
            pärla kasta pärlor för svin ödsla något värdefullt på den som inte uppskattar det. Från Bibeln, Matt. 7:6, där Jesus undervisar lärjungarna:
            "Ge inte det som är heligt åt hundarna, och kasta inte era pärlor åt svinen; de trampar på dem
            och vänder sig om och sliter sönder er." Jesus använder den dyrbara pärlan som symbol för
            evangeliet, vilket människan måste bevara som
            sin dyraste ägodel. Att ge detta till den som inte
            vill tro är att trampa det heligaste i smutsen. Texten avspeglar förhållandena på Jesu tid; svinen
            är icke-judar, dvs. budskapet är än så länge riktat
            till judarna. Senare i evangeliet öppnas budskapet till att omfatta också andra icke-judiska folkslag.
            Pärleporten andlig sång som 1986 togs in i den
            svenska psalmboken (nr 235). Originalet är den
            amerikanska frälsningssången He the pearly gate
            swings open, som 1917 översattes av baptistpastorn Fredrik Bloom:
            Som en härlig gudomskälla,
            rik och mäktig, djup och stor,
            är den kärlek, nåd och sanning,
            som i Jesu hjärta bor.
            Han har öppnat pärleporten,
            så att jag kan komma in.
            Genom blodet har han frälst mig
            och bevarat mig som sin.
            Pärleporten är en av svenska folkets favoritpsalmer. Motivet återfinns i Bibeln, Upp. 21:21, där
            Johannes ser det nya Jerusalem komma ned från
            himlen: "De tolv portarna var av pärlor, varje
            port av en enda pärla. Och den breda gatan genom staden var av rent guld, som var som genomskinligt glas."
                evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            que Que sera, sera "Det som skall ske skall
            ske", ett gammalt franskt eller italienskt uttryck.
            Det användes bl.a. av den amerikanska Sångerskan Doris Day i sången med samma namn i filmen The man who knew too much (1956; Mannen som visste för mycket). Den svenska titeln
            var Det som sker, det sker, och sången sjöngs av
            bl.a. Lily Berglund.
            Québec (fra.) Vive le Québec libre (fra. "Leve
            det fria Quebec") utropade den franske presidenten Charles de Gaulle på besök i Montreal,
            Kanada 1967. Inför jublande franskkanadensare
            stödde han med sitt uttalande de franskspråkigas nationella kamp för ökat självstyre och
            språklig jämställdhet.
            quisling internationell beteckning för landsförrädare, en person som stöder en ockupationsmakt i sitt eget land. Efter Vidkun Quisling, ledare för det norska nazistpartiet, Nasjonal Samling, som av den tyska ockupationsmakten 1940
            förklarades vara Norges enda tillåtna parti. Ordet anses ha lanserats av Sven Åhman, Dagens
            Nyheters New York-korrespondent. Den 15 april
            1940, sex dagar efter det att ockupationen inletts,
            skickade han ett telegram till tidningen Times
            i London med det nya ordet quisling. Det spred
            sig omedelbart; tidningen Manchester Evening
            News skrev 22 maj: "Major Quisling, the betrayer
            [förrädare] of Norway, has given us one of the
            first new words of the war." Och tidningen London Star lämnade sin förklaring till varför ordet
            fått sådant fäste i språkbruket: "The Norwegian
            traitor was cursed with a name which by its very
            sound conveyed all the odious, greasy wickedness
            of the man" ("Den norske förrädaren straffades
            med ett namn vars blotta ljudgestalt uttrycker
            mannens sjaskiga och avskyvärda ondska.")
            quo (latin) Domine, quo vadis ("Herre, vart går
            du?") Enligt en legend, känd från 200-talet, skall
            aposteln Petrus, som var på flykt från Rom undan kejsar Neros förföljelser, ha mött Jesus
            utanför stadsporten. Petrus frågade: "Herre, vart
            går du?", och Jesus svarade att han skulle till
            Rom för att låta korsfästa sig. Petrus sade att
            han ville följa med, men då uppsteg Jesus till
            himlen. Petrus återvände till Rom, där han led
            martyrdöden ca år 64. Uttrycket har blivit känt
            framför allt genom den polske nobelpristagaren
            Henryk Sienkiewicz" roman Quo vadis? (1-3,
            1894-96; Från Neros dagar, 1898), som handlar
            om kampen mellan hedendom och kristendom
            på kejsar Neros tid.
            quvousque (latin) quousque tandem ("hur
            länge") se: "Hur länge skall du missbruka vårt
            tålamod, Catilina?
            219
                evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            rabarber lägga rabarber på ta något, lägga beslag på något, en förvrängning av uttrycket "lägga embargo på" med samma betydelse. Det
            spanska ordet embargo inbjöd till förväxling
            med det ljudlika "rabarber" på samma sätt som
            det tyska Unkraut, "ogräs", blev "ont krut".
            radarpar två personer som samarbetar väl. Ordet är känt sedan 1965 och användes då inom
            idrotten, framför allt om de båda fotbollsspelarna Agne Simonsson och Rune Börjesson. En
            Journalist i tidningen Svenska Dagbladet hyllade de båda Örgrytespelarnas insatser i en match
            på Göteborgsarenan Ullevi mot Degerfors i
            april 1965. Matchen slutade 3-0 till hemmalaget
            "mycket tack vare det gamla strävsamma radarparet Simonsson-Börjesson som stod för alla
            mål och dessutom hade snudd på ett par till."
            Rakel tjäna sju år för Rakel tjäna länge och
            troget för att få något. Efter Bibeln, 1 Mos. 29:15 £.
            På flykt från hemmet uppsökte Jakob sin morbror Laban. Denne hade två döttrar, Lea och
            Rakel; "Leas ögon var utan glans, men Rakel var
            vacker och välväxt." Jakob blev förälskad i Rakel och lovade att arbeta åt Laban i sju år mot
            löfte att sedan få Rakel till hustru. Då de sju
            åren gått uppmanade Jakob Laban att infria löfter:
            Då inbjöd Laban alla i grannskapet och
            ställde till med fest. Men när det blev kväll tog
            han sin dotter Lea och förde henne till Jakob,
            och han låg med henne. [...] På morgonen
            upptäckte Jakob att det var Lea. Då sade han
            till Laban: "Vad är det du har gjort mot mig?
            Det är ju för Rakel jag har arbetat hos dig.
            Varför har du lurat mig?" Laban svarade:
            "Det är inte skick och bruk här på orten att ge
            bort den yngre dottern före den äldre. Fira nu
            bröllopsveckan till slut med Lea, så skall du
            få också den andra på villkor att du arbetar
            280
            sju år till i min tjänst." Jakob samtyckte och
            fullbordade bröllopsveckan med Lea. Sedan
            gav Laban honom sin dotter Rakel till hustru.
            Berättelsen om hur Jakob luras av Laban kan
            ses som en parallell till Jakobs eget svek då han
            lurade sin blinde far Isak att ge välsignelsen åt
            fel person (se: "Rösten är Jakobs, men händerna
            är Esaus).
            ram suga på ramarna leva sparsamt, ha det
            knappt. Från den gamla och felaktiga föreställningen att björnen, när den ligger i ide, upprätthåller livet genom att suga på sina ramar (tassar).
            ramaskri en mycket högljudd protest. Från Bibeln, Jer. 31:15:
            Rop hörs i Rama,
            klagan och bitter gråt:
            Rakel gråter över sina barn.
            Hon låter inte trösta sig,
            ty hennes barn finns inte mer.
            Denna text citeras i Matt. 2:18 såsom en profetia
            som förutsade barnamorden i Betlehem då kung
            Herodes lät döda alla pojkar som var yngre än
            två år. Rama låg mellan städerna Betlehem och
            Bethel; Rakel är stammoder till Israels folk. Barnen syftar på de nordisraelitiska stammar som i
            folkets tidiga historia fördes bort som fångar till
            Assyrien.
            rand Ränderna går aldrig ur Grunden i en
            människas personlighet förändras inte. Från ett
            rim om zebran i Ernst Meyers Lille Bobs A-B-Cbok för djur- och nykterhetsvänliga barn (1894):
            "Zebran är ett randigt djur, ränderna gå aldrig
            ur." Boken är en parodi på gamla ABC-böcker,
            där varje bokstav exemplifierades med en vers
            och ofta med en bild av ett djur, vars namn började med den aktuella bokstaven.
                evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            rannsaka rannsaka hjärtan och njurar utröna
            någons innersta tankar. Från Bibeln, Upp: 223,
            där Johannes varnar församlingen i Thyatira (i
            Mindre Asien) för icke-kristna sekter, vilka här
            beskrivs som en kvinna, Isebel:
            Se, jag skall lägga henne på sjukbädden, och
            dem som horar med henne skall jag låta drabbas av svåra lidanden om de inte vänder om
            från hennes gärningar. Och hennes barn skall
            jag döda med pest. Och alla församlingarna
            skall förstå att jag är den som rannsakar
            njurar och hjärtan och som skall ge var och
            en av er vad hans gärningar är värda.
            Uttrycket är hämtat från Gamla testamentet
            (t.ex. Ps. 7:10), där vissa inälvor på forntida sätt
            ansågs som själslivets bärare. Denna tanke uttrycks t.ex. i Syraks bok 17:6, som handlar om
            hur Gud skapade människan: "Förstånd gav han
            dem: tunga och ögon och öron, och ett hjärta, så
            att de kunde tänka." Se även: ha "hjärtat på rätta
            stället.
            rappakalja struntprat. Ursprungligen avsågs
            med "rappakalja" dålig svagdricka och allmänt
            usel alkoholhaltig dryck. Ordet är ett lån från
            finskans rapa, smuts, drägg, och kalja, svagdricka. Skalden Gustaf Fröding klagade 1895 i
            ett brev: "Jag får nu ... skriva juldikter ... det blir
            rappakalja."
            rapport Rapport från en skurhink fembarnsmamman och städerskan Maja Ekelöf i Karlskoga väckte sensation då hon 1970 vann Rabén och
            Sjögrens romanpris på 25 000:- för Rapport från
            en skurhink. Rapporten var under 1960-talet en
            populär genre. Rapport från ... kunde handla om
            en kinesisk by (Jan Myrdal, 1963), en medelsvensk stad (Sture Källberg, 1969) eller ett år på
            LM (Göran Palm, 1972). Maja Ekelöfs grepp att
            varva reflektioner över världsläget med sin egen
            oro över ekonomin, barnen, tröttheten etc. stod
            för något nytt. Kåsören Kar de Mumma (Erik
            Zetterström) var inte sen att "haka på" med en
            vällustings bekännelser i Rapport från en ishink
            (1970).
            rask Nu skall hela rasket rivas se: Nu är det
            "slut på gamla tider
            redo Var redo scouternas valspråk. Efter engel 
            regn
            skans Be prepared, som lanserades av scoutrörelsens grundare Robert, baron Baden-Powell.
            Han hämtade uttrycket från sydafrikanska poliskåren där han tidigare arbetat. Manskapet där
            valde Be prepared som sitt motto delvis på grund
            av att ordens begynnelsebokstäver BP var desamma som i Baden-Powell. På scoutledarens
            uppmaning "Var redo" svarar scouterna med lösen "Alltid redo" ("Always prepared"), samtidigt som de gör scouthälsningen.
            refräng tänka på refrängen gå hem, bryta upp.
            Från Gluntarne av Gunnar Wennerberg (se: Här
            är "gudagott att vara), nr 8, Huruledes månen intresserar sig för Glunten och Magistern:
            GLUNTEN:
            Nu tror jag det kan vara tid
            att tänka på refrängen
            och efter dagens strid och frid
            bege sig hem i sängen.
            regering Skulle det trots allt inte vara bättre
            om regeringen upplöste folket och valde ett annat? var den tyske författaren Bertolt Brechts
            kommentar då den östtyska kommunistregimen
            förklarat att arbetarna "förspillt regeringens förtroende" efter ett uppror i Berlin i juni 1953.
            regn Efter regn kommer solsken Sorg kan alltid
            vändas till glädje. Ordspråk med motsvarigheter
            i många språk; ett av de äldsta på latin är från
            1100-talet:
            Gratior est solito post maxima nubila
            Phoebus, post inimicitias clarior est amor.
            (Klarare än annars skiner solen efter täta
            moln, klarare lyser kärleken efter striden.)
            Se även: Efter "åska kommer regn.
            .«» Vi vill ha regn! skall de skånska bönderna på
            order av överbefälhavaren J.C. Toll ha ropat
            som välkomsthälsning till kronprinsessan Desideria (född Désirée Clary, maka till blivande
            kung Karl XIV Johan) då hon anlände till Sverige 1810. Enligt historieskrivaren Carl Grimberg
            kände sig den fransyska Desideria angenämt
            överraskad av den fransktalande svenska allmogen. Hon uppfattade nämligen det skånska "Vi
            281 |
                evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Reise
            vell ha rejn!" som franskans Vive la reine!, "Leve
            drottningen!", vilket också varit överbefälhavarens avsikt.
            Reise (ty.) Wenn jemand eine Reise tut, so kann
            er (et)was erzählen "När (om) någon gör en
            resa, så kan han berätta något." Efter dikten Urians Reise um die Welt ("Urians resa kring världen") av Matthias Claudius, en tysk folkkär författare som på 1700-talet skrev bl.a. religiös lyrik och naivt folkliga dikter.
            reklam Allting kan man sälja med mördande
            reklam från sången Konserverad gröt (1948) av
            Ulf Peder Olrog. Denne inspirerades till titeln
            av Dorothy Sayers" detektivroman Murder must
            advertise (1933), som på svenska hette Mördande reklam (1937):
            Allting kan man sälja
            med mördande reklam.
            Kom och köp konserverad gröt!
            Den konserverade gröten var måhända Olrogs
            sätt att ge en känga åt reklambranschen, som
            gärna använde hans slagfärdiga formuleringar.
            Inte alltid bad man om lov, vilket kunde väcka
            Olrogs ilska.
            religion Religionen är ett opium för folket
            skrev den 25-årige filosofen Karl Marx 1844 i
            Deutsch-französische Jahrbiicher:
            Religionen är den betryckta skapelsens suckan,
            hjärtligheten i en hjärtlös värld, och anden i en
            själlös tillvaro. Den är folkets opium.
            Marx ser inte detta "opium" som bedövande och
            förblindande, vilket ofta har förmodats, utan
            uppfattar det som en positiv tröst, något som en
            svåruthärdlig livssituation kräver. Opium hade
            förhållandevis hög medicinsk status på Marx" tid
            och uttrycket var då inte så negativt laddat som
            det har blivit senare. Marx, som var motståndare
            till ett samhällstillstånd som kräver illusioner,
            menade att ett framtida materiellt och mentalt
            välstånd kommer att tränga undan religionens
            illusoriska lycka. Det är alltså inte religionen i
            sig som kritiseras, och inte de troende, utan själva den jämmerdal som framtvingar illusionernas
            värld.
            ren ren och skär lögn "skär" har ingenting att
            282
            göra med den rosa färgen utan är ett äldre ord
            för "klar" och "ren". Uttrycket är alltså tautologiskt och förstärkande.
            resa När (om) någon gör en resa, så kan han
            berätta något se: Wenn jemand eine "Reise tut so
            kann er (et) was erzählen
            ... första, andra (etc.) resan om första, andra
            (etc.) gången som någon straffas för ett brott.
            "Resa" betydde i äldre svenska även "gång", och
            uttryck som "första och andra resan fylleri eller
            stöld" användes i lagtexter fram till 1965.
            resande Det är den resandes ensak Det får var
            och en själv stå för, det angår ingen annan. Från
            olika uppgifter om gästgivarnas skyldigheter i
            äldre tider att hålla gästerna med "stång i vägg",
            dvs. en stock eller en kraftig stång på vilken man
            sittande kunde uträtta sina behov:
            Gästgivare är skyldig att till resandes bekvämlighet hålla stång i vägg på viss höjd över marken. Om stången ej är på rätt höjd, böte gästgivaren mansbot, om grisen biter av tasken på
            en resande, men om stången är på rätt höjd
            och grisen biter av tasken, är det resandes
            ensak.
            Denna text finns inte belagd i skrift utan vilar på
            muntlig tradition, men att lösgående grisar kunde vålla problem visas av en marginalteckning i
            Kalmarhandskriften från 1400-talet av Magnus
            Erikssons landslag. Där syns en man sitta i hukande ställning. Bakifrån närmar sig en gris med
            knorr på svansen och från mannen ljuder den
            medeltida pratbubblan: "Jag skiter. Kör bortt
            swineth!"
            revolution Revolutionen äter sina barn efter
            ett yttrande av den franske politikern Pierre Victurnien Vergniaud, en av franska revolutionens
            största vältalare, som avrättades 1793: "II a été
            permis de craindre que la Révolution, comme Saturne, dévoråt successivement tous ces enfants"
            ("Det fanns anledning att befara att revolutionen, likt Saturnus, kunde komma att äta upp alla
            sina barn, ett efter ett.") Saturnus motsvarar i romersk mytologi den grekiske titanen Kronos.
            Denne hade tillsammans med sin syster Rhea ett
            antal barn, bland dem guden Zeus. Han slukade
            dem alla utom Zeus, som i stället tvingade honom att spy upp syskonen.
                evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            revy livet passerar revy en följd av minnesbilder drar förbi för någons inre syn. Ursprungligen
            användes uttrycket om trupper som inspekterades under förbimarsch.
            riddare riddaren av den sorgliga skepnaden
            (spa. el caballero de la triste figura) vapendragaren Sancho Panzas benämning på sin herre Don
            Quijote i den spanske författaren Miguel de
            Cervantes Saavedras roman om den fantasirike
            riddaren Don Quijote från La Mancha (El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha, 160515; del 1, kapitel 19). Don Quijote är en adelsman, som blivit förvirrad genom alltför mycken
            läsning av riddarromaner och med harnesk och
            lans drar ut på äventyr till häst, men hans väg är
            hela tiden kantad av de mest tragiska motgångar. Sancho Panza är en enkel lantman som han
            lockat med sig med löfte om att få regera över
            ett kungadöme. Men denne lika trofaste som
            jordbundne följeslagare har en mer nykter syn
            på verkligheten. Se även: strida mot "väderkvarnar och I "krig och kärlek är allt tillåtet.
            ... riddarna kring runda bordet från en medeltida brittisk-fransk sagokrets, där bordet egentligen avser nattvardsbordet. Runt detta sitter en
            grupp edsvurna riddare som bistår den mytiske
            kung Artur i jakten på Jesu nattvardskalk (den
            heliga Graal) och den lans som genomstungit
            Frälsaren på korset (se: "stinga/få veta/se vem
            man stungit haver). Relikerna hade enligt legenden förts till England av aposteln Josef från Arimataia, men senare stulits. Artursagan, som återberättas i en serie sånger, rimmade romaner och
            prosaberättelser, fick sina flesta uttolkare på
            1100-talet under kung Henrik II, som då härskade över större delen av Frankrike och England,
            och sagokretsen är till större delen franskspråkig. Den äldsta kända berättelsen om riddarna
            kring runda bordet återfinns hos hans skyddsling Robert Wace (född 1100), som berättar historien i sin rimkrönika Brut.
            rik De rika har mera pengar Den amerikanske
            författaren F. Scott Fitzgerald skrev 1926 i novellen The rich boy: "Let me tell you about the very
            rich. They are different from you and me" ("Jag
            skall berätta om de verkligt rika. De är inte som
            du och jag.") Tolv år senare tog hans kollega
            Ernest Hemingway upp ämnet i novellen The
            ring
            Snows of Kilimanjaro, där berättaren drar sig till
            minnes: "Stackars Scott Fitzgerald [;..] bars respekt för pengar [...] och att någon har sagt "Ja,
            de har mer pengar'." Fitzgerald protesterade, och
            Hemingway avlägsnade hans namn i kommande
            utgåvor. Uttrycket "de har mer pengar" kom
            i själva verket från Hemingways eget liv, från en
            lunch med den irländska författaren Mary Colum 1936. Hemingway berättade för henne att
            han lärt känna rika människor, varpå hon svarade: "The only difference between the rich and other people is that the rich have more money"
            ("Den enda skillnaden mellan rika människor
            och andra är att de rika har mera pengar. ")
            ... rik genom fåtalet av sina behov ansåg riksdagsmannen Fredrik Ridderstolpe kvinnan vara
            i en riksdagsdebatt 1844 om lika arvsrätt för män
            och kvinnor: "Skäm icke bort denna kvinna,
            denna jordiska ängel, som är rik genom fåtalet
            av sina behov."
            rike Mittens rike gammalt namn på Kina efter
            kinesiskans Zhönghuå ("Centrala rikena"), en
            benämning på feodalstaterna i centrala Kina under det första årtusendet före Kristus. I riksdagsvalet 1998 lanserades "Mittens rike" som politisk slogan av centerpartiet, vars ledare Lennart
            Daléus förde fram de politiska mittenpartierna,
            "den nya mitten", som ett tänkbart regeringsalternativ.
            riksdag polsk riksdag kaotiskt, stormigt och resultatlöst sammanträde. Efter de polska riksdagarna under 1600- och 1700-talet, då författningen stadgade att alla beslut skulle vara enhälliga
            samtidigt som varje ledamot hade vetorätt mot
            besluten, ett s.k. liberum veto. Systemet, som ledde till kaos och anarki, avskaffades 1791.
            ring Ring, klocka, ring "Skådespelarestudenten" Anders de Wahl utvaldes 1895 av Skansens
            grundare Artur Hazelius att framföra Edvard
            Fredins Nyårsklockan, en bearbetning av Alfred
            Tennysons nyårsdikt Ring out, wild bells ur diktsviten In memoriam (1850). Från Renberget på
            Skansen ljöd hans mäktiga och klangfulla stämma varje nyårsafton ända fram till 1945/46:
            Ring, klocka, ring i bistra nyårsnatten ...
            [...]
            283 |
                evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ring
            Ring in det nya och ring ut det gamla
            i årets första, skälvande minut ...
            Ring ut, ring ut de tusen krigens år,
            ring in det tusenåra fredens rike!
            Traditionen upphörde 1959 men väcktes till
            liv nyåret 1977/78 med skådespelaren Georg
            Rydeberg. År 1983 tog Jarl Kulle över, och från
            1997 är det Margaretha Krook som framför dikten.
            ring Ring mej sen Roys återkommande svar till
            kunderna som lämnat in sina bilar på Roy och
            Rogers Bilservice i sketchen En dag på bilverkstaden i revyn Träsmak (1983). Sketchen låg till
            grund för tv-serien Macken som hade premiär
            1986 med Galenskaparna och After Shave. Uttrycket fick snabbt fäste i språkbruket, t.o.m.
            som kalsongtryck; på en marknad i Sydsverige
            kunde man köpa kalsonger med texten Ring mej
            sen.
            riva Här rivs för att få luft och ljus ur August
            Strindbergs dikt Esplanadsystemet (i Dikter på
            vers och prosa, 1883), där gamla trähus rivs för
            att ge plats åt en modern bred stadsgata med alléer. En gammal man går förbi rivningsplatsen,
            undrar vad som skall byggas och får till svar:
            Här rivs för att få luft och ljus;
            är kanske inte det tillräckligt?
            Dikten föranleddes av de omfattande gaturegleringsplanerna i Stockholm under senare delen
            av 1870-talet, vilka väckte en del missnöje. Den
            kåkbebyggelse som rivs i dikten låg vid Humlegårdens norra sida och fick ge plats åt nuvarande
            Karlavägen. Strindbergs ord om luft och ljus
            blev ett av "det moderna genombrottets" slagord i en tid av stora samhällsomvälvningar och
            allmän omprövning av gamla värden. Uttrycket
            står för en optimistisk tro på utveckling och förändring.
            ro i godan ro efter 1703 års översättning av Bibeln, Job 3:26, där Job under sina prövningar (se:
            "jobspost) utbrister: "Var jag icke lyckosam? Var
            jag icke stilla? Hade jag icke goda ro? Och sådan
            oro kommer." I Bibel 2000 står: "Jag finner ingen
            frid, ingen ro, ingen vila, bara vånda och kval."
            Formen "i goda ro" är den grammatiskt riktiga
            284
            enligt det gamla svenska böjningssystemet: "ro"
            är femininum och "goda" är den korrekta feminina adjektivformen. När detta system i slutet av
            medeltiden började lösas upp, kom de gamla formerna att användas felaktigt, t.ex. "godan ro",
            där "godan" var den maskulina böjningsformen.
            Ofta utnyttjades de gamla formerna medvetet,
            även om de var oriktiga, i ett visst stilsyfte, t.ex.
            av Carl Michael Bellman i "Skåder "glasenom på
            bordenom".
            Robin Hood Robin Hood-skatt namn på beskattning som utjämnar skillnaderna mellan rika
            och fattiga. Uttrycket går tillbaka på legenden
            om den engelske folkhjälten Robin Hood, besjungen i ballader ända sedan 1100-talet, då han
            levde som rövare i skogen Sherwood. Han var
            känd för att plundra rika feodalherrar och skänka sina rov åt de fattiga, som han beskyddade
            mot deras fordringsägare, och han motsatte sig
            allt våld mot kvinnor. Hans historiska existens
            anses numera vara rätt väl belagd.
            rock (eng.) Rock around the clock en av musikhistoriens största succéer, ett slags rockmusikens
            "nationalsång", som spelades in 1954 med den
            amerikanske sångaren Bill Haley:
            One, two, three o"clock, four o"clock rock.
            Five, six, seven o"clock. eight o'clock rock.
            Nine, ten, eleven o'clock, twelve o"clock rock.
            We're gonna rock around the clock tonight.
            Rock around the clock, skriven av Max C. Freedman, har kommit att förknippas med 1950-talets
            ungdomsrevolt. Den spelades till förtexterna
            i den amerikanska filmen Blackboard jungle
            (1955; Vänd dem inte ryggen!), som handlade om
            några elevers revolt mot lärare och skolsystem
            i New York och där en av huvudrollerna, en problemfylld tonåring, spelades av Sidney Poitier.
            Vänd dem inte ryggen! blev därmed den första
            film som innehöll rockmusik.
            Roger Roger Mooooore från sketchen En tråkig arbetskamrat i Svenska Ords 88-öresrevyn
            (1970). Hans Alfredson, sur och arg på allt och
            alla, tycker inte att Tage Danielsson har något
            att komma med:
            DANIELSSON: Du kan få en mugg kaffe av
            mig ... Jag har gott om kaffe.
                evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ALFREDSON: Du ska inte snacka om gott om
            kaffe ... I Brasilien där exporterar dom
            150 ton kaffe om dan ... Där kan man
            snacka om gott om kaffe.
            DANIELSSON: Jag fick en spik i foten på bygget
            i morse.
            ALFREDSON: Spik i foten?! ... Du kommer här
            med en spik i foten ... På franska revolutionen gjorde dom processen kort med adelsmännen ... högg huvudena av dom som
            limpskivor chopp, chopp, chopp.
            fas)
            DANIELSSON: Jag har fått påökt, över 3 000
            kronor i månaden sammanlagt från första
            juli.
            ALFREDSON: 3 000?! Det enda jag har att säga
            i detta läge är... Roger Mooooore ... Han
            får 15 miljoner för sin nästa TV-serie.
            fo
            DANIELSSON: Vi ska i alla fall resa på semester
            till Kanarieöarna min fru och jag.
            ALFREDSON: Småskuret, småborgerligt! ...
            Kanarieöarna?! Du såg dom kanske inte
            när dom startade dom där grabbarna från
            Cape Kennedy ... runt månen ... Det är vad
            jag kallar en resa.
            DANIELSSON: Får man fråga en sak? Vart ska
            du resa på din semester?
            ALFREDSON: Säffle. Kan man få en kopp kaffe?
            Rom Alla vägar bär till Rom (ital. Tutte le vie
            conducono a Roma) skrev den engelske poeten
            Geoffrey Chaucer på 1390-talet, men uttryckets
            upphov är okänt, och det har tolkats på flera
            sätt: på påvedömet som maktfaktor och på det
            nät av vägar som gick från romarrikets yttre
            gränser till Forum i Rom.
            ... Rom byggdes inte på en dag ett stort företag
            kräver lång tid. Ett gammalt talesätt som finns i
            många språk; det äldsta exemplet är från franskt
            1100-tal, men uttrycket uppfattas ändå som italienskt: Roma non fu fatta in un giorno.
            romarcitat stålblanka romarcitat från Sten Selanders dikt En bondestudent i diktsamlingen
            Staden (1926). Den fattige och luggslitne studenten, hänvisad till "rågbröd och tunnsaltat smör",
            får utdelning för sin studiemöda och klassiska
            bildning:
            ros
            -. makten att hålla förtvivlan tillbaka
            med stålblanka romarcitat.
            romare Jag är romare/romersk medborgare
            (latin Civis Romanus sum) ett uttryck för romarnas stolta nationalkänsla. I antikens Rom hade
            de romerska medborgarna en särställning, som
            skilde dem dels från de livegna, dels från de olika främmande folkslag som fanns i det romerska
            väldet. En romersk medborgare fick t.ex. inte
            pryglas och ej heller dödas. Orden "Jag är romare" utgjorde därför ett skydd, något som omtalas
            i Bibeln, t. ex. Apg. 16:37, där Paulus slapp spöstraff tack vare sitt romerska medborgarskap.
            I det tal som Cicero (död 43 f. Kr.) i egenskap av
            åklagare höll mot ståthållaren på Sicilien, Gajus
            Verres (se: Jag har ""talat), anklagade han Verres
            för att hänsynslöst sätta sig över denna medborgarrätt. Cicero beskrev (i In Verrem V, 57) Verres
            och hans rövargäng som mer skräckinjagande än
            mytens "Skylla och Charybdis. Hederliga handelsmän vilkas skepp angjorde Sicilien plundrades och kastades i fängelse:
            Där, i detta fängelse, ströps oskyldiga, romerska medborgare på det skändligaste. Deras
            sista rop "Jag är romare" ökade bara deras
            dödsångest, denna vädjan som så ofta hjälpt
            och räddat så många bland barbarer i främmanade länder.
            rop KRopen skalla, daghem åt alla slagord från
            1970-talets politiska demonstrationer där man
            bl.a. krävde en utbyggnad av barnomsorgen.
            ros Det är en ros utsprungen sv. ps. 113 (51),
            efter en tysk katolsk julvisa känd från 1588, där
            rosen är en bild för jungfru Maria. I den protestantiska traditionen blev rosen en Kristussymbol:
            Det är en ros utsprungen
            av Davids rot och stam,
            av fäderna besjungen,
            en ros i Juda land,
            en blomma skär och blid,
            mitt i den kalla vinter,
            i midnatts mörka tid.
            ... En ros är en ros är en ros ur dikten Sacred
            Emily av den amerikanska författaren Gertrude Stein,
            285
                evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ros
            som 1922 skrev "Rose is a rose is a rose its a
            rose." Rosen i fråga är inte blomman utan den
            brittiske konstnären sir Francis Rose. Uttrycket
            travesteras ofta, t.ex. då Dramaten 1985 satte
            upp pjäsen Gertrude Stein, Gertrude Stein, Gertrude Stein. Huvudrollsinnehavaren Margaretha
            Krook recenserades i Dagens Nyheter med orden "En Krook är en Krook är en Krook".
            ros Min älskling, du är som en ros från Evert
            Taubes visa Min älskling i Ballader i Bohuslän
            (1943):
            Min älskling, du är som en ros,
            en nyutsprungen, skär,
            Ja, som den ljuvaste musik,
            min älskade, du är!
            Så underbar är du, min vän,
            och ser så vacker ut!
            Och älska dig, det skall jag än
            när havet sinat ut.
            Dessa verser blev genom sin stora popularitet
            något av Evert Taubes signum, och de var ända
            in i det sista huvudnumret i hans framträdanden.
            Texten är en översättning av den skotske poeten
            Robert Burns My luve (1794), som i sin tur vilar
            på medeltida balladtraditioner:
            O my luve is like a red, red rose,
            that's newly sprung in June:
            o my luve is like the melodie,
            that's sweetly played in tune.
            AS fair art thou, my bonnie lass,
            so deep in luve am I;
            and I will luve thee still, my dear,
            till a" the seas gang dry.
            Före Taube hade Erik Blomberg gjort dikten
            känd i Sverige genom sin översättning från 1926:
            O min kära är lik en röd, röd ros,
            utsprungen en junidag,
            och min kära är lik en melodi
            av stämningsfullt behag.
            «+ Rosor i ett sprucket krus är ändå alltid rosor
            se: "Strunt är strunt och snus är snus
            .«« rosornas krig utkämpas mellan de ädla riddarna av den Vita Rosen och de lika ädla riddarna av den Röda Rosen i Astrid Lindgrens barn286
            deckare om mästerdetektiven Kalle Blomkvist
            (se "blomkvistare). Ett tidigare rosornas krig utkämpades i England på 1400-talet mellan de
            båda stormannapartierna huset York och huset
            Lancaster. De kallades den vita respektive röda
            rosen efter märkena på vapensköldarna. År
            1983 lanserades uttrycket av Svenska Dagbladets politiske redaktör Bertil Östergren som en
            beskrivning på ideologiska motsättningar inom
            socialdemokratin. De vita rosorna var "åtstramarna", representerade av bl.a. finansminister
            Kjell Olof Feldt och riksbankchefen Bengt Dennis. De röda var "expansionisterna", representerade framför allt av rörelsens fackliga gren.
            ... under rosen se: "sub rosa
            Roslagen i Roslagens famn från Calle Schevens vals, en av Evert Taubes mest älskade visor,
            publicerad i Ultra marin 1936. Inte mindre än
            ca 50 inspelningar är gjorda, den första av Evert
            Taube själv. Visan tillkom en sommarkväll 1931
            vid en fest i skärgårdsföreningen Pelarorden:
            "Satt mest hela kvällen i strandskoningen på
            sydsidan av ön och diktade så gott jag kunde."
            Ön i fråga är antagligen inte Håtö Svansar i
            Stockholms skärgård utan Håtö gård på halvön
            Rådmansö i hjärtat av Roslagen, där Taubes
            gamle vän godsägaren Carl von Scheven höll till
            om somrarna:
            I Roslagens famn på den blommande ö,
            där vågorna klucka mot strand,
            och vassarna vagga och nyslaget hö
            det doftar emot mig ibland ...
            [...]
            Själv blandar jag fredligt mitt kaffe med Kron
            till angenäm styrka och smak ...
            bor
            Här dansar Calle Schewen med Roslagens ros,
            han dansar när solen går opp!
            rot roten till allt ont från Bibeln, 1 Tim. 6:8 £.,
            där Paulus skriver till sin medarbetare Timotheos:
            Har vi mat och kläder skall vi vara nöjda.
            De som vill bli rika låter sig snärjas av
            frestelsen och faller offer för alla de dåraktiga
            och skadliga begär som störtar människorna
            i fördärv och undergång. Kärleken till pengar
            är roten till allt ont; genom den har många
                evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            förts bort från tron och vållat sig själva
            mycket lidande.
            rotundan den blå rotundan benämning på himlen i Hjalmar Gullbergs dikt Hänryckning i samlingen Andliga övningar (1932), där människan
            efter döden möter rockvaktmästaren, som befriar henne från de tunga ytterkläderna liksom
            från allt annat synligt:
            Då skall ej vår jordiska lekamen
            längre hindra och besvära oss.
            Tyst i hallen står vid spegelramen
            rockvaktmästarn som gör herrn och damen
            från de tunga ytterplaggen loss.
            Medan i fem fack han lägger undan
            ögon, öron, tunga, näsa, hud,
            står vår själ i andakt och begrundan.
            Stjärnor brinner i den blå rotundan,
            där vi äntligen skall möta Gud.
            Se även: "Ögon, läppar.
            Ruda gossen Ruda person som chockerar sin
            omgivning. Efter den vanartige gossen Emil
            Ruda, en av figurerna i "Grönköpings veckoblad. Under rubriken Ett typiskt utslag av ungdomens förvildning rapporterade tidningen om
            Emil Rudas senaste tilltag, som den här gången
            utspelades på klaffbron i staden:
            Hr. mag Hagwald hade, synbarligen stadd
            i tankar, ställt sig å densamma för att se ned
            1 ån, med ena foten å vardera klaffhalvorna,
            då plötsligt gossen Emil Ruda, som under förmiddagen erhållit tillrättavisning i skolan för
            Sitt sätt att stava skje-ljudet, syntes gå fram till
            brospelet och veva upp bron till en höjd som
            kom hr. H:s ben att sträckas rätt ut isär, varefter han åter lät den långsamt sjunka, dock
            blott för att omedelbart veva upp den igen och
            sedan omväxlande höja och sänka, allt under
            det att han å det mest anstötliga markerade
            takten med diverse utrop ur rättstavningsläran, såsom hyssja - brascha - skämmas usch, utslungade, efter vad det tycktes, utan
            ringaste respekt.
            Ur: Grönköpings veckoblad nr 4, 1928
            Trots skarpa tillsägelser från förbipasserande
            upphörde inte Emil Ruda med sitt tilltag. Skolrådet och hr. Hagwald, som "genom det passera 
            rygg
            de mistat förmågan att sitta" beslöt att Emil som
            straff skulle utvisas från alla filmförevisningar
            i klassrummet och då i stället få ägna sig åt multiplikationstabellen i farstun.
            rule (eng.) Rule Britannia brittisk patriotisk
            sång från 1740 med text av den skotske skalden
            James Thomson:
            Rule, Britannia! Britannia rule the waves;
            Britons never, never, never shall be slaves.
            Sången räknas tillsammans med Land of hope
            and glory ut "Pomp and circumstance och "God
            save the King/Queen till Storbritanniens national
            hymns, men endast den senare är national anthem, dvs. nationalsång.
            rum ett eget rum på långvården folkpartiets
            slagord i valrörelsen 1985. Bakgrunden var det
            faktum att patienter inom såväl långvården som
            annan vård tvingades ligga i flerbäddsrum. Ett
            orättfärdigt förhållande, ansåg folkpartiet, speciellt med tanke på att normer för bostäder utgick
            från att barn hade egna rum.
            ruta tillbaka till ruta ett tillbaka till utgångsläget. Från engelskans back to square one, där
            uttrycket ursprungligen syftade på reglerna i diverse sällskapsspel; den som hade otur i spelet
            fick gå tillbaka till ruta ett.
            ruttet Det är någonting ruttet i den danska staten (eng. Something is rotten in the state of Denmark) yttras av Marcellus, vakthavande officer
            på Kronborgs slott, i Shakespeares drama Hamlet I, 4 (se: Att "vara eller icke vara). Marcellus
            och Hamlets vän Horatio har fått besök av den
            gamle kungens vålnad, och orden kan ses som
            själva utgångspunkten för dramat, där det långsamt klarnar att hela hovet lever på lögn och
            döljer brott som begåtts i det förflutna. Hamletlegenden går tillbaka på historieskrivaren Saxo
            Grammaticus" danska historia, Historiae Danicae, publicerad 1514. Där berättas om en dansk
            prins vid namn Amlethus ("förryckt"), vars
            forntida levnadsöde i stora drag överensstämmer med Hamlets.
            rygg Om du kliar mig på ryggen så kliar jag
            dig se: If you "scratch my back, I'll scratch yours
                evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            rykte
            rykte bättre än sitt rykte (latin ipsa sua melior
            fama) var enligt den romerske skalden Ovidius
            (död år 17) i Brev från Svarta havet I 2, 143
            (Epistulae ex Ponto) en vestal, Claudia, som anklagats för okyskhet men som bevisade sin
            oskuld genom en "gudsdom" (se: "eldprov): ensam lyckades hon dra in till Rom ett skepp som
            fastnat i floden Tiberns slam. Uttrycket har därefter använts t. ex. i Wolfgang Amadeus Mozarts
            opera Figaros bröllop (1786, libretto av Pierre
            Augustin Caron de Beaumarchais), där Figaro
            bemöter greven Almavivas anklagelser med orden: "Och om jag nu är bättre än mitt fyktet"
            ..« Ryktet om min död är starkt överdrivet Den
            amerikanske författaren Mark Twain (pseudonym för Samuel Langhorne Clemens) bodde
            1896 i Storbritannien då ett rykte uppstod i USA
            om att han var allvarligt sjuk, kanske t. o. m. död.
            En New York-tidning telegraferade därför till
            sin korrespondent i London: "Skicka telegram
            om Mark Twain, om sjuk 500 ord, om död 1 000."
            Korrespondenten visade telegrammet för Mark
            Twain, som visade sig vara vid god hälsa. Denne
            skrattade och sade: "Så mycket behöver du inte
            skicka i väg. Säg bara att ryktet om min död är
            starkt överdrivet."
            rymmen på rymmen från ålderdomshemmet
            från Gamle man, Hans Alfredsons satir över åldringsvården i Svenska Ords revy Gula hund
            (1964):
            Jag är på rymmen från ålderdomshemmet.
            Nu ska jag berätta vad jag tycker om ålderdomshemmet. Om ålderdomshemmet tycker
            jag inte. [...] Nu ska jag säga vad jag gör när
            jag går på bio. Ja, då går jag in på en biograf
            och där står det en karl i dörrhålet där i uniform ... så säjer han till mej så här: Billetten!
            Och då svarar jag Billetten? Med ett liksom
            frågande tonfall så där. Och så säjer han igen:
            Billetten! Och då svarar jag igen: Billetten?
            Och så kan vi hålla på och språka en bra
            stund.
            råg ha råg i ryggen ha fysisk och moralisk styrka. Uttrycket lanserades 1938 av Wasabröds
            grundare K. E. Lundström, som inspirerats av
            en gammal föreställning om att den som äter
            vetebröd blir vek och svag medan rågbrödet ger
            288
            "råg i ryggen". I stora annonser på 1940-talet, en
            del med kända idrottsnamn som Gunder Hägg
            och Olle Tandberg, trumfades budskapet om
            "rågspänst" in i svenska folket. Pappan till skidåkaren Nils "Mora-Nisse" Karlsson intygade:
            "Nisse fick råg i ryggen redan som pojke."
            råtta råttan i pizzan se: "klintbergare
            ... (Springa som) skållade råttor "Hela riksdagsgruppen sprang som skållade råttor och var
            krismedvetna en vecka." I en TT-intervju Luciadagen 1990 beskrev LO-chefen Stig Malm de
            socialdemokratiska riksdagsmännen som alltför
            uppskrämda av "marknaden" och alltför villiga
            att underkasta sig dess krav i form av nedskärningar i sjukförsäkringen. Han menade att valutakrisen och räntechocken i oktober 1990 inte
            var reella kriser utan "skapade" av riksbankschefen Bengt Dennis och finansminister Allan
            Larsson i syfte att åstadkomma krismedvetande
            och därmed göra nedskärningarna möjliga.
            rädd Rädd och hungrig rubriken på inledningskapitlet i August Strindbergs självbiografiska
            verk Tjänstekvinnans son (1886-87):
            Hans första förnimmelser, så som han sedan
            erinrat sig dem, voro fruktan och hunger.
            Han var mörkrädåd, strykrädd, rädd för att
            göra alla till olags, rädd att falla, stöta sig, gå
            i vägen. Han var rädd för brödernas nävar,
            pigornas luggar, mormors snubbor, mors ris
            och fars rotting.
            ... Var inte rädd. Det finns ett hemligt "tecken
            räddare Räddaren i nöden en roman (The catcher in the rye) av den amerikanske författaren
            J.D. Salinger, en kultbok från 1951 som givits ut
            1 60 miljoner exemplar (på svenska 1953). Huvudpersonen är en 16-årig pojke som lämnat
            skolan och driver omkring i New York. Utifrån
            en strof ur en dikt av den skotske 1700-talspoeten Robert Burns, "Gin a body meet a body / coming through the rye; / gin a body kiss a body /
            need a body cry?" (ur Ca" the Yowes), anförtror
            han sin syster vad han vill göra med sitt liv:
            I alla fall, jag kan se de där ungarna framför
            mig som leker ute i en stor rågåker. Tusentals
                evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            med små ungar, helt ensamma - inga stora
            i närheten, menar jag - frånsett mig då. Jag
            står precis vid någon sorts stup. Min uppgift är
            att se till att ingen ramlar utför det där stupet.
            Jag måste rädda alla som springer omkring
            utan att se sig för. Det är vad jag håller på
            med, från morgon till kväll. Jag står där som
            en räddare i nöden.
            Översättning: Klas Östergren
            räddningsplanka en sista möjlig utväg för att
            lösa en besvärlig situation, nödfallsutväg. Från
            olika skildringar av skeppsbrott där de nödställda räddat sig med hjälp av plankor från det sönderbrutna skeppet.
            räfst räfst och rättarting en kritisk granskning
            av t. ex. missförhållanden, en tillrättavisning.
            Räfst och rättarting var under medeltiden ett
            slags överdomstol, där kungens rätt utövades.
            räkna Jag kan icke räkna dem alla sv. ps. 260
            (460) från 1883 med text av Lina Sandell-Berg:
            Jag kan icke räkna dem alla,
            de prov på Guds godhet jag rönt;
            likt morgonens droppar de falla
            och glimma likt dessa så skönt.
            Lina Sandell inspirerades av en bild i en barnberättelse, Den svåra räkneläxan. Den visade en
            pojke vid sin griffeltavla, och läxan gällde det
            räknesätt som Jesus lärde Petrus då denne frågade hur många gånger man skall förlåta sin broder (se: "sjuttio gånger sju). Ytterligare en inspirationskälla var ett räkneproblem från Barnens
            Tidning, där en pojke skulle räkna efter hur
            många av Guds nådegärningar han mött under
            en timme, en dag och ett år. Pojken räknade och
            räknade men gav till slut upp: "Nej, jag kan inte
            räkna dem alla!"
            ... Någons/någots dagar är räknade Uttrycket
            vilar sannolikt på äldre bibelöversättningar av
            orden i Daniels bok, "Gud har räknat ditt rikes
            dagar och gjort slut på det" ( se: "mene tekel).
            .. Räkna de lyckliga stunderna blott KarlEwert Christenson inspirerades av det latinska
            uttrycket Horas non numero nisi serenas ("Bara
            de molnfria timmarna räknar jag"), vanligt som
            Å
            rätt
            inskription på solur, och skrev 1944 en sångtext
            om soluret hemma i trädgården med titeln Räkna de lyckliga stunderna blott. Den hördes i filmen med samma namn, som hade premiär 1944,
            och sjöngs in strax efteråt av Ulla Billquist. Tidigare hade orden använts som svensk titel (1940)
            på en roman av holländaren Hans Martin.
            räknenissar finansminister Gunnar Strängs benämning på nationalekonomer som kom med
            statistik och siffror som inte alltid stämde med
            hans egen uppfattning av verkligheten. Autodidakten Sträng, som inte var formellt skolad
            i nationalekonomi, hyste en viss misstro mot nationalekonomer; han kallade dem även "kålrotsräknare" och "andens och tankens lättmatroser". Även författaren Jan Guillou har i "räknenissar" sammanfattat sin syn på många svenska
            företagsledare. Vid en jaktmiddag med dessa på
            1980-talet spred han en viss förstämning då han
            anklagade dem för att som räknenissar ha en
            alltför okritisk och överdriven syn på nationalekonomi som vetenskap. Uttrycket har blivit
            Guillous sätt att "rycka epåletterna" av dem som
            tror att man kan räkna sig fram till politiska sanningar.
            räkning göra upp räkningen utan värden göra
            något utan att först inhämta tillstånd. Efter ett
            gammalt (1400-talet) talesätt, känt i flera språk:
            "Den som gör upp räkningen utan värden får
            räkna två gånger."
            rätt Det rätta är evigt se: Vad "våldet må skapa
            är vanskligt och kort
            ..« högre rätt se: oskriven "lag
            ... Högsta rätt är största orätt (latin Summum
            jus summa injuria) Lagarna skall tillämpas med
            måtta, en domarregel som går tillbaka på den romerske juristen Cicero (död 43 f. Kr.), vilken
            haft ett avgörande inflytande på all västerländsk
            rättsordning. Formuleringen återfinns i första
            boken av hans verk om officiella åligganden, De
            officiis, 10:33. Även den gamla svenska soldatinstruktionens reservation att reglerna "gäller i
            tillämpliga delar" är ett arv från Cicero. Se även:
            +Lagom är bäst.
            ... Rätt och sanning kung Oskar I:s valspråk,
            289
                evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            rätt
            valt efter $16 i regeringsformen 1809, "Konungen bör rätt och sanning styrka och befordra."
            Oskar I regerade 1844-59.
            rätt Rätt skall vara rätt fri omskrivning av äldre översättningar av Bibeln, Ps. 94:14 f£. Texten är
            en klagopsalm, där författaren uppmanar Gud
            att straffa de gudlösa samtidigt som han försäkrar de rättfärdiga att Gud kommer att beskydda
            dem. I Bibel 2000 står det: "Ty Herren förskjuter
            inte sitt folk, han överger inte sin egendom. Den
            rättfärdige skall få sin rätt och alla redbara ha en
            framtid."
            ... Tag det rätta, tag Cloetta långlivad reklamslogan för Cloettas choklad och godsaker. Den
            skall ha myntats 1921 av Swen Swedman, försäljare från Jönköping. Cloettareklamen var mycket effektiv. I en marknadsundersökning på 1960talet om genomslagskraften i olika reklamslogans ombads ett antal försökspersoner att fylla
            i det saknade ordet i bl.a. "Se på dina X, andra
            gör det" och "Tag det X, tag X". Det visade sig
            att Cloettareklamen var den som kändes igen av
            flest personer.
            ... Vad rätt du tänkt från Kantat av Viktor Rydberg, tonsatt av director musices i Uppsala Jacob
            Axel Josephson och framförd av körerna Allmänna sången och Orphei drängar vid Uppsala
            universitets 400-årsjubileum 1877, då Rydberg
            själv promoverades till hedersdoktor:
            Ur nattomhöljda tider
            emot ett mål, fördolt för dig,
            o mänsklighet, du skrider
            i sekler fram din ökenstig!
            [...]
            Och dock, om du i tvivel sjunkit ner
            och dröjer dystert grubblande vid vägen,
            du griper åter ditt banér
            och bär det genom öknen oförvägen.
            Vad mer, om spejarblicken ser,
            hur bort från fästet tusen solar fejas?
            Vad mer, om stjärneskördar mejas
            som gyllne säd av tidens lie ner?
            Vad rätt du tänkt, vad du i kärlek vill,
            vad skönt du drömt, kan ej av tiden härjas,
            det är en skörd, som undan honom bärgas,
            ty den hör evighetens rike till.
            Gå fram, du mänsklighet! var glad, var tröst,
            ty du bär evigheten i ditt bröst.
            290
            Med utgångspunkt i motivet om "ökenvandringen skildrar dikten människans kamp på jorden
            för sanning, rätt och godhet, ideal som enligt
            Rydbergs kristet idealistiska historiesyn tillhör
            de eviga värdena och som därför aldrig kan förstöras.
            rätta sig Det (där) rätter och packer eder efter
            Den värmländske historikern Anders Fryxell
            skildrar i Berättelser ur svenska historien (1830)
            Karl IX och hans hetsiga temperament. Fryxell
            citerar ett antal brev skrivna av kungen, bl. a. ett
            till Klas Bielke:
            Vet det, Klas Bielke att vi vele hava dig på
            detta sätt benådad att du, så snart du får detta
            vårt brev skall sätta dig på ett skepp med
            hustru och barn, och fara hädan ut ur riket,
            vart du sedan vill, antingen till påven i Rom
            eller fan i helvetet eller till din konung, vilken
            du bragt om land och rike. Vet det att om vi
            efter denna tiden finna dig inom våra och
            rikets gränser, så skall du den gången löpa
            huvudlös hädan. Rätta dig därefter och packa
            dig ut [ge dig i väg].
            Fryxell spårar uttrycket till Gustav Vasa och
            hans äldre söner som sägs ha avslutat sina brev
            till fogdarna med orden: "Där rätter eder efter!"
            rättfärdiggörelse rättfärdiggörelsen genom tron
            allena se: "tro utan gärningar
            räv Den spanska räven rev en annan räv uttalsövning från den svenska versionen (1959) av den
            amerikanska musikalen My fair lady (1956), där
            språkprofessor Higgins försöker få den obildade
            blomsterflickan Eliza att skilja mellan "e" och
            "ä". När hon slutligen lyckas ropar Higgins "Vid
            Gud, hon kan det. VID GUD, HON KAN
            DET!
            ... en gammal räv omskrivning för en människa
            som man anser bakslug och listig eller också, positivt, mycket erfaren. Jesus använde den bilden
            då lärjungarna varnade honom för Herodes:
            "Hälsa den räven att i dag och i morgon driver
            jag ut demonerna och gör de sjuka friska..."
            (Luk. 13:32).
            ... ha en räv bakom örat vara listig och förslagen. Räven har först på 1700-talet intagit denna
                evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            oväntade plats och ersatte då det ursprungliga
            och trovärdigare "en skälm bakom örat". Räven
            är redan i antikens fabler det listigaste och falskaste av djuren, och att ha utstående öron (och
            rött hår) ansågs förr tyda på förslagenhet. "Listig som en räv" heter det, och "Räven byter
            skinn men inte sinn". "Sova räv" är ett gammalt
            uttryck för att låtsas sova medan man har öronen på helspänn.
            ... Räven raskar över isen en gammal sånglek
            tryckt i slutet av 1800-talet men omnämnd redan
            1689 av Olof Rudbeck i Atland eller Manheim 2:
            Räven raskar över isen. Räven raskar över
            isen.
            Få vi lov, och få vi lov, att sjunga flickornas
            visa.
            Räven raskar över isen är en härmningslek, olika personer och yrken framställs med olika gester: skräddaren syr, gubbarna snusar och bagarna rullar bullar etc. I Rudbecks version har personerna andra yrken: skrivare, spelman och en
            som gör runstavar.
            ... Surt, sa räven om rönnbären ett uttryck som
            används om någon som söker bortförklara sin
            oförmåga. Ursprunget finns hos den grekiske
            författaren Aisopos (ca 550 f. Kr.) i en fabel om
            räven, som inte nådde upp till några åtråvärda
            druvor. I förargelsen över detta förklarade han
            att druvorna var sura, och att han för den skull
            inte brydde sig om dem. Redan på 1600-talet
            hade druvorna försvenskats till rönnbär, vilket
            här var mera naturligt och som för bokstavsrimmets skull också passade bättre ihop med räv.
            Detta har i sin tur givit upphov till uttrycket
            xrönnbärsfilosofi.
            rö som ett rö för vinden om något ostadigt, om
            någon som är svag och obeslutsam. Från äldre
            översättningar av Bibeln, Matt. 11:7, där Jesus
            beskriver Johannes döparen som något mer än
            ett strå som vajar för vinden. Rö är en variant av
            "rör" med betydelsen vassrör.
            röd i betydelsen politiskt radikal har sitt ursprung i franska revolutionen 1818. Det röda
            syftade på blodet och användes ursprungligen
            bara om personer som hyllade en våldsam revolutionär omstörtning. Revolutionsfanorna i
            Å
            rönnbärsfilosofi
            Frankrike var oftast röda, så även den s, k. frygiska mössan, som bars av republikanerna under
            den stora franska revolutionen 1789.
            .«« bättre röd än död (eng. better red than dead)
            slagord som användes av brittiska kärnvapenmotståndare i början av 1950-talet. Den brittiske
            filosofen och författaren Bertrand Russell skrev
            1958: "Om valet står mellan kommunistiskt välde och mänsklighetens utplånande så är det förra alternativet det minst dåliga av två onda."
            ... inte ha ett rött öre sakna pengar. Egentligen
            handlar uttrycket om att inte ens ha ett kopparmynt; kopparens färg beskrevs som röd. I fornsvenskan betydde "öre" egendom i allmänhet,
            vilket finns kvar i "lösöre".
            rödstrumpa skämtsamt och ibland nedsättande
            om feminister. Efter Rödstrumporna, beteckningen på den kvinnorörelse som växte fram
            i början av 1970-talet. Uttrycket (eng. red stockings) skall ha använts om medlemmarna i den
            amerikanska och brittiska kvinnorörelsen på
            1960-talet och kom in i svenskan via danskans
            Ro9dstroöomper. Den danska rörelsen, som var tidigt ute med kvinnohus och kvinnoläger, uppvisade en utpräglat uppsluppen och anarkistisk attityd,t. ex.i Sång på väg hem från Feng (ett kvinnoläger) från 1971:
            Du må få min brysteholder för jeg går
            du må få min brysteholder för jeg går
            der er ingen her der skratter
            over mine hengepatter,
            du må få min brysteholder för jeg går.
            År 1979 förklarade tidningen Femina i stora annonser: "Vi tar av oss de röda strumporna." Den
            radikala kvinnorörelsens tidskrift Kvinnobulletinen kontrade på sin förstasida: "Kvinnobulletinen går på i rödstrumporna." Ordet är väl lämpat för efterbildning: rödstrumporna, som är inspirerade av 1800-talets "blåstrumpor, har givit
            impuls till Stödstrumporna, ett kvinnligt nätverk
            bildat 1991 av journalisten Maria-Pia Boöthius
            med syfte att öka antalet kvinnor i politiska församlingar.
            rönnbärsfilosofi ett uttryck som innebär att
            man medvetet eller omedvetet förringar värdet
            av något man gärna vill ha men inte kan få. Efter
            291
                evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            rör
            fabeln om räven och rönnbären (se: Surt, sa "räven om rönnbären).
            rör raka rör till plånboken Metallfackets ordförande Leif "Blomman" Blomberg använde ett
            bildspråk från motorsporten - den som kör med
            raka rör kör motorcykel utan ljuddämpare på
            avgasröret - då han 1981 beskrev sin idé om ett
            löntagarfondsystem med individuella andelar
            för löntagarna: "Det ska finnas raka rör från löntagarfonderna till plånboken!"
            röra rödgrön röra statsminister Carl Bildts ord i
            valrörelsen 1994 om en tänkbar parlamentarisk
            situation, där socialdemokraterna skulle tvingas
            regera med stöd från vänsterpartiet och miljöpartiet. I en radio- och tv-sänd valduell i Gnosjö
            med socialdemokraternas partiledare Ingvar
            Carlsson varnade Bildt: "Nu är det du som, om
            opinionsundersökningarna har rätt, ska sitta där
            med en rödgrön röra, där du faktiskt får sitta
            i knät på fru Schyman eller herr Schlaug."
            ... Rör inte min "kompis
            röra på sig Han rör ju på sig se: Är det inte
            "Fingal Olsson som sitter där borta?
            röra sig Och likväl rör hon sig Gital. Eppur si
            muove) Den italienske fysikern och astronomen
            Galileo Galilei hade råkat i onåd hos vissa grupper i Vatikanen sedan han offentligt försvarat
            Copernicus" heliocentriska världsbild (att solen
            befinner sig i centrum). Ställd inför en inkvisitionsdomstol 1633 tvingades han göra avbön och
            acceptera kyrkans uppfattning att jorden är universums medelpunkt. Galilei dömdes till livslång
            husarrest, och enligt en sägen skall han trotsigt
            ha mumlat de bevingade orden om att jorden
            ändå rör sig då han släpptes ut ur fängelset.
            röst en ropandes röst i öknen om någon som
            ensam och kanske förgäves söker påtala något.
            Från äldre översättningar av Bibeln, Joh. 1:23.
            Johannes döparen, predikanten som levde som
            eremit i ödemarken och livnärde sig på vildhonung och gräshoppor, förkunnade att Messias
            och himmelriket var nära. Människorna ville
            veta vem Johannes döparen egentligen var och
            frågade om han var Messias, profeten Elia eller
            den profet som Moses en gång talat om. Han
            292
            sade att han var ingendera utan (enligt Bibel
            2000): "Jag är en röst som ropar i öknen: Gör vägen rak för Herren." Orden återgår på en profetia hos Jesaja (40:3) om den som i öknen bereder
            väg för Herren. Se även: "Bereden väg för Herran.
            ... Rösten är Jakobs, men händerna är Esaus
            Från Bibeln, I Mos. 27:22. Patriarken Isak, som
            blivit gammal och blind, bad sin förstfödde son
            Esau att gå ut i markerna och fälla ett villebråd
            och sedan tillreda det åt Isak. Därefter skulle
            Isak ge sin välsignelse åt Esau, den förstfödde.
            Detta innebar inte bara en önskan om lycka och
            välgång, utan den som välsignats var utsedd att
            fullfölja det förbund som Gud en gång slutit med
            patriarken Abraham. Då Isaks hustru, Rebecka,
            hörde detta övertalade hon älsklingssonen Jakob, Esaus tvillingbror, att själv skaffa sig Isaks
            välsignelse genom att tillaga några killingar.
            Dessutom skulle han klä ut sig till Esau, bl. a. genom att trä killingskinnen över hals och händer
            för att på så sätt efterlikna Esaus ludna hud.
            Jakob gick med på förslaget och bar fram köttet
            till Isak, som frågade vem han var:
            Jakob sade: "Jag är Esau, din förstfödde.
            Jag har gjort som du sade till mig. Sätt dig upp
            och ät av viltet som jag har fått, så att du sedan
            kan ge mig din välsignelse." Då sade Isak:
            "Hur fick du tag i det så snabbt, min son?"
            Jakob svarade: " Herren, din Gud, lät det
            komma i min väg." Isak sade: "Kom fram hit,
            min son, så att jag får röra vid dig och känna
            om du verkligen är min son Esau." Jakob gick
            fram till sin far Isak så att han fick röra vid
            honom, och Isak sade: " Rösten är Jakobs,
            men händerna är Esaus." Han kände inte igen
            honom, eftersom Jakobs händer var ludna
            som hans bror Esaus, och därför välsignade
            han honom.
            Då Esau kom tillbaka var sveket fullbordat. Han
            kunde inte längre få sin fars välsignelse men bestämde sig för att en dag hämnas på Jakob, som
            flydde bort från hemmet.
            ... Sveriges vackraste röst lär tillhöra skådespelerskan Birgitta Andersson, åtminstone i revyn
            Hagges ruinspel (1960). På bredaste västgötska
            presenterade hon sig som vinnare av tävlingen
            om "Sveriges vackraste, mest välljudande och
                evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            smeksamma röst". Textförfattare var Harry
            "Hagge" Geigert, som inspirerats av en tävling i
            Sveriges Radio om Sveriges vackraste röst. Finalen gick av stapeln på Skansen och första pris var
            att få tala i radion. Vinnare blev en man från
            Skövde, och Hagge drog därför slutsatsen att
            Sveriges vackraste röst borde finnas i Västergötland.
            .. Vi måste höja våra röster progglåt från
            skivan Sånger om kvinnor (1971) med text av
            Suzanne Osten och Margareta Garpe och med
            musik av Gunnar Edander. Idén till sången föd 
            röst
            des när en grupp skådespelare och författare
            från Stadsteatern i Stockholm åkte runt till olika ungdomsgårdar för att få material och inspiration till en pjäs. De slogs då av hur tysta flickorna var - "Varför har tjejer så tunna röster? ":
            Ååå tjejer
            ådåA tjejer
            vi måste höja våra röster för att höras.
            Vi måste höja våra röster, som fick en Grammis
            1972, blev slutsång i pjäsen Tjejsnack och tilllika
            den nya kvinnorörelsens egen kampsång.
                evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sabbatsår ett års uppehåll från arbete eller studier. Sabbatsåret är ursprungligen bibliskt, en utvidgning av sabbatsdagen (se: tredje budet i tio
            Guds bud). I 3 Mos. 25:1 f. får Mose på Sinaiberget
            anvisningar av Gud för hur jorden vart sjunde år
            skall vila: "I sex år skall du beså din åker, och i sex
            år skall du beskära dina vinstockar och bärga
            skörden. Men det sjunde året skall landet ha en
            sabbatsvila, en Herrens sabbat. Då skall du inte
            beså din åker och inte beskära dina vinstockar."
            Tanken bakom sabbatsåret var människans anSvar att rätt förvalta Guds skapelse, och hennes
            ansvar sträckte sig även till boskapen, vilddjuren
            och de fattiga, som alla skulle visas särskild omSorg under sabbatsåret: "Vad landet självt kan
            frambringa under denna sabbat skall vara mat åt
            dig, din slav och slavinna, din daglönare och den
            som tillfälligt bor hos dig, alla som är hos dig. Din
            boskap och de vilda djuren i ditt land skall också
            äta av vad landet kan ge." Se även: "jubelår.
            sakletare I den första av Astrid Lindgrens Pippiböcker, Pippi Långstrump (1945), förklarar Pippi
            Långstrump för sina lekkamrater Tommy och
            Annika vad en sakletare är:
            - En som letar reda på saker vetja! [...]
            Hela världen är full av saker, och det behövs
            verkligen, att någon letar reda på dom.
            Och det är just det, som sakletare gör.
            - Vad då för saker, undrade Annika.
            = Å, allt möjligt, sa Pippi, gullklimpar
            och strutsfjädrar och döa råtter och smällkarameller och små, små muttrar och sånt där.
            sakna Du ska veta att jag saknar dej se: En del
            av mitt "hjärta
            salig Det är saligare att "giva än att taga
            ... O, hur saligt att få vandra sv. ps. 300 (727)
            skriven 1876 av predikanten Joel Blomqvist till
            294
            en amerikansk melodi. Den är en av de populäraste psalmerna med rötter i frikyrkan och sjöngs
            även av strejkande arbetare vid Sundsvallsstrejken 1879:
            O, hur saligt att få vandra
            hemåt vid vår faders hand.
            Snart vi slutat ökenfärden
            och går in i Kanaans land.
            Härligt sången där skall brusa,
            stark som dånet av en vattuflod:
            Äran tillhör Gud och Lammet,
            SOM OSS vunnit med sitt blod.
            ... Salig Dumborm se: ju enklare, ju "simplare
            ... Salig människan var inte så lätt att ha alltid
            skall Carl Michael Bellmans hustru Lovisa Fredrika, född Grönlund, ha yttrat om sin make, då
            kung Karl XIV Johan nådigt tilltalat henne vid
            avtäckningen av Bellmans byst på Djurgården
            1829. "Salig människan" var ett allmänt brukat
            uttryck om en avliden person. Fru Lovisa var en
            klok och duglig maka och husmor, som knappast
            hade ett lätt liv men som är känd för att ha varit
            tystlåten om sitt äktenskap. Repliken återges med
            flera varianter och kan troligen räknas till myterna. Hon dog 1847 och överlevde således sin make
            med 52 år.
            .«« Saliga äro de från äldre översättningar av Bibeln, Matt. 5:3-11, inledningsorden i Bergspredikan, där Jesus vänder sig till de "fattiga i anden"
            - ett gammaltestamentligt uttryck som innefattar fromhet och ödmjukhet. I Bibel 2000 står det:
            Saliga de som är fattiga i anden, dem tillhör
            himmelriket.
            Saliga de som sörjer, de skall bli tröstade.
            Saliga de ödmjuka, de skall ärva landet.
            Saliga de som hungrar och törstar efter rättfärdigheten, de skall bli mättade.
                evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            . Var och en blir salig på sin fason Kort efter
            sitt trontillträde 1740 och i inledningen av det
            österrikiska tronföljdskriget mottog den preussiske kungen Fredrik II (Fredrik den store) en
            rapport om motsättningar mellan katoliker och
            protestanter i regionen. Motsättningarna gällde
            de katolska soldatbarnens skolgång, och brevskrivarna önskade ett besked från kungen i frågan. I marginalen på denna rapport antecknade
            kungen: "Religionen måste tolereras av alla och
            fiskalen [skattemyndigheten] måste hålla ett öga
            på att ingen skadar den andre, ty här måste var
            och en bli salig på sin fason."
            salt (ta något) med en nypa salt (latin cum grano salis) inte okritiskt tro på något utan använda
            sitt omdöme. Uttrycket kommer från den lärde
            romerske ämbetsmannen Plinius den äldre (död
            år 79). I sin encyklopedi Naturalis historia 23,
            8 återger han ett recept på ett motgift ur en anteckningsbok som Mithridates, kung i Mindre
            Asien, lämnat efter sig. Receptet innehöll två
            torkade valnötter, två fikon och tjugo blad från
            växten ruta som skulle stötas tillsammans med
            "en nypa salt". Senare fick uttrycket den överförda, nu levande betydelsen.
            Saltsjöbadsanda den anda av samförstånd och
            fredlig problemlösning som präglade samarbetet mellan de båda parterna på arbetsmarknaden efter det s.k. Saltsjöbadsavtalet 1938. I avtalet, som träffades på Grand Hotel i Saltsjöbaden, fastställde LO och SAF efter flera års
            förhandlingar reglerna för avtalsförhandlingar
            och arbetskonflikter. Saltsjöbadsandan, som var
            en del av den svenska "modellen, väckte internationell uppmärksamhet. På 1960-talet genomförde Arne Geijer (LO) och Bertil Kugelberg
            (SAF) en gemensam turné i USA, där de inför
            ministrar och politiker presenterade det svenska
            sättet att lösa konflikter.
            salva en gruvlig salva en skur av grova ord,
            skällsord. Egentligen om ett antal gevärs- eller
            kanonskott som avfyras samtidigt eller i snabb
            följd, ursprungligen som hälsning eller hedersbetygelse, en salut.
            samarit den barmhärtige samariten från äldre
            Översättningar av Bibeln, Luk. 10:30. Ett av Jesu
            mest kända exempel på kärleksbudets innebörd
            samhälle
            (se: Du skall "älska din nästa såsom dig själv).
            En skriftlärd frågade en gång Jesus: "Vem är min
            nästa?" Jesus svarade med berättelsen om den
            judiske mannen som i en öde trakt överfölls och
            misshandlades av rövare och sedan lämnades att
            dö vid vägkanten. Två personer, av vilka den ene
            var präst, passerade utan att hjälpa honom. Men
            en samarier (i tidigare översättningar "samarit")
            stannade, tog hand om mannen och förde honom till ett värdshus där han gav honom vård.
            Samarierna var ett folk som judarna var fientligt
            sinnade mot. Svaret på frågan var alltså att ens
            nästa är alla människor.
            same (eng.) Same procedure as last year? från
            den brittiska sketchen Dinner for one (Grevinnan och betjänten), som sedan 1963 (med något
            undantag) sänts i svensk tv på nyårsafton. Den
            alltmer berusade betjänten James snubblar runt
            med flaskan i hand för att servera de imaginära
            gästerna mr Toby, amiral von Schneider, mr Pomeroy m. fl. på grevinnan miss Sophies bjudning:
            - Samma rutin som förra året?
            - Som alla år, James!
            Sketchen skrevs på 1950-talet som music hallunderhållning av Lauri Wylie för komikern och
            absolutisten Freddie Frinton, känd för sin förmåga att spela berusad.
            samhälle samhällets fiende nummer ett brottsling som skapar stora problem för en organisation eller ett samhälle, t. ex. "skatteverkets fiende nr 1". Uttrycket, som är en översättning av
            engelskans public enemy n:o 1, myntades på
            1930-talet av den amerikanske justitieministern
            Homer Cummings, som pekade ut maffialedaren John Dillinger som samhällets fiende nr 1.
            ... Samhällets olycksbarn den svenska titeln på
            den franske författaren Victor Hugos roman
            Les Misérables (1862, på svenska samma år).
            Romanen, som tar parti för samhällets utstötta
            mot rättsväsende, kyrka och stat, skrevs när författaren själv landsförvisats för sina radikala
            åsikter. Huvudpersonen, den godhjärtade fängelsekunden Jean Valjean, gör allt för att börja ett
            nytt liv men jagas ständigt av sitt brottsliga förflutna, som till sist hinner upp honom och även
            drabbar dem han givit sin kärlek. Sympatin ligger hela tiden hos huvudpersonen, som genom
                evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            samhälle
            olyckliga omständigheter blivit förbrytare, fördärvats av strafftiden och sedan obarmhärtigt
            förföljs av ett samhälle som allt mer framstår
            som brottsligt.
            samhälle Samhällets stöttepelare titeln på ett
            drama (Samfundets stötter, 1877) av Henrik Ibsen. Huvudpersonen, konsul Karsten Bernick, röner allas aktning och uppfattas som en av sitt
            samhälles stöttepelare. Bakom den fina fasaden
            är bilden dock en annan. Hans karriärsträvan
            har varit fylld av hänsynslöshet och bedrägeri,
            andra har fått skulden för hans ogärningar och
            familjen lever på lögner. Luften rensas när allt
            till sist avslöjas och reds ut, vilket har en befriande inverkan på konsuln och hela familjen. I dramats slut hyllas sanningen som allt samhällslivs
            rätta grundval. En delvis motsatt tendens finns
            i Ibsens drama Vildanden (se: "livslögnen).
            samling Samling vid pumpen schlager från
            1945 av Ulf Peder Olrog:
            Samling vid pumpen, Tunabergare hitåt!
            Alfred har di slaji, så han ligger å blör.
            Tunaberg ligger i Sörmland, liksom andra orter
            som nämns i visan. Vid en av dessa platser, Buskhyttan, fanns en pump mellan två socknar där
            slagsmål gärna bröt ut. Olrog hade hört uttrycket "Samling vid pumpen, Alfred ligger i sandgropen och blogar" då han i ungdomen for omkring
            och spelade vid dansbanor och festplatser.
            sammanfoga vad Gud har sammanfogat från
            Bibeln, Matt. 19:4. En skriftlärd frågade Jesus på
            vilka grunder en man kan skilja sig från sin hustru. Jesus svarade att Gud gjort människorna till
            man och kvinna och citerade 1 Mos. 2:24: "Det är
            därför en man lämnar sin far och mor för att leva
            med sin hustru, och de blir ett", och fortsatte:
            "Vad Gud har fogat samman får människan alltså inte skilja åt."
            sammetsrevolutionen den fredliga omvälvningen från kommunistisk diktatur till demokrati
            i Tjeckoslovakien 1989-90, då medborgarrättsrörelsen under ledning av författaren och regimkritikern Våclav Havel tvingade regeringen till reträtt. Alexander Dubtek (se: "Socialism med ett
            mänskligt ansikte) valdes till talman och Havel,
            som just släppts ut från fängelset, till president.
            296
            sancta simplicitas se: O heliga "enfald!
            sand på lösan sand från sv. ps. 575 (369), översatt till svenska på 1600-talet från ett tyskt original. "Lösan" är en gammal böjningsform av
            "lös" som bibehållits i den omarbetade Versionen i 1986 års psalmbok:
            Den som sig lämnar i Guds hand
            han bygger ej på lösan sand.
            Sankta Sankta Lucia, ljusklara hägring från
            Luciavisan med text av Sigrid Elmblad, författare och journalist, bl.a. på Dagens Nyheter. Hon
            fick 1924 uppdraget att skriva texten till en
            svensk luciasång. Melodin fanns redan - en
            mycket populär neapolitansk fiskarvisa, komponerad av Teodoro Cottrau, musikförläggare
            1 Neapel på 1800-talet:
            Sankta Lucia, ljusklara hägring,
            Sprid i vår vinternatt glans av din fägring!
            Drömmar med vingesus under oss sia,
            tänd dina vita ljus, Sankta Lucia!
            Kom i din vita skrud huld med din maning,
            skänk oss, du julens brud, julfröjders aning!
            Luciafirandet med "lussebrud" är känt i Sverige
            sedan 1600-talet och var länge främst lokaliserat
            till Västsverige. Det moderna Luciafirandet började spridas i början av 1920-talet. Stockholms
            Dagblad utlyste 1927 den första tävlingen för att
            utse årets Stockholmslucia och tog även initiativ
            till ett offentligt Luciatåg. Se även: "Natten går
            tunga fjät.
            sann Det sanna är evigt se: Vad "våldet må
            skapa är vanskligt och kort
            sannerligen Sannerligen säger jag eder från
            äldre översättningar av Bibeln, t. ex. Matt. 8:10,
            där Jesus förundras över den starka tro som en
            officer visade, då denne litade på att ett ord från
            Jesus kunde göra hans förlamade tjänare frisk.
            I Bibel 2000 står det: "Sannerligen, inte hos någon i Israel har jag funnit en så stark tro."
            sanning den nakna sanningen från en fabel om
            hur lögnen och sanningen badade tillsammans.
            Lögnen gick först upp ur vattnet och tog då på
            sig sanningens kläder, men sanningen ville inte
                evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            bära lögnens kläder, och därför är sanningen naken.
            ... hushålla med sanningen (eng. to be economical with the truth) en förskönande omskrivning
            för lögnen, använd av såväl Rudyard Kipling
            som Mark Twain (pseudonym för Samuel Langhorne Clemens). Den senare uttalade 1897:
            "Sanningen är människans värdefullaste tillgång. Låt oss därför hushålla med den." Twain
            kan ha inspirerats av den brittiske filosofen
            Edmund Burke, som hundra år tidigare slog fast:
            "Vi ser till att hushålla med sanningen så att vi
            kan leva desto längre och säga den."
            ... Sanningen i Berlin är ett dåligt skämt i
            Heidelberg fritt citat från dikten Vad är sanning
            (i Guitarr och dragharmonika, 1891) av Gustaf
            Fröding, som i polemik mot den tyska filosofien
            hävdade de filosofiska sanningarnas relativitet.
            I ett brev till systern Cecilia 1890 uttryckte han
            sin djupa leda över de tyska filosoferna, representerade bl.a. av Eduard von Hartmann, deras
            högmod, hårklyverier och eviga tvister om påvens skägg:
            Dock syns mig sällsamt, att det enda sanna
            så underbart kan byta form och färg.
            Det, som är sanning i Berlin och Jena,
            är bara dåligt skämt i Heidelberg.
            ... Sanningen skall göra er fria från Bibeln,
            Joh. 8:31 f£::
            Till de judar som trodde på honom sade Jesus:
            "Om ni förblir i mitt ord är ni verkligen mina
            lärjungar. Ni skall lära känna sanningen,
            och sanningen skall göra er fria." De sade:
            "Vi härstammar från Abraham och har aldrig
            varit slavar under någon. Vad menar du då
            med att vi skall bli fria?" Jesus svarade:
            "Sannerligen, jag säger er: var och en som
            syndar är slav under synden."
            Sanningen är här mer ett existentiellt begrepp
            än ett teoretiskt; den är den enda fasta grunden
            och meningen med människans liv. Synden är
            här det som skiljer människorna från Gud och
            från varandra.
            ... Sanningens minut det avgörande ögonblicket. Ytterst från spanskans el momento de la ver 
            sassa
            dad, en tjurfäktningsterm om den avgörande och
            slutliga värjstöt som dödar tjuren.
            sannolikhet Tage Danielsson framförde i Svenska Ords lunchrevy Under dubbelgöken (1 980)
            monologen Om sannolikhet:
            Sannolikt va, det betyder väl nåt som är likt
            sanning. Men riktigt lika sant som sanning är
            det inte om det är sannolikt [...] Jag menar
            före Harrisburg så var det ju ytterst osannolikt
            att det som hände i Harrisburg skulle hända,
            men så fort det hade hänt rakade ju sannolikheten upp till inte mindre än 100 procent så
            det var nästan sant att det hade hänt.
            Bakgrunden var diskussionen om kärnkraftens
            eventuella farlighet, hans eget engagemang för
            linje tre i kärnkraftsomröstningen ("Atomkraft?
            Nej tack) och den olycka i kärnkraftverket i
            Harrisburg i USA som inträffat året innan. Enligt Tage Danielsson, som talade med spelad enfald och aningslös troskyldighet, skulle barnen
            hädanefter inte längre läras att tala sanning utan
            i stället "säga sannolikheten, hela sannolikheten
            och ingenting annat än sannolikheten."
            sardonisk sardoniskt leende hånfullt och
            krampaktigt leende. Uttrycket finns redan hos
            den grekiske skalden Homeros (700-talet f. Kr.)
            och anses syfta på en giftig växt från Sardinien,
            som framkallade en krampaktig uppdragning av
            mungiporna hos den som åt av växten.
            sassa Sassa brassa mandelmassa hejaramsa
            påfunnen på Hammarby idrottsplats i Stockholm av författaren Åke Hodell, som 1937 var
            hejaklacksledare för Södra latins skollag:
            Sassa brassa mandelmassa
            Hej hej hej
            IK Frej
            Heja Gröndaaaal!
            IK Frej och Gröndal, som var bland de sämsta
            lagen i Stockholm, fanns inte på planen men
            Åke Hodell hoppades att hans lag skulle skärpa
            sitt spel om det jämfördes med spelarna i "gärdsgårdsserien". Ramsan förkommer i ett antal lokala varianter, t. ex. följande från Gävle (1960-tal):
            Sassa brassa mandelmassa
            Opp å nicka
            2917
                evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            satan
            Bockens dricka [öl]
            Ballarbo hej
            Rallarbo hej!
            satan satans mördare Statsminister Olof Palme kommenterade på den socialdemokratiska
            partikongressen 1975 ett beslut av Spaniens diktator Francisco Franco att inte benåda fem dödsdömda motståndsmän. Den socialdemokratiska
            partiledningen hade vädjat om nåd, men motståndsmännen dömdes i skenrättegångar och
            avrättades: "Det fantastiska är att detta fortsätter, att dessa satans mördare får hålla på som
            sker."
            satsa Satsa på dig själv budskap från Svenska
            arbetsgivareföreningen (SAF) och Industriförbundet, som våren 1979 genomförde en informationskampanj riktad till ungdomar. Med hjälp
            av annonser, reklamfilm samt ABBA-medlemmen Anni-Frid Lyngstad och ishockeyspelaren
            Ulf "Lill-Pröjsarn" Nilsson ville man uppmuntra
            ungdomar att ta egna initiativ och satsa på såväl
            studier som på egna företag.
            schalom (hebreiska) betyder liksom det arabiska salam både "frid" och "fred". Orden används
            som hälsning och välgångsönskan i Mellanöstern, i högtidliga sammanhang med tillägget
            alechem, "med er", på arabiska al-salam alaikum, ordagrant "freden på er" (se: "Frid vare
            med eder).
            schibbolet (hebreiska) avslöjande kännemärke,
            språkdrag som röjer en talares grupptillhörighet. Från Bibelns berättelse i Dom. 12 om hur
            den israelitiska stammen efraimiterna flydde undan för en annan israelitisk stam, gileaditerna.
            På sin flykt kom efraimiterna till ett vadställe
            som intagits av gileaditerna, och då de bad att få
            gå över frågade gileaditerna "Är du efraimit?"
            Om den flyende svarade nej bad gileaditerna
            honom att uttala ordet schibbolet. Den som uttalade det med "s", dvs. sibbolet, avslöjade med sitt
            uttal att han var efraimit och höggs ögonblickligen ned. Schibbolet är ett hebreiskt ord som betyder "ax" eller "strömdrag", och det uttalades
            olika av de båda israelitiska stammarna. Schibboletfunktionen i språket avser alltså språkets
            förmåga att skilja grupper av människor från
            varandra.
            298
            schön (ty.) sehr schön "mycket vacker" tyckte
            den tyske professorn om utsikten vid sommarstället på Hemsö i tv-serien Hemsöborna (1966)
            efter August Strindbergs roman med samma
            namn (se: Han kom som ett "yrväder en aprilafton). Drängen Carlsson, som visade runt och
            ivrigt framhöll ställets förtjänster, nickade och
            höll med: "Javisst ser man sjön."
            scratch (eng.) If you scratch my back, Pl
            scratch yours ("Om du kliar mig på ryggen så
            kliar jag dig.") Den ene hjälper den andre och
            tvärtom - ofta i mindre ärofulla sammanhang.
            Tanken formulerades tidigt av den romerske
            författaren Seneca den yngre (död 65) i Manus
            manum lavat, "Hand tvättar hand", dvs. den ene
            skurken hjälper den andre.
            see (eng.) See you later, alligator amerikansk
            schlager från 1950-talet med text och musik av
            Robert Guidry om pojken som ser sin flickvän
            komma gående på gatan med en annan. På hans
            fråga vad hon menade med det svarade hon:
            See you later, alligator,
            after "while crocodile ...
            Sedan ångrade hon sig, men då gav han igen med
            samma ord.
            segel Koss va" de" vimlar av segel i da" från allsångsklassikern De" ä" dans på Brännö brygga
            (1941), skriven på Göteborgsmål av artisten och
            Brännöbon Lasse Dahlquist:
            Koss va" de" vimlar av segel i da".
            Ä" de" kappsegling? Nä de" ä" lörda.
            Ja vesst! Då förstår jag vatt pojkarna ska ...
            fa
            De' ä" dans på Brännö brygga,
            en gammal och kär tradition.
            Dansen på Brännö brygga i Göteborgs södra
            skärgård var en stor begivenhet under Lasse
            Dahlquists uppväxt. Den så småningom fallfärdiga bryggan höggs på 1960-talet i bitar. En del
            av dessa signerades av Lasse Dahlquist som sålde dem under sina turnéer.
            seger En sådan seger till och jag är förlorad!
            se: "pyrrhusseger
            segla Att segla är nödvändigt (att leva är inte
                evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            nödvändigt) (latin Navigare necesse est, vivere
            non est necesse). Uttrycket tillskrivs den romerske fältherren Pompejus (död 48 f. Kr), känd bl. a.
            för att framgångsrikt ha rensat Medelhavet från
            sjörövarflottor så att spannmålsfartygen från
            Afrika tryggt kunde nå fram till Rom. Om en
            sådan transport berättar den grekiske historieskrivaren Plutarchos (död 120); när skeppen var
            färdiglastade för avgång till det svältande Rom
            blev det dåligt väder, och sjömännen ville inte
            fara i väg. Pompejus lär då ha tvingat i väg dem
            och därvid yttrat de berömda orden.
            se Vem kan segla folkvisa från Österbotten i
            Finland, utgiven i början av 1900-talet. Inledningsorden återfinns dock i ett skillingtryck från
            1700-talet:
            Vem kan segla förutan vind,
            vem kan ro utan åror,
            vem kan skiljas från vännen sin
            utan att fälla tårar?
            segra I detta tecken skall du segra (latin In hoc
            signo vinces) förknippas med legenden om den
            romerske kejsaren Konstantin den stores (död
            337) omvändelse. Han blev kejsare i det romerska riket efter att i hårda strider ha besegrat olika
            medtävlare. Dagen före ett sådant slag skall den
            marscherande hären ha sett ett kors på himlen
            med inskriften In hoc signo vinces, och senare
            skall Kristus ha uppenbarat sig för Konstantin
            och instruerat honom att göra ett fälttecken
            i form av ett kors. Konstantin vann slaget och
            skall därefter ha övergivit sin gamla tro på solguden och i stället anslutit sig till kristendomen.
            Se även "IHS.
            seier (norska) Seier"n är vår, seier'n är vår, vi
            har vunnet, seier"n är vår hörs segerrusiga norrmän sjunga då Norge tar hem spelet. Sången,
            som är av amerikanskt ursprung, är känd inom
            idrotten sedan början av 1900-talet och förknippas även med den tyska kapitulationen 1945, då
            den sjöngs allmänt på gator och torg i Norge.
            selleri Det går lika bra med selleri försäkrade
            de båda kockarna Werner och Werner, spelade
            av Sven Melander och Åke Cato i tv-programmet Häpnadsväktarna (1982). På tyskbruten
            svenska parodierade de matlagningsprogram 
            sfär
            men i tv. Förebilden var mästerkocken Werner
            Vögeli, och det första receptet var "kosoppa".
            Werner och Werner återkom senare i tv-programmen Nöjesmaskinen och Nöjesmassakern.
            Se även: "Han bara "vilar sig".
            semper (latin) semper idem se: alltid "densamme
            servett ta emot med varma servetter bemöta
            hårt och strängt. Denna innebörd, känd sedan
            början av 1800-talet, är raka motsatsen till den
            ursprungliga, nämligen att ta emot på ett hövligt
            och hjärtligt sätt med varma, fuktade servetter.
            Den nutida betydelsen har troligen uppkommit
            genom association till andra, likabetydande uttryck sammanställda med värme, t. ex. "risbastu"
            och "få det hett om öronen". Servetter brukades i Norden vid mitten av 1500-talet, men då
            endast vid hoven. Dessförinnan och långt senare
            använde även fint folk den långa bordduken att
            torka av sig på.
            Sesam Sesam, öppna dig! trollformel och lösenord som den fattige vedhuggaren Ali Baba
            använde för att få grottan med rövarnas skatt att
            öppna sig. Berättelsen om Ali Baba och de 40 rövarna finns i den arabiska sagosamlingen "Tusen
            och en natt. Sesam har antagligen att göra med
            örten Sesamum indicum, vars frukter öppnar sig
            då de är mogna och ur vars frön sesamolja presSas.
            sfinx sfinxens gåta från en saga i grekisk mytologi om Oidipus, som en dag gick förbi ett berg
            vid Thebe, där en sfinx slagit sig ned. Sfinxen,
            som hade lejonkropp, örnvingar och kvinnohuvud, brukade plåga de förbipasserande genom
            att ställa en gåtfull fråga, och när de misslyckades med att hitta det rätta svaret ströp hon dem
            med sina kloförsedda händer. Gåtan löd: vem är
            det som på morgonen går på fyra ben, på middagen på två och på kvällen på tre? Oidipus gav
            det rätta svaret: det är människan, som kryper
            som barn, går upprätt som vuxen och stöder sig
            med käpp som gammal. Då kastade sig sfinxen
            i vredesmod utför en klippa, och Oidipus blev
            härskare i Thebe.
            sfär sfärernas harmoni/musik Enligt den grekiske filosofen Pythagoras (500-talet f. Kr.) upp- 3
            står en harmoni av för människan ohörbara toner
                evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            shake
            då himlakropparna rör sig genom luften och
            ingår i vissa matematiska förhållanden till varandra. Uttrycket är vanligt i poesi sedan antiken
            och återfinns i Johan Henric Kellgrens dikt Den
            nya skapelsen (se: Du, som av "skönhet och behagen):
            ... men livlig till mitt öra fördes
            de höga sfärers harmoni,
            på berget änglars harpor hördes,
            ur djupet mörka andars skri.
            shake (eng.) shaken -- not stirred (skakad - inte
            rörd) stående replik av James Bond, hjälten i Ian
            Flemings agentromaner. Uttrycket dyker upp
            första gången i Casino Royale (1953; på svenska
            1955) då Bond beställer en dry martini efter eget
            recept: tre mått Gordons gin, ett mått vodka och
            ett halvt mått av starkvinet Kina Lillet med instruktionen: "Skaka mycket väl tills den är iskall
            och lägg sen i en stor men tunn skiva citronskal."
            Bond förklarar senare i boken sitt nästan löjeväckande intresse för vad han äter och dricker:
            Det kommer sig delvis av att jag är ungkarl
            men mest av en gammal ingrodd vana att vara
            mycket noggrann med detaljer. Det är förstås
            i grund och botten väldigt pedantiskt och
            nuckigt, men när jag arbetar är jag i regel
            hänvisad att inta mina måltider precis solo,
            och det förgyller på något vis upp dem
            om man lägger ner lite möda och omtanke
            på dem.
            Översättning: Carl Sundell
            I filmerna om James Bond dyker orden upp första gången i Goldfinger (1964), där Sean Connery
            beställer sin martini efter att ha undkommit en
            dödande laserstråle.
            show (eng.) The show must go on föreställningen måste fortsätta, dvs. livet går vidare. Ursprungligen en term från cirkuslivet med innebörden
            att föreställningen måste fortsätta vad som än
            händer med artisterna, ett missöde eller en
            olycka. Ett uttryck med samma innebörd är
            Send in the clowns, dvs. låt clownerna avleda
            publikens uppmärksamhet.
            Sibirien Sibiriens ängel kallades Elsa Brändström, dotter till den svenske ministern i Sankt
            Petersburg. Hon verkade under första världskri300
            get för Röda korset i Sibirien och lyckades där
            rädda tusentals liv.
            sikta Sikta mot skyn, och du skall träffa skogsbrynet! från prosaversionen av August Strindbergs drama Mäster Olof (skrivet 1872, tryckt
            först 1881), akt 1. Detta är trosivraren Gert Bokpräntares svar när huvudpersonen reformatorn
            Olaus Petri förebrår honom för att vara alltför
            fanatisk: "Du går för långt, Gert!". Ett liknande
            uttryck finns hos den engelske poeten sir Philip
            Sidney, som på 1500-talet skrev i en av sina herdedikter
            Den som skjuter mot middagssolen kommer
            inte att träffa,
            men han når högre än den som siktar mot
            en buske
            First Eclogues, Lalus and Dorus, II, kapitel 6
            En modern variant som finns spridd i den amerikanska ordspråksfloran alltifrån New York i
            öster till Utah i väster är: "Sikta mot en stjärna
            även om du träffar en ko på bergssluttningen"
            (eng. Aim for a star even though you hit a cow on
            the hillside).
            silkessnöre få silkessnöret bli uppmanad att
            avgå, få sparken. Från en gammal orientalisk
            sed: när en härskare var missnöjd med en tjänsteman skickade han ett silkessnöre till denne
            som ett tecken på att han borde begå självmord.
            sill Östersjöns sillar är magrare än Nordsjöns
            se: Die "Heringe der Ostsee sind magerer als die
            der Nordsee
            silversked född med en silversked i munnen
            alltifrån födelsen försedd med allt man kan önska, bestämd till lycka och framgång i livet. Uttrycket är vanligt även i engelska: to be born with
            a silver spoon in one's mouth. Silversked är en
            dopgåva med tradition. Ett senare uttryck med
            samma innebörd är "född med matjord under
            naglarna".
            simma Simma lugnt! hälsade Ugglan i den holländska serien Fablernas värld, som gick i svensk
            tv första gången 1970-72. I Fablernas värld, som
            ytterst bygger på fabler av greken Aisopos (500talet f. Kr.), uppträdde bl.a. bröderna Sten och
            Sture Bäver, Pentti Varg och Ugglan som menade
                evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            att "Djuren har också känslor, djuren är väl
            också mänskor."
            simoni handel med andliga ämbeten, vilket förekom framför allt under medeltiden. Efter Simon
            Magus, en trollkarl som uppträder bl. a. i Bibeln,
            Apg. 8:18 f. Efter Jesu död fortsatte lärjungarna
            att sprida evangelium; de botade sjuka, drev ut
            onda andar och fick människor att omvända Sig.
            Trollkarlen Simon blev imponerad och lät döpa
            sig. När han fick se hur de omvända fick del
            av den helige Ande genom apostlarnas handpåläggning erbjöd han apostlarna pengar och sade:
            ""Ge denna makt åt mig också, så att den jag
            lägger mina händer på får helig ande. Men
            Petrus svarade: "Förbannelse över dig och dina
            pengar, om du tror att du kan köpa Guds gåva." "
            simpel ju enklare, ju simplare felaktigt citat från
            den satiriska dikten Dumboms leverne (1791)
            av Johan Henric Kellgren, ett slags "dumverser",
            där hjälten salig Dumbom med sina truismer står
            som representant för det enkla och självklara förnuftet. Ordet "Dumbom" skapades här av Kellgren efter mönster av andra familjenamn på -bom
            (Atterbom, Nybom etc.).
            I stilen var han älskare
            utav det tydliga och lätta.
            "Ty - sade han, och det med rätta "ju simplare, ju enklare."
            Se även: "Kräftor dö levande, "floderna vid de
            stora städerna.
            sinkadus slump, tillfällighet. Betydelsen har utvecklats ur spel med tärning, där "sinkadus" innebär att kastet givit en femma (franskans cinq)
            och en tvåa (äldre franska duos). Båda betydelserna finns sedan 1700-talet.
            sinnelag det rätta sinnelaget var enligt drängen
            Carlsson i August Strindbergs roman Hemsöborna (se: Han kom som ett "yrväder en aprilafton)
            det som räknades då han skulle välja sin tillkommande. Carlsson, som hoppats att få ja på sitt frieri till pigan Ida i Stockholm, återvände utskrattad
            och löjliggjord till Hemsö där han inför madam
            Flod försäkrade att Ida inte var den rätta:
            Ida, ja, hon är nog bra för sig, och ville jag
            bara räcka ut pekfingret, så hade jag henne
            sju
            på mig, men se, moster, hon har inte det rätta
            sinnelaget; hon är världslig och fåfäng ... ja,
            jag säger rakt ut, att skulle jag tänka på till ätt
            gifta mig, så skulle jag ta en äldre, förståndig
            mänska, någon som hade det rätta sinnelaget.
            sisyfosarbete mödosamt och meningslöst arbete som aldrig tar slut. Sisyfos var en gestalt i den
            grekiska mytologin som i Hades (dödsriket) som
            straff för sitt övermod var ständigt sysselsatt
            med att rulla en sten uppför en sluttning. När
            han var nästan framme rullade stenen ned igen,
            och han fick börja om från början.
            sju talet sju är ett av de s.k. heliga talen och ingår i en mängd olika uttryck: "sju resor värre, till
            syvende och sist, sju sorters kakor ... I många religioner och kulturer finns invecklade system för
            talsymbolik och talmystik. Talet tre står ofta för
            en gudomlig treenighet (på sanskrit trimurti),
            t. ex. Brahma - Vishnu-Shiva i hinduismen, Fadern-Sonen-den helige Ande i kristendomen;
            talet fyra för bl.a. väderstrecken, årstiderna och
            de fyra elementen; talet sju för planeterna och
            helheten; talet tolv för årets månvarv och Israels
            stammar. Dessa tal kan förstärkas i sin symboliska betydelse genom att adderas och multipliceras med varandra; sjutalets tyngd hänger samman med att 3+4 = 7.
            ... Jesu sju ord på korset från Bibeln: "Fader,
            förlåt dem, de vet inte vad de gör" (Luk. 23:34),
            "Kvinna, där är din son", "Där är din mor" (Joh.
            19:26), "Sannerligen, redan i dag skall du vara
            med mig i paradiset" (Luk. 23:43), "Min Gud,
            min Gud, varför har du "övergivit mig?" (Matt.
            27:46), "Jag är törstig" (Joh. 19:28), "Det är fullbordat" (Joh. 19:30), "Fader, i dina händer lämnar jag min ande" (Luk. 23:46).
            ... Sju resor värre mycket värre, t.o.m. sju gånger värre. "Resa" betydde i äldre svenska även
            "gång", och "sju resor värre" kan vara en variant
            av 1703 års översättning av Bibeln, Daniels bok
            3:19. Där talas om de tre judiska männen som
            vägrade att tillbe kung Nebukadnessars gyllene
            staty. Som straff lät kungen kasta dem i en ugn
            som skulle göras "sju resor hetare" än vanligt.
            ... Sju sorger och åtta bedrövelser/sju mödor
            och åtta besvär Uttrycket "sju sorger" är känt 1
            301
                evince -p 298 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sju
            svenskan sedan slutet av 1600-talet. Biskop Jesper Svedberg, drivande kraft bakom revisionen
            av Gustav Vasas Bibel (1541), berättar 1729 om
            detta i sin levernesbeskrivning: "Endeliga efter
            sju sorger begyntes Bibelen ... att tryckjas av
            Burchardi [en framstående boktryckare]". "Sju
            används sedan gammalt i många stående uttryck, men de åtta bedrövelserna har tillkommit
            senare. En variant, "Det gick med sju sorger och
            en gråt", är känd sedan 1800-talet.
            sju sju svåra år efter Bibelns berättelse i I Mos.
            41 om hur patriarken Jakobs son, Josef, som var
            fånge i Egypten, tolkade den egyptiske faraos
            drömmar. Farao såg i drömmen sju feta kor och
            därefter sju magra kor stiga upp ur floden Nilen.
            De feta korna blev uppätna av de magra som
            ändå förblev lika magra. Han såg också hur sju
            sädesax fulla av korn slukades av sju förtorkade
            ax. Josef tolkade drömmen som att sju goda år
            med mycken gröda skulle följas av sju års missväxt, och han rådde farao att förbereda sig genom att fylla förråden med säd.
            sjufalt sjufalt värre från Bibeln, 3 Mos. 26:18,
            där Gud talar om för Israels folk vad som händer om de överträder lagen såsom den formulerades i "tio Guds bud:
            Och om ni trots detta inte lyssnar till mig,
            skall jag straffa er sjufalt värre för era synder
            och kväsa ert stora högmod. Jag skall låta er
            himmel bli som järn och marken under er
            som koppar, så att allt ert slit blir förgäves:
            jorden ger ingen gröda och träden på fälten
            bär ingen frukt.
            sjunga Sjung, o gudinna, om vreden, som
            brann hos Peliden Akilles inledningsorden
            (översättning: Erland Lagerlöf) i det antika diktverket Iliaden av Homeros (700-talet f. Kr.), som
            skildrar grekernas belägring av Troja under det
            trojanska kriget. Huvudmotivet är den grekiske
            hjälten Akilles" vrede, vilken kom sig av att hans
            landsman Agamemnon fråntagit Akilles (även
            kallad Peliden, dvs. son till Peleus) hans slavinna. Förolämpad drar sig Akilles undan striden,
            och gudarna ställer sig på hans sida genom att se
            till att trojanerna får krigslycka. Först då hans
            vän Patroklos stupar i strid mot den trojanske
            prinsen Hektor griper Akilles till vapen och dö302
            dar Hektor. Med trojanernas dödsklag
            sin prins slutar Iliaden.
            an Över
            sjunga Sjung, svenska folk! svenska folkets
            första allsångsbok, utgiven 1905 av Samfundet
            för unison sång. Det första häftet med rött omslag redigerades av Alice Tegnér och blev en
            omedelbar framgång med 300 000 sålda exemplar. Därefter har 41 upplagor kommit ut som
            sålts i över en miljon exemplar.
            .. Sjunga hellre än bra se: göra något "hellre än
            bra
            sjusovare person som sover mycket länge. En
            gammal martyrlegend berättar om sju kristna
            män som på 250-talet flydde undan förföljelse
            och räddade sig genom att gömma sig i en grotta,
            där de vaknade 200 år senare. I den katolska kalendern firades 27 juli som Sju sovares dag, och
            den fanns också i den svenska kalendern under
            medeltiden. Efter reformationen föll legenden
            i glömska, och sjusovare kom att förknippas med
            den som skamlöst ligger och drar sig långt fram
            på dagen - en anknytning som underlättades av
            att "sju" redan fungerade som ett förstärkande
            led (se sju). I en skrivelse 1649 från domkapitlet i Växjö kritiseras en viss Lundelius som
            "dhen siusoffwaren och tidzspillaren".
            sjuttio sjuttio gånger sju från äldre översättningar av Bibeln, Matt. 18:21 f. I Bibel 2000 står
            det:
            Då kom Petrus fram till honom och sade:
            "Herre, hur många gånger skall min broder
            kunna göra orätt mot mig och ändå få förlåtelse av mig? Så mycket som sju gånger?"
            Jesus svarade: "Jag säger dig: inte sju gånger
            utan sjuttiosju gånger. "
            Den "gränslösa förlåtelsen" uttrycks i äldre
            översättningar med "sjuttio gånger sju"; ändringen till sjuttiosju i Bibel 2000 beror dels på att
            den grekiska originaltexten är tvetydig, dels på
            att uttrycket anspelar på 1 Mos. 4:24, där den
            måttlösa hämndgirigheten uttrycks med talet
            sjuttiosju. Innebörden är att förlåtelsen måste
            vara större än viljan att hämnas. - En anspelning
            på den gränslösa förlåtelsen är romanen 491
            (1962) av Lars Görling, ett angrepp på samhällets
            syn på socialt utsatta ungdomar och en studie
                evince -p 299 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            i det moraliska förfallets mekanismer. Filmatiseringen från 1964 av Vilgot Sjöman tog fasta
            på talet 491 (sjuttio gånger sju plus ett) som symbol för något som inte kunde förlåtas, och filmen
            väckte häftig debatt och ledde till ingripande
            från censuren. Se även "sju.
            själ inte en levande själ inte en enda människa.
            Efter 1703 års översättning av Bibeln, 1 Mos. 2:7,
            där Gud blåser in livsande i människan så att
            hon blir levande (se: "Edens lustgård): "Och
            Herren Gud gjorde menniskona [människan] af
            jordenes stoft, och inblåste uti hans näso en
            lefvande anda, och så vardt menniskan en lefvande själ."
            ... Själen är kroppens fängelse vetenskap och
            ideologi har tagit herraväldet över vår natur och
            format vår uppfattning av oss själva. Den franske filosofen Michel Foucault utvecklade denna
            tanke i flera av sina verk, men formuleringen är
            från Surveiller et punir: naissance de la prison
            (1975; Övervakning och straff: fängelsets födelse,
            1987), där han uttrycker sig på följande sätt:
            Den människa som beskrivs för oss och som
            vi uppmanas befria, är själv produkten av en
            underordning mycket starkare än hon själv.
            En "själ" bor i henne och skapar henne, vilket
            i sig är ett led i det herravälde själen har över
            kroppen. Själen är alstrad ur en politisk
            anatomi och tjänar som dess organ. Själen är
            kroppens fängelse.
            Människan är således sina idéers fånge.
            ... Två själar och en tanke (ty. Zwei Seelen und
            ein Gedanke) från dramat Der Sohn der Wildnis
            (1843; Vildmarkens son) av den österrikiske författaren Friedrich Halm (pseudonym för Eligius
            Franz J. von Mänch-Bellinghausen), vars verk
            uppfördes i många länder under senare delen av
            1800-talet. Orden besvarar en av dramats kärnfrågor: "Vad är då kärlek?" (ty. "Was ist denn
            Liebe?")
            Två själar och en tanke
            två hjärtan och ett slag ...
            ..« Vad hjälper det en människa om hon vinner
            hela världen, men förlorar sin själ? från äldre
            skakel
            översättningar av Bibeln, Matt. 16:25 f., där Jesus
            säger till lärjungarna att de inte kan vänta sig ett
            lätt och behagligt liv genom att följa honom; de
            måste vara beredda att förlora världen för hans
            skull, dvs. ära, makt och rikedom:
            Ty den som vill rädda sitt liv skall mista det,
            men den som mister sitt liv för min skull, han
            skall finna det. Vad hjälper det en människa
            om hon vinner hela världen men måste betala
            med sitt liv?
            Bibel 2000 återger alltså "förlora sin själ" med
            "betala med sitt liv". Den grekiska grundtexten
            har "psyke", vilket betyder såväl liv som själ.
            ska ska bara en av den svenska barnlitteraturens mest berömda repliker. Alfons i Raska på,
            Alfons Åberg (1975) av Gunilla Bergström är
            påklädd klockan sex på morgonen. Han skall
            bara äta frukost och gå till dagis med sin pappa.
            Men först måste han bara klä på dockan, sätta på
            däcket på bilen, titta i boken med ormar...
            Kvart i sju tappar pappa tålamodet:
            "Aaalfons!" gastar pappa från köket
            (jätte-arg nu).
            "För sista gången, kom genast och ät!"
            "Visst", säger Alfons, jag skulle bara titta
            o
            på...
            Men pappa är helilsken och härmas:
            "Ska bara - ska bara. Jag blir galen på ungar
            25092
            som 'ska bara".
            Men som så ofta är det Alfons som tar hem spelet. När han är klar att gå får han vänta på pappa:
            "Jag ska bara läsa färdigt tidni..."
            skaft hålla i skaftet ta ansvar för obehagliga
            beslut. Efter ordspråket "Alla vill att yxan skall
            gå, men ingen vill hålla i skaftet", som användes
            t.ex. av Gustav Vasa på Västerås riksdag 1527:
            "För all vår omak hava vi ingen annan lön att
            vänta, än att I gärna sågen yxan sitta i huvudet
            på oss, fast ingen törs hålla i skaftet."
            skakel hoppa över skaklarna slå sig lös, "göra
            snedsprång". Skaklar är två stänger som på olika
            sätt kan förena dragare och vagn. Att få ett ungdjur att stanna inom dessa skaklar har alltid ansetts som en konst. Uttrycket är känt sedan
            1600-talet. I en hälsolära, Sundhetzens speghel,
            303
                evince -p 300 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skald
            som 1642 gavs ut av läkaren Andreas Sparman,
            framhålls: "Man skall de affekter [dvs. starka
            känslor] som utom förnuftsens skaklar vilja skenå... fast hålla."
            skald Det är skönt för skalder att få sova från
            dikten Skalden Wennerbom i diktsamlingen Nya
            Dikter (1894) av Gustaf Fröding. Den ingår tillsammans med den välkända Balen i en serie dikter med stadsmotiv. Genom stadsparken kommer den förfallne fattighusgubben Wennerbom
            raglande:
            Genom stadens park går sommarsuset,
            skalden Wennerbom från fattighuset
            kommer raglande - butelj i hand
            kryssar varligt över gångens sand,
            tar en klunk ibland,
            ler och mumlar saligt under ruset.
            Wennerbom somnar in under kastanjernas blommor och utan spår av dryckeskomik ser Fröding
            på sin "skaldebroder" med ömsint förståelse:
            Djup och rik är nu hans gudagåva
            och i själen stinga inga dova
            ångerns smärtor över last och brott,
            till sin ungdoms drömland har han nått,
            sover ganska gott,
            det är skönt för skalder att få sova.
            skalle dansk skalle slagsmålsteknik som innebär att med full kraft köra pannan mot motståndarens näsrot. Uttrycket är känt sedan 1800-talet och användes om danska sjömäns sätt att
            slåss. I danskan finns även "köpenhamnsk" eller
            "helsingörsk" skalle. Engelskans uttryck är Danish kiss.
            skam bita huvudet av skammen tappa all
            skamkänsla. Uttrycket är känt sedan 1500-talet.
            I en ordspråkssamling från 1665 heter det: "Den
            som en gång bitit huvudet av skammen han
            skäms inte mer."
            ... Det är skam, det är fläck på Sveriges baner
            att medborgarrätt heter pengar ur dikten Medborgarsång i diktcykeln Ett folk av Verner von
            Heidenstam:
            Vi stridde gemensamt för hem och härd,
            då våra kuster förbrändes.
            304
            Ej herrarna ensamt grepo sitt svärd,
            när varnande vårdkas tändes.
            Ej herrarna ensamt segnade ner
            men också herrarnas drängar.
            Det är skam, det är fläck på Sveriges baner,
            att medborgarrätt heter pengar.
            Med Medborgarsång, som ofta sjöngs vid rösträttsmöten, tog Heidenstam ställning för allmän
            rösträtt. Dikten kom ut 1899, då det fortfarande
            krävdes en viss inkomst eller förmögenhet, det
            s.k. penningstrecket, av de män som hade rösträtt i andrakammarvalen. Allmän och lika rösträtt infördes i Sverige först 1918.
            ... Nu går skam på torra land Nu har det gått
            för långt, nu är måttet rågat. Uttrycket är känt
            från 1500-talet och tolkas som att skamlösheten
            går över alla gränser såsom översvämmande
            vatten går över torrt land.
            ... Skam den, som tänker illa därom (fra. Honi
            Soit qui mal y pense), ordspråk använt som devis
            för The most noble order of the garter (Strumpebandsorden). Denna orden instiftades på 1300talet i England av kung Edvard III, som sägs ha
            yttrat meningen då han plockade upp det blåa
            strumpeband som hans älskarinna, grevinnan av
            Salisbury, tappat på en bal. Ett av ordenstecknen
            är sedan dess ett strumpeband som fästs under
            vänstra knät, för damernas del på vänster arm.
            Såväl strumpor som strumpeband bars på medeltiden endast av överklassen. Strumporna var
            långa och hölls uppe av band som virades under
            knäna. Banden kunde ha utsökta broderier och
            tjänade ibland bara som dekoration.
            skamgrepp skamligt, oärligt tilltag. Ordet avser
            egentligen grepp efter någons könsdelar. Skam
            betydde förr "kroppsdel som man blygs att visa".
            "Det skamliga greppet" omtalas i Gotlandslagens (nedtecknad på 1300-talet) kapitel 23, Om
            ofredande av kvinnor: "Tager du en kvinna om
            handleden, böta en halv mark", och så fortsätter
            det med att ta om armbågen, som kostar åtta örtugar, axeln fem örtugar, bröstet en öre, ankeln
            en halv mark, mellan knät och vaden åtta
            örtugar och:
            Tager du ovanför knät, böta fem örtugar. Tager du ännu högre upp, då är det det skamliga
            greppet och heter en dåres grepp; där gälla
                evince -p 301 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            inga penningsböter; de flesta [kvinnor] tåla,
            när det kommit därhän [dvs. då har kvinnan
            givit sitt samtycke].
            skatt betala skatt till kejsaren se: Ge "kejsaren
            vad kejsaren tillhör
            .. häftigt att betala skatt Vice statsminister
            Mona Sahlin talade i september 1994 på Södra latins gymnasium i Stockholm: "Om man är socialdemokrat, då tycker man att det är häftigt att betala skatt. För mig är skatt det finaste uttrycket
            för vad politik är." Detta fick Sahlin "äta upp"
            under Sahlinaffären 1995 (se: "Toblerone), där
            det uppdagades att hon använt regeringens kontokort för privata inköp och sökts av kronofogden, bl.a. för obetalda skatteskulder. I ett första
            maj-tal i Örebro 1999 återkom Sahlin till samma
            tema men denna gång kopplat till idén om individens ansvar: "Att betala skatt är häftigt och vackert. Men att betala skatt kan aldrig köpa någon fri
            från det personliga ansvaret. Nu tillför vi 25 miljarder till den offentliga välfärden. Men det räcker inte, vi måste fylla i med eget ansvar som föräldrar, grannar, kompisar, idrottsledare. Var inte
            idioter, bry er om en hemlös, säg åt rasisterna."
            ... Samla skatter i himlen från Bibeln, Matt.
            6:19, Bergspredikan, där Jesus undervisar lärjungarna:
            "Samla inte skatter här på jorden, där mal och
            mask förstör och tjuvar bryter sig in och stjäl.
            Samla skatter i himlen [...] Ty där din skatt är,
            kommer också ditt hjärta att vara."
            Skatter i himlen är ett gammalt judiskt uttryck
            som Jesus använder om kärleken till Gud och
            medmänniskorna. I 1917 års bibelöversättning
            återges "mal och mask" med "mott och mal". Tidigare översättningar har "rost och mal".
            ... Vi under skatter digna ner från fjärde versen
            i Internationalen (se: Upp till "kamp):
            Båd' stat och lagar oss förtrycka,
            vi under skatter digna ner.
            I likhet med många äldre kampsånger, som kunde innehålla tio-tolv verser, har Internationalen
            kortats ned, och i allmänhet sjungs nu bara första och sista versen.
            sken
            skattskrivning från Bibeln, Luk. 2, det s.k. Julevangeliet:
            Vid den tiden utfärdade kejsar Augustus en
            förordning om att hela världen skulle skattskrivas. Det var den första skattskrivningen,
            och den hölls när Quirinius var ståthållare
            i Syrien. Alla gick då för att skattskriva sig,
            var och en till sin stad. Och Josef, som genom
            sin härkomst hörde till Davids hus, begav sig
            från Nasaret i Galileen upp till Judeen, till
            Davids stad Betlehem, för att skattskriva sig
            tillsammans med Maria, sin trolovade, som
            väntade sitt barn. Medan de befann sig där var
            tiden inne för henne att föda, och hon födde
            sin son, den förstfödde. Hon lindade honom
            och lade honom i en krubba, eftersom det inte
            fanns plats för dem inne i härbärget.
            Denna skattskrivning tillkom på initiativ av den
            romerske kejsaren Augustus och avsåg en registrering av invånarnas förmögenhetsförhållanden i de romerska provinser som skulle beskattas. Den egentliga taxeringen skall enligt den
            judiske historieskrivaren Josefus ha verkställts
            ca år 6 e. Kr.
            ske Ske din vilja se: "Fader vår
            ..» Ske er vilja Centerledaren Thorbjörn Fälldin
            travesterade med dessa ord bönen "Fader vår då
            han i december 1985 accepterade kravet från
            partiets valberedning på att han skulle avgå som
            partiledare. På en presskonferens offentliggjorde han sin avgång: "Nu far jag hem till gården.
            Jag är knäckt som politiker men inte som människa."
            ..« Vad stort sker, det sker tyst se: Var "plåga har
            ett skri för sig, men hälsan tiger still
            sked ta skeden i vacker hand tvingas foga sig
            i något som man ogillar. Den "vackra" handen är
            här den rätta, dvs. den högra (ett äldre nordiskt
            högr betyder "bekväm"; dvs. "den bekväma handen"). Se även: göra något med "vänster hand.
            skelett skelett i garderoben se: "lik/skelett i garderoben
            sken Skenet bedrar Saker är inte vad de ser ut
            att vara. Från en fabel om en liten råtta, som fick
            305
                evince -p 302 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skepp
            syn på ett djur som hon tyckte såg snällt ut. Det
            hade mjuk päls, gröna ögon och jamade. Råttan
            tänkte gå fram till det snälla djuret då hon plötsligt fick syn på ett annat djur, som satte skräck
            i henne. Det hade gula ben, röd kam och skrek
            kukeliku. Förskrämd sprang hon hem till mamma som sade att skenet bedrar, dvs. den som
            skriker värst kan vara ofarlig, men den lugna och
            väluppfostrade skall man akta sig för.
            skepp bränna sina skepp handla så att man försitter sina möjligheter att återvända. Efter olika
            antika skildringar av hur härförare efter landstigning brände sina skepp för att hindra sina
            soldater från att ta till flykten.
            ... Ett skepp kommer lastat namn på en gammal sällskapslek, känd sedan 1780-talet och
            mycket vanlig på jul- och barnkalas. Deltagarna
            sätter sig i en ring och bestämmer reglerna: att
            skeppet skall vara lastat t.ex. med a (eller annan
            bokstav, visst ämne etc.). En knuten servett eller
            liknande kastas från förste man med orden "Ett
            skepp kommer lastat" till någon, som frågar
            "Med vad?", och det gäller då att snabbt svara.
            Den som fått "skeppet" kastar därefter vidare.
            Om a valts, måste alla svar börja på a, och den
            som inte snabbt kan hitta ett sådant ord och
            dessutom rabbla upp alla redan sagda ord på a
            betalar pant, som till sist skall lösas ut.
            skida skidan hon slinter från Skolgossens vintervisa med text av Zacharias Topelius. Den ingick i samlingen Läsning för barn 2 (1866). Tonsättningen är gjord av August Lund, organist
            i Tyska kyrkan i Stockholm och musiklärare i
            Katarina läroverk:
            Ack, nu är det vinter
            och skidan hon slinter
            i bukter och finter
            hurra, hurra.
            Nu börjar attacken
            med stål uppå klacken
            och nacken i backen
            går bra, går bra.
            skiftnyckel Have you got what we in Sweden
            call a skiftnyckel? Lennart Bergelin, kapten för
            det svenska Davis Cup-laget, reste tillsammans
            med landslagsläkaren Hasse Nerell runt på syd306
            franska landsbygden i början av 1970-talet. De
            råkade ut för problem med förgasaren, och
            Bergelin, som var motorkunnig, behövde en
            skiftnyckel för att åtgärda felet. De tog sig därför till närmsta bondgård, och under samtalet
            med bonden vände sig Bergelin till Nerell med
            frågan: "Vad heter skiftnyckel på engelska?"
            Ur denna "fjäder" skapades "hönan" med skiftnyckeln. Spridningen underlättades antagligen
            av det faktum att Bergelin redan var känd för
            sina svensk-engelska innovationer, t.ex. The
            xhottom is nådd.
            skiljas Att skiljas åt är att dö en smula se: Att
            "dö är att resa en smula
            skillnad Hurra för den lilla skillnaden från en
            anekdot om ett kvinnosaksmöte, där en av deltagarna protesterade mot mannens privilegierade ställning och framhöll att skillnaden mellan
            könen var obetydlig. Då skall någon i salen ha
            yttrat de bevingade orden ovan. Anekdoten har
            berättats av den franske författaren André Gide
            (i Sur Ieau, 1888) och även av hans danska kollega Gustav Wied (Honseriana i Lystige historier,
            1896), som dock förlägger scenen till hönornas
            protestmöte mot tupparna. Där avbröt en röst
            som sade: "Hurra for den lille forskel." Orden citeras därför ibland på danska.
            ... Skillnaden ligger i sättet Det är inte bara vad
            man säger utan hur man säger något som har betydelse. I en smädedikt sårade skalden Johan
            Henric Kellgren djupt sin yrkesbroder Carl Michael Bellman men insåg att han hade begått ett
            misstag. Han skrev senare ett glänsande företal
            till Bellmans Fredmans epistlar (1790), i vilket
            han berättade en anekdot om två personer som
            berättar vågade historier; en gör det elegant, den
            andre är bara vågad: "Det är likväl visst, att den
            senares skämt, vad Saken angick, icke sårade sederne mer än den förres. Skillnaden låg i Sättet."
            skimmer Där låg ett skimmer över Gustavs
            dagar från Sång den 5 april 1836, även kallad
            Akademisången, en hyllningsdikt av Esaias Tegnér, skriven med anledning av Svenska Akademiens 50-årsjubileum. Dikten är en hyllning till
            den gustavianska epoken, representerad av bl.a.
            Johan Henric Kellgren, Carl Michael Bellman
            och Carl von Linné, och ett försvar för instiftaren
                evince -p 303 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Gustav III, som kritiserats för att ha varit
            alltför svag för det utländska:
            Där låg ett skimmer över Gustavs dagar,
            fantastiskt, utländskt, flärdfullt om du vill,
            men det var sol däri, och, hur du klagar,
            var stodo vi om de ej varit till?
            All bildning står på ofri grund till slutet,
            blott barbari't var en gång fosterländskt;
            men vett blev plantat, järnhårt språk blev
            brutet,
            och sången stämd och livet mänskligt njutet,
            och vad gustaviskt var blev därför även
            svenskt.
            Dikten, som på minnesfesten lästes upp av Johan Olof Wallin, gjorde ett starkt intryck på publiken. Tidningen Aftonbladet, som annars inte
            räknades till Tegnérs beundrare, rapporterade:
            "... vissa ställen [...] gjorde det lifligaste intryck
            på åhörarna och att man icke blott på några små
            reminiscenser utan ännu mer på det helas anda,
            lifligheten, kraften och färgprakten i teckningarna igenkände Sveas och Frithiofs skald. Att höra
            detta Tegnérs poem uppläst av Wallin, betalte
            svårigheterna af trängseln och värmen i salen."
            skimrande Så skimrande var aldrig havet kärleksvisa av Evert Taube, som 1946 publicerade
            denna dikt om hur naturens skönhet träder fram
            genom mötet med den älskade. Två år senare kom
            tonsättningen i vissamlingen Ballader i det blå:
            Så skimrande var aldrig havet
            och stranden aldrig så befriande ...
            fo
            ... Som när du gick vid min sida
            mot solnedgången, aftonen den underbara ...
            Skildringen av denna natur, som kan förefalla
            nordisk, är hos "nationalpoeten" Taube i själva
            verket starkt inspirerad av hög- och senmedeltida provensalsk och italiensk kärleksdiktning,
            där naturen ofta blir en spegel för det inre. Visan
            har blivit en av Taubes mest älskade och tolkade.
            Den hördes i ett tv-program 1968, där sonen
            Sven-Bertil uppträdde tillsammans med fadern.
            Den senare beskrev efteråt sin lycka i ett brev
            till Sven-Bertil:
            Du sjöng tre visor som ingen annan kan
            sjunga och Du gjorde det så att det gick till
            svenska folkets hjärtan. När jag hörde Dig
            skjuta
            framföra "Så skimrande var aldrig havet"
            kunde jag inte undgå att få en tår i Ögat, ty där
            satt jag och hörde min älskade son framföra
            en sång som kommer så d jupt ur mitt hjärta
            och om detta förunnats en, ja då har man
            inte levat förgäves även om livet kan vara
            besvärligt ibland, tvärtom, då skall man vara
            nöjd och glad och tacksam och stolt.
            skinn fara/flänga omkring som ett torrt skinn
            springa omkring, röra sig hit och dit i stor brådska. Egentligen avser uttrycket ett torrt, avstött
            ormskinn, som blåser runt.
            ... rädda sitt eget skinn rädda sig själv och sitt;
            gör man det har man sluppit undan "helskinnad". Bilden är hämtad från äldre tiders offentliga straff med "hudstrykning", dvs. prygel med
            piska, som utdömdes bl.a. för smärre stölder,
            förfalskning och misshandel. Det betraktades
            som lindrigt och användes ofta som benådningsstraff.
            ... Sälja skinnet innan björnen är skjuten ta ut
            segern i förskott. Efter gamla varnande ordspråk, som återfinns med små variationer i flera
            språk. Några svenska varianter är: "Man skall få
            björnen förre än han [man] flår honom" (Olaus
            Petri 1559), "Det har ofta tillburit i år, att man
            sålt huden medan björnen gått i skogen" (Olof
            von Dalin i hans tidskrift Then Swänska Argus
            1734).
            skjuta att skjuta en fiende och rulla en cigarrett tjugoåttonde diktens inledande versrad i
            Erik Lindegrens diktbok mannen utan väg, utgiven på eget förlag 1942, den svenska lyrikens
            mest berömda surrealistiska dikt:
            att skjuta en fiende och rulla en cigarrett
            att flamma till och släckas som en fyr i storm
            att sitta som en fluga i intressenternas nät
            att tro sig född med otur fast man bara är född
            att vara en funktion av allt som inte fungerar
            att vara något annat eller inte vara alls
            Detta verk, som avslutades i augusti 1940, präglas av uppror, av det pågående världskriget och
            av en modern verklighet, som tycks alltmer kaotisk. Boken består av fyrtio dikter byggda på två307
                evince -p 304 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skjutjärnsjournalistik
            radiga strofer. Den mest kända består av att-satser, vilka framstår som en serie stadgar som skisserar den moderna tillvarons villkor.
            skjutjärnsjournalistik "Sådan skjutjärnsjournalistik betackar vi oss för", skrev 1963 Göteborgs
            Handels- och Sjöfarts-Tidning som på ledarplats
            recenserade radioprogrammet Utfrågningen med
            Åke Ortmark och Herbert Söderström. I programmet utfrågades olika makthavare på ett för
            den tiden respektlöst sätt; programledarna godtog inte första bästa svar utan fortsatte med
            snabba och ibland närgångna frågor tills full
            klarhet nåtts.
            sko Se på dina skor -- andra gör det seglivad
            slogan myntad av skohandlaren Åke Ström,
            grundare av butikskedjan Skoman. Idén fick
            han av en annons i en dansk tidning, "Se på Edra
            fötter - andra gör det", och i ett kåseri 1956 i tidningen Skohandlaren undrade han om detta inte
            vore något för den svenska skobranschen att ta
            efter:
            ... lantbrukare Andersson som köpt en
            begagnad bil och struntar i sin klädsel blir
            kanske plötsligt generad om han från annonstavlor och fönster möter det vakande ögat och
            texten "Se på edra fötter - andra gör det" [...]
            Mötte den stackars Andersson sedan affischtexten i Brokiga Blad och Levande Livet,
            skulle han i alla fall snegla på sina spruckna
            ovanläder och kanske köpa de nya skorna
            i stället för den skinande grunkan till bilen,
            som blivit hans skötebarn. Och gumman hans
            skulle nog tänka på att trubbnosarna på
            hennes fötter såg nog så antika ut.
            Samma år lanserade Skofrämjandet "Se på Edra
            skor - andra gör det", senare ändrat till "dina
            skor".
            ... Somliga går med trasiga skor sjöng Cornelis
            Vreeswijk i visan med samma namn från 1968.
            Den ingick i sambaskivan Tio vackra visor och
            Personliga Person:
            Somliga går med trasiga skor.
            Säg vad beror det på?
            Gud fader som i himmelen bor
            kanske vill ha det så
            Cornelis kan ha inspirerats av några rader i Nils
            308
            Ferlins dikt Vilse ur diktsamlingen Goggles
            (1938), där orden lyder: "Tistelstigar och kolnad
            mo trampe du nu med trasad sko." En annan inspirationskälla var mötet samma år med ett fattigt Brasilien, där Cornelis Vreeswijk vistades
            för en huvudroll i filmen Svarta palmkronor.
            ... Ta av dej skorna! sjöng Knäppuppensemblen i en revy med samma namn från 1965. Sången handlar bl.a. om Darwins utvecklingslära,
            och textförfattaren Povel Ramel fick idén till
            titelmelodin av sin medförfattare Bertil "Beppe"
            Wolgers vana att ta av sig sina stora skor innan
            han började arbeta. Detta såg Povel Ramel som
            det första tecknet på en sund återgång till naturen:
            Varje gång du tar av dig skorna
            så medge att det känns skönt.
            Det betyder att apan i dej har än en framgång
            rönt.
            Uh! Fantastiskt!
            ff
            Ta av dej skorna, ta av dej skorna, ta av dej
            skorna, oh, oh, oh.
            ... veta var skon klämmer veta var problemet
            ligger. Från den grekiske författaren Plutarchos"
            (död 120 f. Kr.) biografi över den romerske fältherren Aemilius Paullus. Denne hade en ung och
            vacker hustru, Papiria, som han till sina vänners
            förvåning lät skilja sig ifrån. Vännerna förebrådde honom och sade att hon var ju både ung och
            vacker. Aemilius Paullus skall då ha pekat på sin
            ena sko och sagt att den var både ny och vacker,
            men att det bara var han som visste var den
            klämde.
            skog härliga frisksportarskogar / där aldrig mer
            någon luffare någonsin luffar se: "folkhemsk
            skola Vi lär inte för skolan utan för livet (latin
            Non scholae sed vitae discimus) omkastning av
            orden i ett uttryck från den romerske filosofen
            Seneca den yngre (död 65 e. Kr.), som kritiserade sin tids skolor och ansåg att man där inte lärde för livet utan för skolan.
            skomakare Skomakare, bliv vid din läst! Håll
            dig till din uppgift, till det du kan! Efter latinets
            Ne sutor supra crepidam, "Skomakare, inte
                evince -p 305 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ovanför sandalen." Den romerske författaren
            Plinius den äldre (död år 79) berättar i sin Naturalis historia 35, 85 hur den grekiske målaren
            Apelles (300-talet f. Kr.) brukade ställa ut sina
            tavlor till allmänt beskådande och sedan gömma
            sig bakom dem för att lyssna till betraktarnas
            kommentarer (se: Ingen "dag utan ett streck):
            Det berättas att en skomakare påpekade att
            han på insidan av ett par sandaler målat en
            rem för lite; när samme man följande dag,
            övermodig av den förbättring hans tidigare
            påpekanden föranlett, drev gäck med ett ben
            hade Apelles uppbragt tittat fram och uppmanat honom att - skomakare som han var inte döma om någonting ovanför sulan.
            Även detta blev ett ordspråk.
            Översättning: Bengt Ellenberger
            skorem inte vara värdig att lösa någons skorem vara någon mycket underlägsen. Från äldre
            översättningar av Bibeln, t.ex. Matt. 3:11, där
            Johannes döparen predikar om den kommande
            Messias. Se "elddop.
            skott klä skott för något få skulden för något,
            utsättas för angrepp. Uttrycket handlar egentligen om den som är måltavla vid beskjutning.
            ... komma som ett skott Skottet i fråga är ett
            ryggskott; gamla ord för den åkomman är "trollskott" och "lappskott", vilket visar att benämningen bottnar i hedendomen och tron på trolldomsväsen. "Trollskott" användes förr också om
            slaganfall, vilkas orsaker man heller inte förstod.
            Samerna och finnarna har sedan gammalt av
            sina skandinaviska grannar ansetts trollkunniga;
            det behövdes bara att "lappen" gick ut i skogen
            och på måfå sköt ett skott så blev den som träffades "förgjord" och sjuk. Ända in på 1900-talet
            har besvärjelser mot sådana sjukdomar kunnat
            upptecknas:
            Lappen kommer spännande
            med sin båga spännande.
            Vem skall du skjuta?
            Folk och få
            och allt vad som för skottet är.
            Jesus svarar:
            Jag önskar detta skott uti en skog där ingen
            bor...
            skri
            ... komma till skott äntligen komma i gång med
            något. Uttrycket handlar egentligen om att hinna skjuta.
            . vattentäta skott om något som är avgränsat
            och inte står i förbindelse med något annat.
            Egentligen om vattentäta skiljeväggar i skrovet
            på ett fartyg.
            skottpengar skottpengar på bönder Ärkebiskop Anton Niklas Sundberg ledde i egenskap av
            talman en riksdagsdebatt 1871, då frågan om
            skottpengar på rovdjur debatterades. Otålig
            över böndernas långa inlägg reste han sig och
            kastade klubban till vice talmannen: "Här blir
            ta" mig f-n ingen ordning, förrän man får skottpengar på bönder också."
            skratta Något tålte hon skrattas åt, men mera
            hedras ändå ur dikten Lotta Svärd i Fänrik Ståls
            sägner av Johan Ludvig Runeberg (se: Till "flydda tider återgår min tanke än så gärna). Lotta
            Svärd är marketenterskan som "älskade kriget,
            vadhelst det gav [...] och de gråa gossarne höll
            hon av":
            Med var hon, hade med möda fått
            ur striden sin enda skatt,
            Sitt tält, sin kärra med käril och mått
            och sin grålle bruten av spatt.
            fock
            Ty en pärla var hon på krigets stråt
            och en äkta pärla också,
            och något tålte hon skrattas åt,
            men mera hedras ändå.
            I likhet med Sven Duva (se: Släpp ingen "djävul
            över bron) är Lotta Svärd en fantasigestalt;
            marketenterskor förekom inte i 1808-09 års krig
            1 Finland.
            ... le/skratta hela vägen till "banken
            skri Skriet från vildmarken (eng. The Call of
            the wild) roman från 1903 (på svenska 1907) av
            den amerikanske författaren Jack London
            (pseudonym för John Griffith London). Boken
            handlar om en stulen byracka vid namn Buck,
            som får tjäna som slädhund i Klondike, där han
            visar prov på häpnadsväckande mod, styrka och
            trohet. När hundföraren dödas av indianer, besvarar Buck ulvarnas tjut i fjärran. Han lämnar
            309
                evince -p 306 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skridskor
            civilisationen för alltid och blir ledare för en
            vargflock.
            skridskor Grabbarna måste börja åka skridskor hördes forne ishockeybacken Roland "Rolle" Stoltz, känd för sitt stockholmskt långa "o"
            i "hoonom", säga i tv på 1970-talet. I egenskap
            av bisittare till ishockeykommentatorn LarsGunnar Björklund gav han detta råd till laget
            som hamnat i underläge. För att komma igen
            gällde det att få fart på åkningen.
            ... Var sak på sin plats - skridskorna i isskåpet
            Uttrycket lyftes fram av författaren Pär Rådström, som citerade den legendariske Stockholmsfiguren Arne "Skepparn" Skeppström,
            ordvrängare och specialist på s. k. sotarhumor,
            dvs. de svarta skämt som frodades på sanatorierna. Senare använde Lars Forssell uttrycket satiriskt/polemiskt i en dikt från 1954:
            Var sak
            på sin plats:
            skridskorna
            i isskåpet
            Och Humanismen
            i Expressen.
            skrift skriften på väggen se: "mene tekel
            skriva Skriv som du talar budskapet i en kampanj från Postverket på 1970-talet. Den var en
            efterföljare till kampanjen "Ett "brev betyder så
            mycket" och syftade till att få myndigheter och
            medborgare att använda sig av ett enkelt och begripligt skriftspråk. Viss kritik hördes; en dei
            tyckte att posten uppmuntrade till talspråksformer i skrift och allmän "talspråklig oreda". Men
            i stort lyckades kampanjen mot krångligt byråkratspråk; t.ex. fick det tidigare obligatoriska
            "Med utmärkt högaktning" ge vika för "Med
            vänlig hälsning". Proteststämpeln med texten
            "Läst men inte förstått", som medborgarna anmodades använda mot krångliga skrivelser, har
            förhoppningsvis allt mera sällan kommit till användning.
            ... Vad jag har skrivit, det har jag skrivit (latin
            Quod scripsi, scripsi) från Bibeln, Joh. 19:22.
            Den romerske ståthållaren Pontius Pilatus hade
            310
            låtit sätta upp ett anslag på Jesu kors med texten
            "Jesus från Nasaret, judarnas konung" (latin
            lesus Nazarenus Rex Iudaeorum, INRI ). Översteprästerna, som tyckte detta var stötande, vädjade till honom att ändra formuleringen till Jesu
            egna ord, "Jag är judarnas konung", men Pontius
            Pilatus vägrade och sade: "Vad jag har skrivit,
            det har jag skrivit."
            skrot vara av samma skrot och korn vara av
            samma (dåliga) kvalitet. Uttrycket är lånat från
            tyskans (vom altem) Schrot und Korn. Innebörden i det tyska uttrycket är positivt och betecknar en pålitlig, ärlig person, men feltolkningen
            av Schrot som "skrot" har gjort det negativt
            i svenskan. Egentligen betecknar Schrot ett avskuret metallstycke, bestämt till prägling av ett
            mynt. Korn avser myntets halt av ädel metall.
            skröplighet Skröplighet, ditt namn är kvinna
            (eng. Frailty, thy name is woman) från Shakespeares drama Hamlet I, 2 (se: Att "vara eller
            icke vara), där prins Hamlet i en lång monolog
            uttrycker sin sorg över sin fars död och sin förtvivlan och vrede över att modern en kort tid efter dödsfallet gift om sig:
            En månad blott!
            Olideliga tanke! Skröplighet,
            ditt namn är kvinna! - Knappt en månad flytt;
            hon än ej hunnit slita ut de skor,
            med dem hon följt min arma faders lik ...
            Översättning: C. A. Hagberg
            Uttrycket är en av Shakespeares många ordlekar: det engelska ordet frailty går tillbaka på
            latinets fragilitas, som är av feminint genus.
            skudda skudda stoftet av sina fötter demonstrativt ge sig i väg. Skudda betyder skaka, ruska
            och liknande och stoftet är damm. Från äldre
            översättningar av Bibeln, Matt. 10:14, där Jesus
            instruerar lärjungarna inför deras uppdrag att gå
            ut och förkunna Guds rike: vilka människor de
            skall söka upp, var de skall bo osv. Om de blir avvisade skall de demonstrativt ge sig i väg och genom att skaka av sig dammet avsäga sig all kontakt (ur Bibel 2000 ):
            Om man inte tar emot er eller lyssnar till era
            ord, så lämna det huset eller den staden och
            skaka bort dess damm från era fötter.
                evince -p 307 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skugga En skuggas dröm är människan från
            den grekiske skalden Pindaros" (död ca 440
            f. Kr.) åttonde pythiska sång:
            Dagsländeväsen! Vad är vi?
            Vad är vi icke? En skuggas dröm
            är människan.
            Hjalmar Gullberg anspelar på dessa ord i sin förgängelsedikt Sorgemusik I ur Att övervinna världen (1937):
            Denna brokiga vävnad av folk och länder
            är dömd att gå upp i sin innersta söm.
            Din värld skall bli aska och bränder.
            Tillvaron flyr ur dina egna händer;
            de visa har kallat den skuggan av en dröm.
            Se även: "Livet är en dröm.
            .. Gäckande skuggan uttryck som återfinns i
            svenska titlar på en serie långfilmer om det eleganta deckarparet Nick och Nora, ursprungligen
            baserade på romanen The thin man (1932) av
            den amerikanske författaren Dashiell Hammett,
            som också skrev filmmanuskripten. Den sista film
            som byggde på texter av Hammett var Another
            thin man (1939), i svensktextad version kallad
            Gäckande skuggan kommer tillbaka. Gäckande
            skuggan dök dock upp igen i Gäckande skuggan
            på nya äventyr (1941) och Gäckande skuggan tar
            hem spelet (1944).
            ... Skuggornas värld/land dödsriket Hades i
            antik mytologi, där de dödas själar vandrar omkring som skuggor. Uttrycket finns bl.a. hos den
            romerske författaren Vergilius (död 19 f.Kr.),
            som i nationaleposet Aeneiden låter hjälten
            Aeneas besöka umbrarum locus, dvs. skuggornas värld. Orden användes även av Verner von
            Heidenstam i dikten Gustaf Frödings jordafärd
            (se: "Bort gå de, stumma skrida de).
            ... Stilla skuggor från Kväll och frid (1830-talet), dikt av Carl Wilhelm Böttiger, skald och
            professor i Uppsala. Dikten är tonsatt av Erik
            Gustaf Geijer:
            Stilla skuggor breda sig i kvällen,
            solen släckes i svala sjön.
            Klara stjärnor framgå över fjällen
            tända offrande kärleksbön.
            skuld
            . ädla skuggor, vördade fäder från operan
            Gustaf Wasa med text av Johan Henric Kellgren
            i samarbete med kung Gustav III och med musik
            av J.G. Naumann:
            Adla skuggor, vördade fäder,
            Sveriges hjältar och riddersmän.
            Kellgren fick 1782 i uppdrag av Gustav III att
            sätta kungens prosautkast Gustaf Wasa på vers.
            De båda samarbetade väl och särskilt lyckad anses andra aktens slutkör Ädla skuggor vara.
            Operan blev en stor framgång. Fram till 1886
            spelades den 177 gånger i Stockholm, och under
            1900-talet har delar av den framförts vid speciella tillfällen, t. ex. 1962, då kung Gustav VI Adolf
            fyllde 80 år.
            skuld Den som är satt i skuld är icke fri På väg
            till talarstolen i riksdagen i januari 1995 kom den
            nytillträdde finansministern Göran Persson på
            det uttryck med vilket han skulle försvara regeringens åtstramningspolitik:
            Utan sunda statsfinanser vrids makten ur de
            politiskt valda organens händer och flyttas in
            i marknadens slutna rum. Den som är satt
            i skuld är icke fri. [...] Den som tvingats låna
            för sin löpande konsumtion, för mat för
            dagen, den är icke fri i förhållande till banken.
            Den stat som väljer att långsiktigt klara av
            sina sociala förmåner [...] genom att låna på
            internationella marknader [...] hamnar förr
            eller senare i en situation då den politiska
            makten flyttas över från de valda organen till
            marknadens slutna rum.
            Den som är satt i skuld är icke fri (1997) är också
            namnet på en bok av Göran Persson, som inspirerats av den anda av sparsamhet och enkelhet
            som rådde i hans hem: "Man handlar inte förrän
            man har pengar i näven, brukar min mamma
            Karin säga." Uttrycket är inte hämtat från Bibeln. Enligt Göran Persson själv kan han ha haft
            den romerske författaren Publilius Syrus (50-talet f. Kr.) i tankarna. Denne frigivne slav skall ha
            slagit fast att "skulder är den fries slaveri".
            ... min skuld, min skuld, min mycket stora
            skuld (latin mea culpa, mea culpa, mea maxima
            culpa) ur den katolska syndabekännelsen, där
            upprepningen syftar på tre olika slag av synder:
            tankens, ordets och gärningens. Jfr även synda-
                evince -p 308 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skuta
            bekännelsen i Svenska kyrkan: "Jag bekänner
            inför dig, helige och rättfärdige Gud, att jag har
            syndat med tankar, ord och gärningar..."
            skuta Så länge skutan kan gå en av Evert Taubes
            mest älskade sånger, hans sista sjömansvals, som
            han skrev 1963 vid 73 års ålder. I bilden av livet
            som en seglats sammanfattar han sin vilja att gå in
            i ålderdomen utan klagan:
            Så länge skutan kan gå, så länge hjärtat kan
            slå,
            så länge solen den glittrar på böljorna blå,
            om blott en dag eller två så håll till godo ändå
            för det finns många som aldrig en ljusglimt
            kan få.
            Och vem har sagt att just du kom till världen
            för att få solsken och lycka på färden?
            Seglaren och före detta sjömannen Taube, som
            alltid såg havet och livet till sjöss i ett förklarat
            skimmer, har här anknutit till en gammal liknelse: livet som en resa eller seglats var ett vanligt
            motiv i äldre kristen litteratur, t.ex. Bunyans
            Kristens resa (se: "Fåfängans marknad).
            skvallerbytta Skvallerbytta bing bång går i
            alla gårdar, slickar alla skålar. Retsam ramsa
            mot den som springer med skvaller. Den har
            flera varianter och många tillägg, är upptecknad i hela landet och har använts sedan 1600talet. Den äldsta kända varianten (1677) börjar
            "Skvallerbytta, rådstuguklocka". Exempel på
            fortsättningar är: "när hon kommer till min
            gård, ska hon få slicka både hundskål och kattskål" och "står i alla portar, tar rätt på alla lortar, och när du kommer till min port, ska du få
            en stor lort". Ordet skvallerbytta användes redan på 1500-talet.
            sky (eng.) The sky is our limit "Himlen är vår
            begränsning", svarade riksbankschefen Bengt
            Dennis i september 1992 på frågan om hur långt
            han kunde tänka sig att gå för att försvara den
            fasta växelkursen. Denna skulle enligt bankens
            grundläggande handlingsprogram försvaras till
            varje pris, och vapnet var styrräntan, som höjdes
            till rekordhöga 500 96 för att stoppa ett ökande
            valutautflöde. I november samma år tvingades
            banken överge den fasta växelkursen och därmed låta kronan flyta fritt.
            52
            Skylla befinna sig mellan Skylla och Charybdis befinna sig mellan två lika stora faror. Efter
            den grekiske skalden Homeros" (700-talet fö Kr)
            berättelse om Odysseus" äventyr. På sin färd
            hem från trojanska kriget råkar Odysseus ut för
            en mängd faror, bl.a. måste hans fartyg ta sig förbi de båda vidundren Skylla och Charybdis, som
            låg på varsin sida om det trånga Messinasundet
            och försökte dra ned de sjöfarande i djupet.
            skymma Det är vackrast när det skymmer dikt
            av Pär Lagerkvist i Kaos, en samling dikter och
            prosaskisser publicerad 1919:
            Det är vackrast när det skymmer.
            All den kärlek himlen rymmer
            ligger samlad i ett dunkelt ljus
            över jorden,
            över markens hus.
            Allt är ömhet, allt är smekt av händer.
            Herren själv utplånar fjärran stränder.
            Allt är nära, allt är långt ifrån.
            Allt är givet
            människan som lån.
            Allt är mitt, och allt skall tagas från mig,
            inom kort skall allting tagas från mig.
            Träden, molnen, marken där jag går.
            Jag skall vandra ensam, utan spår.
            I Kaos liksom i andra verk söker författaren förgäves svar på frågan vad som är meningen med
            livet i en värld där döden är det enda vissa. Hoppet om att vårt öde omfattas av en gudomlig kärlek var en grundton i såväl hans liv som i dikten,
            där de stora frågorna alltid är närvarande. Redan i barndomen fann han skymningen vackrare
            än gryningen. I "Gäst hos verkligheten skildras
            ödsligheten om förmiddagarna, som stod i egendomlig kontrast till samvaron och feststämningen om kvällarna i järnvägsrestaurangen i Växjö,
            där familjen bodde på övervåningen. Om dagarna var han rädd och ensam och fruktade att någon i familjen skulle dö.
            skynda skynda långsamt (latin festina lente)
            uttryck som tillskrivs den romerske kejsaren
            Augustus (död 14 e.Kr.), som enligt historieskrivaren Suetonius skall ha tyckt illa om människor som rusar i väg utan att tänka sig för.
                evince -p 309 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skynke ett rött skynke om något som väcker ilska. Det röda skynket är la muleta (spanska), som
            toreadoren vid tjurfäktning använder för att
            egga och därmed trötta ut tjuren.
            skådebröd något som bara får beskådas, inte
            användas. Från Bibeln, 2 Mos. 25:23 f., där Gud
            instruerar Mose om hur Guds boning, tabernaklet - en flyttbar helgedom -- skall utformas och
            inredas:
            Vidare skall du göra ett bord av akacieträ,
            två alnar långt, en aln brett och en och en halv
            aln högt. Du skall belägga det med rent guld,
            och runt omkring det skall du fästa en guldkant. [...] Se till att det alltid ligger skådebröd
            inför mig på bordet.
            Skådebröden, som skulle vara tolv till antalet,
            symboliserade Israels tolv stammar. De åts upp
            av prästerna eller brändes upp, och inför varje
            sabbat bakades det nya.
            skål Skål! Dryckeshälsningen "skål!" är en förkortning av olika längre uttryck, t.ex. "Din och
            min skål, alla vackra pigors skål" (1670), "Alla
            vackra flickors skål" (1759) -- i dag "Damernas
            skål". I sin Dalaresan (1734) berättar Carl von
            Linné om hur man vid bröllop i Malung satte ut
            "en kittel på gården eller bordet, varpå samtliga
            gästerna begynna dricka en skål..." Uttrycken
            kommer från den tid då man i festligt lag hade
            en enda dryckesskål, som gick laget runt och
            som alla drack ur. För förmögna kvinnor fanns
            en s. k. supsked av silver för en lagom klunk.
            ... mellan skål och vägg om något som försiggår
            enskilt och i förtrolighet. Ursprungligen en beteckning för att sitta på en väggfast bänk i festligt lag framför ett långbord med dryckeskärl,
            skålar - så som gillestugor och salar i storgårdar
            och borgar förr var möblerade.
            ... Skål tammefan! Med dessa ord hälsade programledaren Jacob Dahlin tv-tittarna i sitt program Jacobs stege (1985). Klädd i glittrig kavaj
            och med champagneglaset i hand bjöd han in
            stjärnor från jordens alla hörn, och programmet
            sändes två gånger i Sovjetunionen. I april 1991
            sändes hans program Caramba för sista gången
            och Jacob Dahlin tog avsked: "Hej och skål tammefan! Nu ska jag ta det lugnt och tänka på an 
            skön
            dra saker." Han dog i september samma är, 39 år
            gammal.
            skåning du skåning, du skåning efter en danslek, känd från slutet av 1800-talet:
            Gläd dig, du skåning,
            i morgon får du äta gröt.
            Doppa den i honing,
            så blir du tjock och fet.
            skägg tvista om påvens skägg tvista om något
            oviktigt. Uttrycket är känt i svenskan sedan
            1700-talet och anses avse en diskussion huruvida
            en sedan länge död påve hade skägg eller inte efter 1700 har påvarna inte burit skägg.
            skägglös skägglös dundergud se: "kung Karl,
            den unga hjälte
            skälla skälla under fel träd ifrågasätta något av
            fel skäl, få något om bakfoten. Från engelskans
            bark up the wrong tree, en jaktterm från 1820-talets USA. Bakgrunden sägs vara jakten på tvättbjörnar; dessa är nattdjur och jagades av specialtränade hundar, som på grund av mörkret ibland
            tog miste och skällde under fel träd - tvättbjörnen hade klättrat upp i ett annat.
            skäppa ge någon skäppan full överösa någon
            med ovett och kritik, ge en ordentlig utskällning.
            Skäppa är benämning på olika kärl, ofta tillverkade av tunna träspjälor eller flätade av näver,
            som förr användes att bära eller förvara torra
            varor i. Några som gav varandra skäppan full var
            de trätgiriga bönderna Jan Ersa och Per Persa i
            Gustaf Frödings dikt med samma namn (Guitarr
            och dragharmonika, 1891):
            Så stredo de, så trätte de
            så lede de, så mätte de
            varandra skäppan full.
            skön Det sköna är evigt se: Vad "våldet må skapa
            ... Sköna Helena (fra. La belle Héléne) fransk
            operett från 1864 av Jacques Offenbach, en
            spexartad parodi på Iliadens berättelser om
            trojanska kriget. Huvudpersonen är den sköna
            Helena, gemål till kung Menelaos av Sparta.
            Hon lockas av den trojanske prinsen Paris att
            343
                evince -p 310 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            skönhet
            överge sin make och följa med till Troja. Episoden bildar upptakten till trojanska kriget. Se
            även: "stridsäppple.
            skönhet Du, som av skönhet och behagen inledningen till Johan Henric Kellgrens dikt Den
            nya skapelsen eller Inbildningens verld (troligen
            skriven 1789), en kärlekens Höga visa. Kellgren
            medger här att hans materialistiska filosofi inte
            räcker till; kärleken har visat honom nya världar.
            Du, som av skönhet och behagen
            en ren och himmelsk urbild ger!
            Jag såg dig - och från denna dagen
            jag endast dig i världen ser.
            Död låg Naturen för mitt öga,
            djupt låg hon för min känsla död kom så en fläkt ifrån det höga,
            och ljus och liv i världen böd [bjöd].
            frö
            Förgäves ur din åsyn tagen,
            mig blott din tanka unnas mer.
            I dina spår av minnet dragen,
            jag endast dig i världen ser.
            Den första strofen av dikten användes av Erik
            Lindegren i hans nyöversättning (1958) av det
            svenska librettot till Giuseppe Verdis opera Maskeradbalen (1859). Den inleder där Gustav III:s
            kärleksförklaring i akt 1 till greve Holbergs maka.
            ... När skönheten kom till byn dikt om avund
            av Nils Ferlin, publicerad i samlingen Goggles
            (1938), där poeten ger sin personliga förklaring
            till varför skönhet så felaktigt förknippas med
            dumhet:
            När skönheten kom till byn då var klokheten
            där,
            då hade de bara törne och galla.
            Då sköto de efter henne med tusen gevär,
            ty de voro ju så förklokade alla.
            Kompositören Bror Axel "Lille Bror" Söderlundhs tonsättning (i vissamlingen När skönheten kom till byn, 1939) har bidragit till denna
            dikts berömmelse, och han har själv berättat hur
            den tillkom. Under en längre taxifärd tillsammans satt Ferlin hela tiden och nynnade på den
            gamla dansvisan Och flickan hon går i ringen.
            När de kom fram hade han sin dikt färdig, skriven i dansvisans takt.
            314
            Skönheten sitter i betraktarens öga (eng.
            Beauty is in the eye of the beholder) skönhet är
            något subjektivt, en fråga om tycke och smak.
            Formuleringen gjordes känd genom brittiska
            författare i slutet av 1800-talet, tidigast Margaret
            Hungerford, som använde uttrycket i romanen
            Molly Bawn (1878; på svenska 1879), men själva
            tanken är urgammal och kan inte dateras. Den
            cyniske hovmannen Biron i William Shakespeares skådespel Love's labour's lost (ca 1595;
            Kärt besvär förgäves) varierar oupphörligt detta
            tema i sina monologer om hur kvinnan förvänder synen på mannen (4, 1):
            Ty vilken auktor uti hela världen
            predikar skönhet så som kvinnoögat?
            Översättning: C. A. Hagberg
            ... Skönheten och odjuret saga om hur kärleken
            kan bortse från ett motbjudande yttre och i stället se till människans inre. Historien finns i flera
            versioner, den äldsta från 1500-talet, men den
            gemensamma nämnaren är förhållandet mellan
            den vackra kvinnan och den frånstötande mannen. Skönheten och odjuret har filmats ett antal
            gånger, bl.a. i en klassisk version från 1946 av
            Jean Cocteau, La belle et la béte (Flickan och
            odjuret), en amerikansk tv-serie, Beauty and the
            beast från 1990, och Walt Disneys tecknade version från 1992.
            slamkrypare benämning på en oriktigt formulerad fråga eller ett korrekt svar som underkänns. Den 14-årige Ulf Hannerz deltog i februari 1957 i tv-programmet 10 000-kronorsfrågan i ämnet akvariefiskar. På 5 000-kronorsnivån gällde det att para ihop vissa påståenden
            om akvariefiskar med fiskarnas namn. Ett av påståendena gällde vilken fisk som hade ögonlock
            och Hannerz svarade hundfisk, men det rätta
            svaret uppgavs vara slamkrypare. Senare uppdagades dock att även hundfiskar hade ett slags
            ögonlock så Hannerz, nu med smeknamnet
            "Hajen", fick fortsätta. Den 8 februari var det
            dags för 10 000 kr, och dagen efter rapporterade
            en tidning:
            På lördagskvällen var Stockholm en öde stad.
            Taxistationerna kunde inte härbärgera alla
            lediga bilar, ingen hade tid att lämna sin tvapparat eller sin radio. Ulf Hannerz brottades
            med sina bilfiskar och klivfiskar och malar
                evince -p 311 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            på väg mot sina 10.000 kronor. Han bestod
            provet. Klockan 21.55 hade han rett ut carnegieellornas och physailiornas fettfenor och
            ryggfenor plus mycket annat. Klockan 21.58
            hade han checken på den stora slanten
            i stin hand ...
            slant vara slagen till (en) slant vara i underläge, vara hjälplöst förlorad. Ordspråket Den
            som är slagen till slant blir aldrig en daler, känt
            från 1600-talet, kan tolkas så, att den som är
            född i underläge har svårt att komma sig fram i
            världen. Eller kanske så som "Jantelagen säger:
            "Man ska inte försöka bli det man inte är avsedd
            att bli"; ett mynt kan ju inte ändra sin prägling.
            "Slant" har alltid avsett ett mynt av ringa värde.
            Det var benämningen på ett kopparmynt som
            präglades 1730-48; dalern var under denna tid
            värd 32 gånger så mycket.
            slav slaven på triumfvagnen se: "Memento mori
            ... slavmoral (ty. Sklavenmoral), flockmentalitet. Det karakteristiska för hjordmänniskan,
            massan, enligt den tyske filosofen Friedrich
            Nietzsche. Dess enda berättigande är att den
            möjliggör enskilda högstående människors
            framträdande, mäktiga män med Herren-moral,
            herremoral, förklarar han i Zur Genealogie der
            Moral (1887; Till moralens genealogi, 1905).
            Kristendomen uppfattar Nietzsche som ett exempel på slavmoral, massornas uppror. Se även
            "övermänniska och "Gud är död.
            ... vara vit mans slav från Sonja Åkessons
            dikt Äktenskapsfrågan i diktsamlingen Husfrid
            (1963), en kvinnas klagan över sin roll i äktenskapet:
            Vit Man inte tåla slarv.
            Vit Man inte tåla stekad Mat.
            Vit Man inte tåla Dum mening.
            Vit Man får stora Anfall
            snubbla barnens pjäxor.
            Vara Vit Mans slav.
            I slutet av dikten hörs mannen:
            Den som finge sticka från gumgnäll och köld
            och segla till Hula-Hula!
            Men nä: man är för hämmad!
            slut
            Med Husfrid fick Sonja Åkesson sitt stora genombrott. Samhällskritisk och slagkraftig poesi
            med hemmafrun som hjältinna stod för något
            nytt. Tidningarnas rubriker vittnar om det intryck som hennes diktning gjorde på läsarna/
            recensenterna: "Det blommar i kastrullerna",
            "Snyta ungar och skriva stor dikt" och "Fånge
            i trivselhörnet".
            slem slem vinning orättfärdig vinst. Efter äldre
            översättningar av Bibeln, Paulus brev, bl. a. 1 Tim.
            3:8, där han instruerar de nybildade kristna församlingarna. Församlingstjänarna, ett slags diakoner, får inte vara "benägna för mycket vindrickande, icke snikna efter slem vinning ".I Bibel 2000 lyder orden: "De får inte vara begivna
            på vin eller lystna på pengar." Slem är ett gammalt ord för ond, dålig.
            slev Var ska sleven vara om inte i grytan? gammalt och mycket spritt ordspråk med innebörden att människan söker sig till det sällskap där
            hon trivs och känner sig hemma, oftast använt
            med en stor portion ironi. Kyrkoherden i Veckholm, Johan Börjesson, som bl.a. försökte sig
            som dramatiker, använde bilden i ett samtal i
            sorgespelet Erik den fjortonde (1846): "- Var är
            prästkläppen [prästspolingen]? - Min man är på
            slottet ... - Var ska sleven vara om ej i grytan?"
            slipsten veta hur en slipsten skall dras förstå
            hur man skall bete sig för att få sin vilja fram,
            i synnerhet med tanke på använd list eller psykologisk skicklighet. En slipsten är oftast av huggen sandsten och placerad i en ställning på en
            axel som dras runt med en vev. Förr fanns en
            slipsten på varje gård. Den var nödvändig för att
            hålla yxor, liar, knivar osv. vassa och brukbara.
            Det var en konst att slipa eggarna men också en
            konst att dra veven: lagom mängd vatten på stenen, lagom takt och en jämn, lugn rytm.
            slita Köp, slit och släng
            ... Jag sliter med frågan se: dra något i "långbänk
            slut ett värdigt slut för 55+ Arbetsmarknadsminister Margareta Winberg beskrev regeringens
            satsning på de äldre arbetslösa vid en presskonferens sommaren 1996. Regeringen hade just
            315
                evince -p 312 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            slut
            presenterat en proposition om halverad arbetslöshet, och Margareta Winberg menade att denna grupp, "55+" (dvs. de som var äldre än 55 år),
            inte skulle behöva känna sig uträknad utan i
            stället få sluta sitt arbetsliv "på ett värdigt sätt".
            slut Nu är det slut på gamla tider sjöng Per
            Myrberg 1963 i sången Trettifyran och gisslade
            samtidens rivnings- och nybyggnadshysteri.
            Sången om kåken som "varit våran uti många
            herrans år" låg på Svensktoppen i 40 veckor:
            Ja, nu är det slut på gamla tider,
            Ja, nu är det färdigt inom kort.
            Nu skall hela rasket rivas,
            nu skall hela rasket bort.
            Originalet är den amerikanska melodin This ole"
            house av Stuart Hamblen. Den svenska texten
            skrevs av Olle Adolphson.
            .«« Skådespelet är slut, applådera! (latin Acta est
            fabula, plaudite") Med dessa ord brukade man i
            den romerska komedin tala om att skådespelet
            var slut; t. ex. i Plautus" (död 184 f. Kr.) komedi
            Mostellaria (Spöket), där en av huvudpersonerna
            fäller slutrepliken: "Vänner, nu är stycket ändat,
            blott applåderna äro kvar!"(översättning: Vilhelm Lundström). Enligt den romerske historieskrivaren Suetonius skall även kejsar Augustus
            ha anspelat på uttrycket då han på sin dödsbädd
            år 14 inför sina släktingar och vänner ställde frågan om han spelat sin roll väl i livets komedi. Han
            sägs själv ha besvarat frågan genom att läsa upp
            en grekisk vers: "Om stycket fallit er i smaken,
            applådera och visa alla er glädje."
            ... Slut för i dag! Tack för i dag! lärarens och
            elevernas avskedshälsning i svenska skolor under större delen av 1900-talet. Även i radioprogrammet Mosebacke monarki hördes denna
            hälsning som slutord.
            ... Slutet gott, allting gott (eng. All's well that
            ends well) titel på en komedi skriven av William
            Shakespeare ca 1604, utformad efter traditionell
            formel, dvs. ett lyckligt slut efter diverse förvecklingar och kärleksintriger, men samtidigt ironisk,
            eftersom slutet är mångtydigt.
            ... Slutet på början (eng. the end of the beginning) Winston Churchill kommenterade den för
            316
            de allierade så viktiga segern över tyskarna vid
            el-Alamein i Nordafrika 1942: "This is not the
            end. It's not even the beginning of the end. But it's,
            perhaps, the end of the beginning." ("Detta AT
            inte slutet. Det är inte ens början på slutet. Men
            det är kanske slutet på början.") Churchill hade
            sannolikt hört uttrycket redan 1914 vid ett möte
            då den brittiske politikern F. E. Smith, senare
            earl av Birkenhead, beskrev de allierades seger
            och tyskarnas nederlag i slaget vid Marne 1914.
            Se även: "början till slutet.
            släkt Släkten är värst efter ordstäv om att släkten inte alltid är att lita på när man behöver
            hjälp: "Släkten är värst för den fattige" och
            "Släkten är värst, sa räven om de röda hundarna." I en fabel skröt räven med att han var släkt
            med de röda hundarna, men när jakten började
            tvingades han fly för dem.
            ... tjocka släkten den närmaste släkten, dvs. den
            mer "kompakta", i vilken blodet inte är "uttunnat" med främmande inslag. Att bli "tjocka släkten" med en viss direktör och konsul var målet
            för portvaktsparet Johan och Fina i filmen
            Tjocka släkten (1935), en satir över överklasshögfärd och fjäsk, där kärleken mellan portvaktsparets dotter och direktörens son tvingade portvaktsparet att spela herrskap. Tjocka släkten var
            också en tv-berättelse av Lars Molin från 1975
            om en familj i en norrländsk småstad liksom ett
            lekprogram i tv 1991 med Inga Gill och Lars
            Berghagen som programledare.
            slänga sig Släng dig i väggen, X! Det här kan
            jag bättre än du! Uttrycket lanserades på 1970talet av Magnus Härenstam och Lars-Erik
            "Brasse" Brännström på en skiva, Varning för
            barn, som innehöll talmonologer och musikinslag från en krogshow med samma namn. I ett av
            numren försökte Brasse lära sig spela gitarr, och
            när han lyckades slå några ackord utbrast han:
            "Släng dig i väggen, Janne Schaffer!" Uttrycket
            är en Härenstamsk-Brännströmsk variant av det
            amerikanska Eat your heart out!
            smak Var och en har sin smak (fra. Chacun
            a son got) anses ytterst gå tillbaka på latinets
            suus cuique mos, "var och en sin sed". Orden yttras i den romerske dramatikern Terentius" (död
            159 f. Kr.) skådespel Phormio 454 (Snyltgästen).
                evince -p 313 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            En far, vars son olovandes gift sig med en fattig
            flicka, överlägger med sina vänner om vad han
            skall göra. En av dem, Kratinus, förordar att äktenskapet skall upplösas. En annan, Hegio, ger
            sin syn på saken:
            Jag anser Kratinus hava talat efter bästa insikt
            och övertygelse. Men saken är den, att, så
            många huvud, så många meningar. Var och en
            har sitt sätt att gå tillväga. Jag är icke av den
            åsikt, att vad som i laga ordning skett kan
            upprivas.
            Översättning: A.F. Wimmercranz
            Ett senare latinskt ordspråk med liknande innebörd är De gustibus non est disputandum, "Om
            tycke och smak skall man inte diskutera."
            smulor smulor från den rike mannens bord
            från Bibeln, Luk. 16:19 £.:
            Det var en rik man som klädde sig i purpur
            och fint linne och levde i fest och glans var
            dag. Men en tiggare som hette Lasaros låg vid
            hans port full av sår och önskade att han fick
            äta sig mätt på resterna från den rike mannens
            bord. Hundarna kom till och med och slickade
            på hans sår.
            Så dog Lasaros (fram till Bibel 2000 Lasarus)
            och fördes av änglarna upp till himlen, där han
            fick den bästa platsen vid Abrahams sida. Den
            rike mannen dog också, han kom till dödsriket
            och pinades, men då han lyfte huvudet fick han
            syn på Lasaros långt borta. Han ropade till
            Abraham att han skulle skicka Lasaros till dödsriket med litet vatten. Abraham svarade nej och
            sade att Lasaros fick sitt onda medan han levde
            och att nu var det den rike mannens tur att lida.
            Dessutom var det "ett svalg befäst", dvs. det
            fanns en klyfta mellan himmel och helvete. Med
            denna liknelse, som är känd i judisk tradition,
            kritiserar Jesus uppfattningen att lycka i livet är
            en belöning av Gud, medan olyckan är ett straff.
            Lasaros kom till himlen, men den rike mannens
            öde visar hur svårt det är för "kamelen att gå
            igenom nålsögat.
            ... Små smulor är också bröd ordspråk känt sedan 1600-talet. Små Smulor är också namnet
            på den hjälpverksamhet som bedrivs av Stadsmissionen i Stockholm vars föreståndare, J. W.
            Johnsson, fick idén efter en studieresa i Tyskland
            smålänning
            1927. Tanken var att olika gåvor skulle sorteras
            och repareras av arbetslösa för att sedan skänkas eller säljas billigt till behövande. Man startade med Arbetshemmet på Kungsholmen, där
            verkstäder för skomakeri, skrädderi m. m. inreddes.
            smycke det mörka smycket / som ger oss tillträde till festen se: "Döden är bara ränseln
            små Alla har vi varit små sjöng Povel Ramel
            i Knäppupprevyn Denna sida upp från 1954 och
            påminde om att alla "stora drumlar" en gång sugit på napp och sparkat av sig täcket och att chefen som säger nej till löneförhöjning själv slagits
            om veckopengen:
            Och trots sin röda näsa har han en gång
            druckit hallonsaft!
            Med lite fantasi så kan du se hans väldiga
            mage
            rentav hoppa hage!
            Alla har vi varit små!
            Småland i mörkaste Småland används om avlägsna trakter där gamla tänkesätt och livsstilar
            lever kvar, oftast nedsättande om kulturell eller
            religiös efterblivenhet. Uttrycket uppstod sedan
            riksdagsmannen Adolf Hedin 1893 i en tidningsartikel använt den interna riksdagsjargongen
            "det mörkaste Afrika" om en religiöst konservativ fraktion i andra kammaren:
            I det familiära riksdagsspråket har man åt
            kvarteret till höger om talmansplatsen i andra
            kammaren givit namnet "det mörkaste
            Afrika". Här sitta, på främsta raden, de tio
            män av den rena evangeliska läran, som
            hava till mission att utbreda den rätta kungl.
            svenska politiska tron, och bakom dem sitta,
            i allt svartare och svartare led, infödingar från
            Södermanlands, Östergötlands, Jönköpings,
            Kronobergs och Kalmar Län.
            Uttrycket spred sig snabbt, och i farten byttes
            Afrika ut mot Småland. Det som var ämnat som
            ett riksdagspolitiskt angrepp omvandlades alltså
            till en brännmärkning av ett landskap. Se även:
            I det "mörkaste Afrika.
            smålänning Vi är alla smålänningar inför vår
            Herre talesätt och ordlek med innebörden att alla
            317
                evince -p 314 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            småmord
            är små inför Gud. Det är känt i svenskan sedan
            mitten av 1800-talet och förknippas främst med
            Henrik Bernhard Palmer, satirisk publicist och
            grundare av tidningen Östgötha Correspondenten. I egenskap av riksdagsman 1847-48 skrev
            han till tidningen en serie brev, där uttrycket förekom. Ett av dessa handlade om en debatt med
            anledning av en motion om att inskriptioner på
            mynt och medaljer i fortsättningen borde avfattas på svenska i stället för på latin. Ledamoten
            Petter Jönsson i Träslända, Jönköpings län, invände mot förslaget:
            "... ingenting kan sijas på svenska som inte
            kan öfversättas på latin". Då far satan in i rådman Winge från Nyköping [...] han stiger upp
            och frågar: kan Petter Jönsson säga mig, hur
            "sulle" skall öfversättas på latin? Nu blir
            Petter, å sin sida ursinnig; han reser sig, han
            slår handen i bordet, han ryter: "inte sa råman
            Winge föra nået spektakel mä mek och mett
            modersmål. Vi ä alla smålänningar inför vår
            harre."
            småmord Enligt ett referat i tidningen SocialDemokraten skall den anarkistiskt inspirerade
            socialdemokraten Henrik "Hinke" Bergegren
            på partikongressen 1891 ha talat om våld som ett
            medel att förändra samhället:
            För min del anser jag småmord vara alldeles
            utmärkta, och sådana attentat sätta skräck i de
            härskande i samhället. Vi skola ingjuta det
            gift, som heter hat, så att vi bli mogna för
            vilket våld som helst.
            Bakgrunden var motsättningar inom partiet
            mellan å ena sidan dem som förespråkade parlamentarism och reformer och å andra sidan en
            anarkistisk falang, som inte uteslöt revolution
            och våld för "att lära arbetarna tillverka och
            nyttja både dynamit och dolk". Uttalandet väckte stor uppståndelse, men Hinke Bergegren påstod att han aldrig fällt orden utan blivit illvilligt
            missuppfattad.
            smäll Vicken jädra smäll! se:"Lysande, Sickan!
            smältdegel är egentligen ett kärl av temperaturoch kemikaliebeständigt material, som används
            för smältning, men ordet används ofta bildligt
            om länder där olika kulturer smälter samman.
            318
            Den mest kända smältdegeln är USA; där I
            serades uttrycket av den brittiske författ
            rael Zangwill, som i skådespelet The melting
            (1914) hävdade att "Amerika är Guds smältdegel [...] där alla raser sammansmälter och omformas [...]. Ner i smältdegeln med er allihop.
            Gud skapar amerikanen."
            anaren Ispot
            smör inte för allt smör i Småland inte till något
            pris i världen, inte under några omständigheter.
            Uttrycket är känt sedan slutet av 1800-talet. Till
            skillnad från grannlandskapet Skåne, Sveriges
            "kornbod, förknippas inte det småländska jordbruket med ymnighet och goda skördar, något
            som återspeglas i olika talesätt, t.ex. "I Småland
            är de så magra att det inte växer gräs på kyrkogården." Däremot fanns det redan under medeltiden en lönande boskapsuppfödning som gav
            överskott och som gynnade smörexporten. Dessutom lär smöret från de sydliga landskapen ha
            ansetts överlägset alla andra smörsorter. Det är
            därför inte bara allitterationen (bokstavrimmet)
            smör-Småland som har givit spridning åt uttrycket.
            ... komma upp sig i smöret, vara i smöret ha
            framgång i livet. Efter äldre tiders måltidsbruk
            då alla satt runt samma grötfat med var sin sked.
            I mitten av grötfatet fanns ibland en grop med
            smör (eller sirap), den s.k. smörhålan eller
            smörögat. Det förekom också att varje person
            hade sitt eget smörhål. Vid gemensamt smörhål
            gällde det dels att inte roffa åt sig för mycket av
            smöret, endast den yttersta änden av skeden fick
            användas, dels att vakta sitt eget område för att
            inte gå miste om den begärliga varan. Den som
            lyckades ta sig fram med skeden sades ha kommit upp sig i smöret eller "ha hoppat riktigt ner i
            smörbrunnen." Se även: hålla sig på sin "kant.
            ..+ Se Ut Som Om man sålt smöret och tappat
            pengarna se mycket nedslagen och modfälld ut,
            inte ha fått något nämnvärt utbyte av något. Uttrycket är känt i svenskan sedan 1600-talet. I romanen Rosen på Tistelön (1842) brukades det av
            Emilie Flygare-Carlén: "Jag anser att den, som
            finge henne till hustru, icke hade, som ordspråket lyder, sålt smöret och tappat pengarne."
            ... Eh, smöret, smöret, Ister - Ester ropade Martin Ljung i sketchen Han som våldgästar Ester
                evince -p 315 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            med text av Povel Ramel i Knäppupprevyn
            Kråkslottet från 1957 (1958 under namnet Karl
            Gerhards eriksgata). Släktingen Malte Sund med
            fru Vivan och barnen dyker upp mitt i natten för
            att stanna i tre veckor och "riktigt rå om" Ester,
            som han inte träffat på femton år:
            Du, Ester! Vi har tagit med oss lite smör åt dig,
            ifrån gården. Du tycker väl om smör, Ester?
            [...] Ester! Du kan kasta ner nyckeln så
            klarar vi oss själva, så kan du och Karl börja
            duka under tiden! Men du, inga stora apparater för vår skull! Ta vad du har! Har du kåldolmar? Eller vad som helst, kyckling eller
            nånting [...] Vad säger du Ester? Är Karl
            sjuk? Ja men, då ska vi inte störa honom,
            hör du! Då får jag väl försöka tvinga i mig
            hans portion också. Någonting får man väl
            offra också. [...] Ester! Vad säger du? Jag förstår inte! Vad är det som inte lämpar sig? [...]
            Släng inte igen fönstret, Ester. [...] Vi har
            ingenstans att ligga i natt, hör du Ester! Ester!
            Visa lite hänsyn, du Ester! Eh, smöret, smöret,
            Ister - Ester! Snälla, rara! Snälla, söta!
            Snäll...! Äh!- BANNADE FLÄSKFIA!!!
            Povel fick uppslaget till denna monolog då han
            tillsammans med Martin Ljung i slutet av 1940talet var på väg till en festplats i en av Stockholms förorter, där de skulle uppträda. De hittade inte vägen och var tvungna att åka in i en villaträdgård och vända. Plötsligt ropade Martin
            Ljung rakt ut i tomma intet: "Ester, vi är här nu!
            Plocka fram vad du har!" Ur detta hugskott,
            "det bara tände till i skallen", föddes idén till
            våldgästningen. Povel Ramel hade först tänkt att
            i Oskar Anderssons (pseudonymen O. A.) efterföljd låta Malte föreslå "snöripa som lämplig
            bjudmat, men Martin Ljung ville hellre ha det
            mer folkliga kåldolmar.
            smörj få/ge smörj få/ge stryk. Ordet "smörj" är
            besläktat med "smör" och "smorläder", och uttrycket "få smörj" dyker upp på 1800-talet. Tidigare hette det att "smörja (upp)" någon eller ge
            någon "påk-olja". Lustspelsförfattaren Carl Envallsson lät 1782 en upprörd person lova att "jag
            skall smörja honom brun och blå". Se även: få
            sina "fiskar varma, ta emot med varma "servetter.
            snille Man äger ej snille för det man är galen
            snäll
            kultursatirisk dikt med omfattande prosaanmärkningar, publicerad 1787 i tidningen Stockholms Posten. Upphovsman var diktaren och
            kritikern Johan Henric Kellgren, som i stark polemik mot olika slag av vidskepelse i tiden stod
            för upplysningens idéer om förnuft och balans.
            Måltavlan var ockultism i form av ordensmystik,
            andeframkallning, seanser med masshypnos
            m. m., och mot andeskådaren Emanuel Swedenborg riktade Kellgren sina giftpilar:
            Men fast man någon gång i Solen fläckar såg,
            blir Månen likafullt, med sina fläckar, Måne.
            Fast Newton sjelf en dag i Andefeber låg,
            blir Swedenborg ändå helt rätt och slätt en fåne.
            Kellgren frånkände inte Swedenborg vetenskapliga förtjänster men förklarade senare:
            ... dessa skrifter utgöra så litet mot hans
            Mystiska arbeten, vilka kläda en hel vägg [...]
            så lärer skalden [...] icke gjort sig samvete att
            ställa Swedenborg på dårlistan, fastän han
            någon gång i sin livstid råkat skriva förnuftigt.
            ... Snille och smak Svenska Akademiens motto,
            givet av Gustav III i samband med grundandet
            1786.
            snobbränna fashionabelt promenadstråk. Uttrycket förekom i stockholmskt slangspråk under tidigt 1900-tal, då det syftade på området
            från östra allén vid Kungsträdgården över Norrmalmstorg och Biblioteksgatan till Stureplan.
            Snobbrännan är också namnet på segelleder i
            Göteborg, där i synnerhet utsocknes seglar fram
            och tillbaka och visar upp sina kappseglingsbåtar.
            snoppa snoppa av någon bemöta någon ovänligt och kort. Efter det gamla bruket att shoppa
            ljus, dvs. klippa av den utbrända delen av ljusveken med en ljussax.
            snus Snus är snus se: "Strunt är strunt och snus
            är Snus
            snäll Kommer hem och är snäll novell av Lars
            Ahlin ur Inga ögon väntar mig (1944), en samling
            noveller om ensamhet och konflikter i äktenskapet. Huvudpersonen i novellen är en man som  
                evince -p 316 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            snäll
            håller på att supa sönder sitt kärleksförhållande
            och som ideligen försöker komma tillbaka i förhoppningen om att allt skall bli bra igen. "Kommer hem och är snäll" ljuder som en skärande refräng i denna dystra berättelse, som emellertid
            också visar på människans vilja till försoning och
            bättring. Novellen dramatiserades i tv 1973 med
            Keve Hjelm och Anita Björk i de båda rollerna:
            Då Sören Hellgren kom hem lite på snusen
            tog han bara av sig galoscherna i tamburen.
            Han sköt hatten i nacken, knäppte upp rocken
            och stegade in och försökte verka glad och
            obesvärad.
            - Nu kommer jag. Är jag väntad ? sa han
            en smula spydigt.
            Han höll ut en påse mot sin hustru. fo
            I flera timmar hade hon stått där och stirrat
            efter honom.
            = Du skulle ju bara gå fram och tillbaka,
            sa hon nu. [...]
            - Ge mig en puss, sa han.
            - Snälla Sören, du vet att jag vill ditt eget
            bästa. Ta av Dig!
            - Ge mig en puss, sa han.
            Hon gjorde våld på sig och gick fram till
            honom, tog av honom hatten och strök hans
            hår. Han lyfte upp hennes haka och
            kysste henne. Hon kunde inte hindra att ett
            par tårar rann nerför kinderna.
            -- Varför gråter du? sa han. Jag kommer ju
            hem och är snäll.
            snäll Nu ska vi vara, nu ska vi vara snälla kuplett av Karl Gerhard i revyn Köpmännen i Nordens Venedig (1936), en satir om hur den vanligtvis så bitske revycharmören nu slagit upp "sitt
            vänliga lilla fönster" och vars sång är "en glad
            idiots". Den framfördes av Karl Gerhard själv
            som sockerbagare och av Anna Greta "Sickan"
            Carlsson som polkagris:
            Jag sjunger om lärkor och sippor och sång,
            ty nu ska vi vara, nu ska vi vara snälla,
            som inte går över en viss horisont,
            så ingen behöver, ingen behöver gnälla.
            snö Det som göms i snö kommer upp i tö Det
            som göms på osäker plats kommer snart fram
            i dagen, ont som ligger dolt kommer alltid fram.
            Uttrycket är känt sedan 1602. Snöns förgänglig320
            het används 1 flera gamla ordspråk: "Våt snö och
            tvungen kärlek har ingen lång ålder" (1 665)
            N as " , É
            "Snö och vrede smälter med tiden."
            ... SNÖN som föll i fjol (fra. les neiges d'antan)
            från Ballad om forna tiders kvinnor av den
            franske 1400-talsskalden Jean Francois Villon:
            ... varthän de svinna
            är fåfäng fråga, som jag tror
            den här refrängen blott besinna:
            Men var är snön, som föll i fjol?
            Översättning: Ane Randel
            Orden användes i den svenska översättningen
            av den danska melodin Man blir så glad når
            solen skinner, som sjöngs in 1939 av Sven-Olof
            Sandberg och Lasse Dahlquist:
            Jag blir så glad när solen skiner,
            jag glömmer snön som föll i fjol.
            Översättning: Arne Alm
            snöa Nej, se det snöar en av Felix Körlings
            många omtyckta barnvisor. Han spelade en viktig roll för barnvisornas utveckling vid sekelskiftet 1900 och komponerade flera sångsamlingar
            med illustrationer av bl. a. Aina Stenberg-Masolle och Hilding Nyman. Nej, se det snöar ingår
            1 samlingen Kisse-Misse-Måns och andra visor
            (1913):
            Nej, se det snöar, nej, se det snöar.
            Det var väl roligt, hurra!
            Nu blir det vinter, nu blir det vinter
            som vi har önskat, hurra.
            ... Titta det snöar sjöng Povel Ramel i sin visa
            från 1951 med samma namn om farmor och farfar, som åkte skridskor på Nybrovikens is:
            Titta det snöar! Allting är vitt vitt vitt!
            Ah, ah! Ah,ah! Ah,ah! Du milde, vicke vitt!
            Vicka flingor! Flingor! Flingor, flingor!
            Flingelingeling!
            Av den första inspelningen, där även Martin
            Ljung och Brita Borg medverkade, såldes 25 000
            exemplar på fem veckor. Titta det snöar följdes
            sedan av Titta jag flyger och Titta jag diskar inför
            +frufridagen 1954.
                evince -p 317 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            snöripa Säger du snöripa, så slår ja ihjäl dej
            från en klassisk O. A.-historia i skämttidningen
            Söndags-Nisse (nr 26, 1898) om mannen som
            missat en stor middag. När han fick den fantastiska menyn beskriven för sig av en som varit
            med rann sinnet på honom:
            - Du kom inte på middan i går du.
            - Nej, ja va sjuk.
            = De va skada. De va en fin midda må
            du tro. Först fick vi rysk kaviar.
            Så fick vi äkta sköldpaddsoppa ...
            Så kom de Sole å la Margery ...
            Så tror ja de va tryfferad oxfilet och så ...
            = ... Säjer du snöripa, så slår ja ihjäl dej!
            O. A. var den legendariske tecknaren Oskar
            Andersson, känd även för serierna Mannen som
            gör vad som faller honom in och Urhunden.
            socialdemokrat Vad vilja socialdemokraterna
            se: Vad vilja "socialisterna?
            socialism Socialism med ett mänskligt ansikte
            slagord lanserat av den tjeckiske reformkommunisten Alexander Dubtek, som våren och sommaren 1968 inledde en liberalisering av den
            kommunistiska diktaturen. "Pragvåren" fick ett
            hastigt slut, då trupper från Warszawapakten invaderade staden. Dubétek ersattes med Gustav
            Husåk, som inledde utrensningar och förföljelse
            av oppositionella. Se även: Så talar "diktaturens
            kreatur till varandra.
            socialist Vad vilja socialisterna? tubriken på
            det tal som skräddaren och agitatorn August
            Palm höll då han introducerade socialismen i
            Helsingborg 1881: "Föredrag över Vad vilja socialisterna hålles å Hotel Stockholms stora sal
            söndagen den 6 november kl. 7 e. m. Inträde
            20 öre." Palm, som i sina minnen berättar att han
            var på "ett förbannat stridshumör", fångade publikens uppmärksamhet med sin respektlösa
            framtoning och svensk-danska rotvälska, kryddad med skämt och svordomar. Han gick i svaromål mot dem som påstod att socialdemokraterna (S. D.) ville upphäva äktenskapet:
            Denna lögn er väl fräk, för der er vist ingen
            der hyller den fria kärlek mer än Storborgerna
            som har utspred ryktet, är det intet Storborgarna der håller dammer i staden montro.
            Å
            Sodom och Gomorra
            Fortsättningen handlar om "storborgarnas" bekväma liv, hur de sitter på kontoret eller på klubben, och om de inte kommer överens med hustrun så har de egna sovrum: |
            ... annorledes forhåller det sig med arbetaren
            han er henvist til at dela ondt och got, både
            rum och säng med sin hustru, så det bliver en
            stor skillnad om de lever got tilsamman gör de
            intet det ja så vil det jo för dem sjelv bliva et
            helvete [...] Nej S. D. vil intet afskaffa äktenskapet, men de vilja att det skall kunna
            uphöra hurtigare än det nu er tilfället.
            (Texten återger Palms eget manuskript med ursprunglig stavning och interpunktion.)
            Socialstyrelsen Socialstyrelsen vill att vi äter
            6-8 skivor "bröd om dagen
            Sockerbagaren visa med text och musik av Alice
            Tegnér i Sjung med oss, Mamma! (1-9,1892-1934):
            En sockerbagare här bor i staden,
            han bakar kakor mest hela dagen.
            Han bakar stora, han bakar små,
            han bakar några med socker på.
            Och i hans fönster hänga julgranssaker
            och hästar, grisar och pepparkakor.
            Och är du snäller, så kan du få,
            men är du stygger, så får du gå!
            De två sista raderna löd ursprungligen: "Och har
            du pengar så kan du få, men har du inga så får du
            gå." Alice Tegnér lär ha visat texten för sin vän
            Elsa Beskow, som i stället rekommenderade versionen med det stygga och snälla barnet. En
            ännu senare version kan höras på daghemmen i
            dag, det vänligare "Och är du snäller så kan du
            få - en liten kaka med socker på."
            Sodom och Gomorra namn på olika slags "syndens nästen". Efter de två städer i Palestina som
            enligt Bibeln (bl.a. 1 Mos. 19:24 f.) utplånades av
            Gud som straff för invånarnas lösaktiga och
            syndfulla leverne:
            Då lät Herren ett regn falla över Sodom och
            Gomorra, ett regn av svavel och eld från
            Herren, från himlen, och han förstörde dessa
            städer och hela slätten och förintade dem
            som boddade i städerna och det som växte
            på marken.
            321
                evince -p 318 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sol
            Berättelsen kan bygga på minnen av naturkatastrofer, t. ex. den genom vilken Döda havets
            sydligaste del skall ha bildats. I såväl Gamla som
            Nya testamentet används Sodom och Gomorra
            som symboler för ondska och som varnande exempel.
            sol Din klara sol går åter opp sv. ps. 176 (420),
            den klassiska morgonbönspsalmen, skriven av
            xDavidsharpan i Norden Johan Olof Wallin, som
            skall ha inspirerats av Bibelns ord om den himmelske fadern som "Ilåter sin sol gå upp över
            onda och goda"(se: Älska era "fiender):
            Din klara sol går åter opp:
            jag tackar dig, min Gud.
            Med kraft och mod och nyfött hopp
            jag höjer glädjens ljud.
            ... Han tror som jag på sol och vår ord av hopp
            och framtidstro i dikten Höstsädet (1840) av
            Erik Gustaf Geijer:
            Odlaren strör i mörka mullen
            fröets sådd för kommande skörd.
            Därutöver vandra höstens skurar,
            därutöver bäddas vintrens snö.
            Han gör som jag: -- begraver sitt hopp.
            Han tror som jag på sol och vår.
            Liksom dikterna Nyårsdagen 1838 (se: "ensam
            i bräcklig farkost) och Natthimmelen (se: Av den
            "kärlek som går genom världen föll ock en
            strimma in i min själ) tolkar Höstsädet skaldens
            känslor efter det s.k. avfallet, då han utvecklat
            en mer liberal och demokratisk syn på tidens
            frågor. Odlarens överlevnadsvillkor, som sammanföll med folkflertalets, låg nära till hands att
            tänka på sedan Geijer brutit med sina konservativa vänner och ville verka för långsiktiga samhällsförändringar.
            ... Ingenting nytt under solen se: Alla "floder
            rinner åt havet
            ... Låt inte solen gå ner över vreden när solen
            går ned måste allt vara förlåtet, somna aldrig
            osams. Efter Bibeln, Ef. 4:26, där Paulus manar
            församlingen: "Grips ni av vrede, så synda inte.
            Låt inte solen gå ner över er vrede. Ge inte djävulen något tillfälle."
            322
            «> Sol och vår ett sätt att lura någon på pengar
            genom kärleksfull uppvaktning. Efter en kontaktannons i Stockholms-Tidningen 20 februari
            1916:
            Ärade damer, Verkmästare, 35 år (villaägare)
            söker på detta sätt bekantskap med hederlig
            och god flicka (eller änka) ur arbetarklassen.
            Någon förmögenhet önskvärd. Svar förtroendefullt till "Sol och vår".
            Verkmästaren, kolutköraren i Värtahamnen
            Karl Vesterberg, fick svar av en fröken Helga
            Berggren, som hade ett sparkapital på 4 000 kr.
            Med löften om framtida lycka - förlovning, villa
            i Väsby, handelsrörelse för försäljning av sjötång
            till Tyskland - lyckades han övertala henne att
            "låna ut" 2 000 kr. Därefter försvann han men
            greps och dömdes till sex månaders straffarbete
            jämte förlust av medborgerligt förtroende i ett
            år. Det senare innebar bl.a. att han inte fick rösta i 1917 års val.
            ... Sol, vind och vatten Bröderna Kenneth och
            Ted Gärdestad omvandlade 1972 en ramsa, "sol,
            vind och vatten", som Ted gått och gnolat på, till
            en sång på temat försoning: "Det finns tid till
            försoning innan dagen är förbi." Texten kan ses
            som den lilla människans protest mot tidsandan
            uttryckt t.ex. i den samtida proggmusikens
            budskap om kollektivets kamp.
            Sol, vind och vatten,
            höga berg och djupa hav,
            det är mina drömmar vävda av.
            Sol, vind och vatten sjöngs in 1972 av Lena Andersson och året därefter av Ted Gärdestad själv.
            ... Solen glimmar blank och trind inledningen
            till en av Carl Michael Bellmans mest kända
            epistlar, nr 48 i Fredmans epistlar (1790). Den
            skildrar i 21 strofer Ulla Winblads hemresa från
            Essingen över Mälaren en sommarmorgon och
            ger en rörlig bild av bl.a. dåtidens livliga sjötransporter till Stockholm. Här syns båtar med
            mjölk, äpplen, grönsaker, lamm och smör. Här
            målas strändernas liv och staden som kommer
            närmare: tornens spetsar som blänker, Marieberg, salpetersjuderiet på Kungsholmen, Skinnarviken, "branta berg och diken":
            Solen glimmar blank och trind,
            vattnet likt en spegel;
                evince -p 319 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            småningom uppblåser vind
            i de fallna segel:
            vimpeln sträcks, och med en år
            Olle på en höbåt står;
            Kerstin ur kajutan går,
            skjuter lås och regel.
            Melodin, som härstammar från en gammal
            fransk sång, finns i många varianter. Den har varit mycket populär och hörde också till Bellmans
            favoriter.
            ..« Solen i Karlstad sägs ha varit ett smeknamn
            på en gästgiverska i Karlstad i början av 1800-talet, Eva Lowisa Holtz, som "var en ovanlig skönhet, vacker som en dag ... vadan hon ock fått vedernamnet sola i Karlstad."
            ..« Upp som en sol, ner som en pannkaka se:
            Det blir "pannkaka av något
            sole (ital.) O sole mio ("O min sol") sång i neapolitansk folkvisestil från 1800-talets slut med
            text av Giovanni Capurro och musik av Edoardo
            Di Capua. Dess stora popularitet beror bl. a. på
            att den inte bara sjungs av gondoljärer i Venedig
            utan även framförts som extranummer av stora
            operasångare som Enrico Caruso, Johan "Jussi"
            Björling och Luciano Pavarotti.
            O sole mio,
            Sta"n fronte a te!
            Se även: It's "now or never.
            sommar Du ska inte tro det blir sommar visa
            av Astrid Lindgren, även kallad Idas sommarvisa efter lilla Ida, som framförde den i filmen
            Emil och griseknoen (1973). Tonsatt av Georg
            Riedel har den blivit en av de mest omtyckta visorna vid skolavslutningar:
            Du ska inte tro det blir sommar
            ifall inte nån sätter fart
            på sommarn och gör lite somrigt.
            Då kommer blommorna snart.
            fe
            ... och jag gör så roliga ställen
            där barna kan springa omkring,
            då blir barna fulla med sommar
            och bena blir fulla med spring.
            Benen som blir "fulla med spring" är ett direkt
            Å
            sommar
            citat från Astrid Lindgrens systerson Åke, som
            med dessa ord en gång gav luft åt sin glädje inför
            sommaren.
            ..« I sommarens soliga dagar vandringsvisa från
            1940 med text av Gunnar Emanuel Johansson,
            ritare vid Karlstads mekaniska verkstad. Melodin är en äldre marsch, som sjöngs bl. a. till dansleken En jägare gick sig att jaga:
            I sommarens soliga dagar
            vi gå genom skogar och hagar,
            på färdens besvär ingen klagar,
            vi sjunga var vi gå. Hallå! Hallå!
            ... Jag tror på sommaren sång med text och musik av Stig Olin, som 1966 fick i uppdrag av Bertil Perrolf, producent för radioprogrammet Frukostklubben, att skriva en sång till höstens sista
            program, som skulle sändas den 21 december.
            Olin utgick från dagens namnsdagsbarn, Tomas,
            och säger att han till skillnad från Tomas ""tvivlaren tillåter sig att tro, även om det gäller på något så avlägset som sommaren:
            Kortast och blekast vintersol
            finns en decemberdag,
            kallad för Tomas tvivlaren
            för att hans tro var svag.
            cc
            Jag tror, jag tror, på sommaren.
            Jag tror, jag tror på sol igen.
            Jag pyntar mig i blå kravatt
            och hälsar dig med blommig hatt.
            Sången framfördes i programmet av hela familjen Olin: förutom pappa Stig även mamma Britta
            Holmberg och barnen Mats och Lena. År 1967
            gjorde Mats en egen insjungning, som låg tolv
            sommarveckor på Svensktoppen.
            ... Sommaren är kort sång från 1982 med text
            och musik av Tomas Ledin:
            Sommaren är kort.
            Det mesta regnar bort.
            Men nu är den här,
            så ta för dej,
            solen skiner i dag.
            Sommaren är kort kom till en varm och ljuvlig
            sommarkväll då syrenerna blommade som intensivast. Familjen Ledin hade gäster till middagen.
                evince -p 320 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sommar
            Alla satt utomhus, och vid kaffet drog sig
            Tomas Ledin tillbaka en kort stund. Då han återvände till gästerna hade han den nyskrivna sången med sig.
            sommar Sommar, sommar, sommar schlager
            från 1952 med musik av Sten Carlberg och text
            av Eric Sandström:
            Sommar, sommar, sommar,
            det är dans i folkets park.
            Sedan programmet Sommar med underhållning
            för "oss på vägarna, på badstranden och i hängmattan" lanserades i radio 1959 har musiken använts som signaturmelodi till programmet.
            sommarnatt Ljuvlig är sommarnatten se
            "Dansen den går uppå Svinnsta skär
            sommartid I denna ljuva sommartid sv. ps. 200
            (475), skriven 1653 av den tyske psalmdiktaren
            Paul Gerhardt under namnet Sommerlied
            (Sommarvisa). Den bestod ursprungligen av
            femton strofer men har av svenska översättare
            och bearbetare kortats ned: i 1937 års psalmbok
            till tio strofer och i 1986 års version till åtta. Den
            tonsattes 1916 av ärkebiskop Nathan Söderblom:
            I denna ljuva sommartid
            gå ut, min själ, och gläd dig vid
            den store Gudens gåvor.
            Se, hur i prydning jorden står,
            se, hur för dig och mig hon får
            så underbara håvor.
            ... Sommartider hej, hej från låten Sommartider
            (1982) av Per Gessle, framförd av gruppen Gyllene tider:
            Sommartider hej, hej sommartider.
            Sommartider. Jag känner det är nå"nting
            på gång.
            Sommartider. Kom stanna ute natten lång.
            Per Gessle har själv beskrivit låten:
            En kul, ung och västkustfärgad poptext,
            skriven med örat mot marken. Melodin är ett
            hopkok av mina favoritstilar; 60- och 70-tals
            bubbelgumspop och några stänk Phil Spector.
            324
            sommarvind Ute blåser sommarvind från
            Vaggvisa, en romantisk dikt av Samuel Hedborn
            Den trycktes första gången 1813 i Poetisk kalender, en tidskrift utgiven av skalden P. D. ÅA. Atterbom:
            Ute blåser sommarvind,
            göken gal i högan lind.
            Mor hon går på grönan äng,
            bäddar barnet blomstersäng,
            strör långa rader
            utav ros och blader.
            Dikten, som bestod av tio verser, tonsattes av
            bl. a. Franz Berwald. Den mest kända melodin är
            dock av Alice Tegnér.
            somna somna aldrig osams se: Låt inte "solen
            gå ner över er vrede
            son den förlorade sonen från Bibeln, Luk.
            15:11 f. En man hade två söner. Den yngre sonen
            fick ut sitt arv i förskott, reste långt bort och förslösade allt. Han tvingades att arbeta som svinaherde och hungrade så att han längtade t. o. m.
            efter svinmaten, men den förvägrades honom.
            Med tiden insåg han att han gjort fel, återvände
            hem och bad om arbete hos fadern. Denne, som
            väntat och hoppats på hans återkomst, ställde till
            med en stor fest: "... hämta gödkalven och slakta
            den [...] Min son var död och lever igen, han var
            förlorad och är återfunnen." Men den äldste sonen, som stannat hemma och varit skötsam,
            missunnade sin bror detta generösa mottagande.
            Liknelsen - en av de mest centrala i Bibeln - visar upp två slags människor: syndaren som vänder tillbaka och människan som på ytan är rättfärdig men som missunnar andra nåden, den gudomliga förlåtelsen. Den vill också visa på att
            Gud tar emot syndaren med samma glädje som
            fadern tar emot den förlorade sonen.
            soppa koka soppa på en spik göra något av
            ingenting, göra ett stort nummer av något obetydligt. Efter folksagan om den snåla gumman
            som lurades av en vandrare att koka soppa på en
            spik. Han sade åt henne att först lägga spiken i litet vatten, och för att soppan skulle bli ännu g0dare fick han henne att släppa till litet mjöl - och
            därefter mjölk, fläsk, morötter, smör... Och
            gumman förundrades över att man kunde koka
            en så god soppa på en spik.
                evince -p 321 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sorg ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrött En av de mera kända raderna i Esaias Tegnérs Sång den 5 april 1836, även kallad Akademisången (se "Nordens vingud). Tegnér karakteriserade här Carl Michael Bellmans diktning:
            förmågan att se klart både på livets nöd och
            elände och på döden men ändå besjunga tillvaron med leende överseende och kärlek.
            ..« Sorgen och glädjen, de vandrar tillsamman
            från sv. ps. 269 (365) med text av den danske
            1600-talsbiskopen och psalmförfattaren Thomas
            Kingo. De svenska översättningarna är gjorda av
            bl.a. Torsten Fogelqvist (1937) och Britt G. Hallqvist (1983):
            Sorgen och glädjen, de vandrar tillsamman,
            medgång och motgång här tätt följes åt.
            Skyar med solsken, och suckar med gamman
            skiftar alltjämt på vår jordiska stråt.
            Jorderiks gull stoft är och mull.
            Himlen allen är av salighet full.
            sorglig sorgeliga saker hända ur Visan om Elvira Madigan (1889) av tidningsmannen och författaren Johan Lindström Saxon. Melodin är ett
            skillingtryck av okänt ursprung:
            Sorgeliga saker hända
            än i våra dar minsann,
            sorgeligast är dock denna -om Elvira Madigan.
            Elvira Madigan (artistnamn för Hedvig Jensen)
            var en dansk lindanserska som Lindström Saxon
            själv träffat då cirkus Madigan en gång besökte
            Sundsvall. Tillsammans med den unge greven
            och löjtnanten Sixten Sparre upplevde hon en
            tragisk kärlekshistoria som slutade i gemensamt självmord 1889 på ön Tåsinge i Danmark.
            Händelsen, som väckte stor uppmärksamhet,
            har omsatts i film; 1943 av regissör Åke Ohberg
            med Eva Henning i rollen som Elvira och 1967
            av Bo Widerberg med Thommy Berggren och
            Pia Degermark i huvudrollerna. Som filmmusik
            valde Widerberg Mozarts pianokonsert nr 21,
            som därefter fått tillnamnet Elvira Madigan
            Theme.
            sova En borde inte sova visa på Närkemål av
            Levi Rickson, vislyriker och journalist på Nerikes Allehanda. Han tog sig namnet Jeremias
            spara
            i Tröstlösa då han 1890 i tidningen publicerade
            dikten Ja ä" så lessen:
            En borde inte sova, når natta faller på!
            En borde si på stjärnera ... En borde vara två.
            Musiken är skriven av kyrkomusikern Gustaf
            Wennerberg.
            ... Sova kväll ett av sköldpaddan Skalmans stående uttryck i Rune Andréassons tecknade serie
            Bamse - världens starkaste björn, startad 1972.
            Skalman är ett snille i stil med "Oppfinnar-Jocke
            men lever betydligt mer lugnt och tillbakadraget
            och sover efter varje måltid. Till hans egenheter
            hör en mycket regelbunden livsföring, reglerad
            av en väckarklocka, som han hela tiden bär med
            sig. Med dess hjälp äter och sover han frukost,
            middag och kväll. Ideligen ringer den, även efter
            morgonmålet: Dags att sova frukost! Han får
            inte störas förrän klockan ringer igen.
            sovjetstat Norge är den sista sovjetstaten, oerhört nationalistiska - allt är politik Näringsminister Björn Rosengren skapade stora rubriker i september 1999 med sitt uttalande om det
            nationalistiska Norge. Bakgrunden var de segslitna fusionsförhandlingarna mellan det norska
            telebolaget Telenor och det svenska Telia. SVT:s
            Aktuellt sände ett inslag om fusionen, och när
            Rosengren trodde att tv-kameran var avslagen
            lät han undslippa sig de ödesdigra orden. Rosengren hävdade genast att yttrandet bara var
            ett skämt och bad om ursäkt: "Ursäkta Norge!"
            stod det på de norska tidningarnas förstasidor,
            och inför journalisterna försäkrade han: "Norrmän är som vi svenskar. Är det någon skillnad,
            så är det till norrmännens fördel."
            spade kalla en spade för en spade nämna saker
            vid deras rätta namn. Uttrycket kommer från
            engelskans to call a spade a spade och har gamla
            anor; från 1500-talet och framåt användes det av
            bl.a. Jonathan Swift, Charles Dickens och Mark
            Twain.
            spaning på spaning efter se: "madeleinekaka
            spara Spara och Slösa representerade sparsamhet respektive slösaktighet i tidningen
            Lyckoslantens (se: var och en sin egen "lyckas
            smed) populära serie av Birgitta Lilliehöök;
            3084
                evince -p 322 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sparv
            färgglada bilder med rimmade verser som fanns
            med i varje nummer mellan 1926 och 1963. Den
            välkammade och präktiga Spara med sina ljusa
            flätor och äppelkinder satsade sina pengar förståndigt och den fula Slösa, stripig och okammad, kastade bort sina på godsaker, smink och
            dyra kläder och råkade alltid illa ut:
            Slösa är bjuden på dans, kan veta,
            med Spara, Eva, Maja och Greta,
            Olle och Erik och allt vad de heta.
            Men Slösa, den strunten,
            hon vill vara finast av hela bunten!
            Hon köper sig skor med höga klackar
            och klänning så dyrbar, att - jo, jag tackar!
            Det hjälper i alla fall inte mycke",
            för Spara är sötast i allas tycke
            med enkel klänning av bomullstyg
            och inte det minsta viktig och dryg.
            De höga klackarna vålla besvär
            och ett-tu-tre, så gick det så här,
            för Slösa råkade bryta klacken.
            Den fina damen trilla" i backen.
            sparv känna sig som en sparv i tranedansen
            känna sig liten och obetydlig i ett fint sällskap.
            Efter gamla talesätt där den obetydliga sparven
            jämförs med den ståtliga tranan, t.ex. "Vad har
            sparven i tranedansen att göra, benen är alldeles
            för korta."
            ... Stekta sparvar flyger in i munnen på den som
            vistas i Schlaraffenland (efter ty. Schlaraffe, "lätting"), paradiset för matälskare och lättingar.
            I denna uppochnedvända värld, känd bl. a. genom bröderna Jacob och Wilhelm Grimms samlingar av folksagor, är måttligheten bannlyst.
            Dörrarna på husen är av honungskakor, staketen är av korvar och taken är täckta med pannkakor. Från brunnen rinner vinet rakt ned i strupen på den törstige, och i luften flyger fåglarna
            in i munnen på den som är för lat att själv skaffa
            sig föda. Även grisarna springer stekta omkring
            med knivar i ryggen, så att den som vill kan skära sig en bit.
            speed (eng.) I feel the need - the need for
            speed! stridsrop använt av Tom Cruise och de
            andra eleverna vid elitskolan för den amerikanska flottans stridspiloter i filmen Top gun (1986).
            326
            spegel Spegel, spegel på väggen där, säg vem
            som vackrast i landet är Den elaka drottningen
            I folksagan om Snövit (återgiven bl.a. av bröderna Jacob och Wilhelm G rimm) söker bekräftelse
            på sin skönhet i den förtrollade spegeln. En dag
            svarar spegeln att hennes plats som rikets vackraste har övertagits av styvdottern Snövit, varpå
            drottningen beslutar sig för att röja Snövit ur vägen.
            ..« Såsom i en spegel från 1917 års översättning
            av Bibeln, 1 Kor. 13:12, ur den s.k. Kärlekens
            höga visa (se: Störst av allt är "kärleken):
            Nu se vi ju på ett dunkelt sätt, såsom i en
            spegel, men då skola vi se ansikte mot ansikte.
            Nu är min kunskap ett styckverk, men då skall
            jag känna till fullo,såsom jag själv har blivit
            till fullo känd.
            I Bibel 2000 står det:
            Ännu ser vi en gåtfull spegelbild; då skall vi
            se ansikte mot ansikte. Ännu är min kunskap
            begränsad; då skall den bli fullständig som
            Guds kunskap om mig.
            Den grekiska grundtextens ord om spegeln är
            svårtydda och har även återgivits som "spegel
            i ett mörkt tal" (1703) och "spegel i en gåta"
            (1526). Den klassiska tolkningen är att människans kunskap om Gud är ofullständig - på samma sätt som gamla tiders speglar av polerad metall gav dimmiga och beslöjade bilder - och att
            den verkliga bilden träder fram först efter uppståndelsen, då hon står ansikte mot ansikte med
            Gud. En nutida tolkning lyfter ibland fram ytterligare en dimension: att människans kunskap om
            sig själv är ofullständig, och att det är först efter
            uppståndelsen som hon ser den sanna bilden av
            sitt eget väsen. Såsom i en spegel (1961) är också
            titeln på en film av Ingmar Bergman, i vilken avståndet till Gud och människans ofullständiga
            kunskap är det centrala temat.
            spenderbyxor ha spenderbyxorna på sig vara
            frikostig, speciellt om att gärna bjuda på mat och
            dryck. Efter tyskans die Spendierhosen anhaben,
            som troligen har uppkommit i studentspråket,
            där det var vanligt redan på 1600-talet. Olof von
            Dalin använde det i sin tidskrift Then Swänska
            Argus (1732-34); det var då troligen ganska nytt
            i svenskan.
                evince -p 323 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            spermie Jag var kändis redan som spermie
            skådespelaren Gösta Ekmans ord om sig själv;
            både hans far Hasse Ekman och hans farfar
            Gösta Ekman var kända skådespelare.
            spik en spik i foten se: "Roger Moore
            spilla Dagny, kom hit och spill ur sången Dagny
            (1958) av och med Owe Thörnqvist. Den är en
            hyllning till servitrisen Dagny på Kafé 7:an i
            Uppsala, dit Owe Thörnqvist och hans kamrater
            i boxningsklubben UIF brukade gå efter träningspassen. Hos Dagny fick de en tröstande
            kopp kaffe om en match slutat illa, och om den
            dessutom resulterat i blåtiror och fläskläpp kunde det hända att hon bjöd på en mazarin:
            Inte visste vi vad kärlek var,
            förr'n lilla Dagny kom till sta"n.
            Nu sitter vi där och doppar skorporna
            på Kafé 7:an , hela da"n.
            Och alla så ropar vi i kör att:
            - Dagny, kom hit och spill
            åh-åh-åh Dagny, fem droppar till...
            Hör hur mitt hjärta sjunger trall-dill-dill!
            spinnsidan kvinnosidan i en familj eller släkt.
            Från danskans spindeside, där spindel motsvarar
            spinnredskapet slända, som fattades som en
            symbol för kvinnokönet. Uttrycket är i svenskan
            ombildat i anslutning till verbet spinna. Den
            manliga motsvarigheten är "svärdssidan.
            spis stå vid spisen och föda barn se: "Kirche,
            Kinder und Kiiche
            spjärna spjärna mot udden göra motstånd som
            är lönlöst och som dessutom kommer att medföra att man gör sig själv illa. Bilden tecknar en
            häst eller oxe som gör sig illa när den sätter sig
            till motvärn mot häst- eller oxdrivarens pik. Efter äldre översättningar av Bibeln, Apg. 26:14,
            där den judiske skriftlärde Saul på vägen till Damaskus (se: "fjällen faller från ögonen) hör Jesu
            röst, som säger: "Saul, Saul, varför förföljer du
            mig? Det är dig svårt att spjärna mot udden"
            (1917 års översättning). Innebörden är att Saul
            inte har något att sätta emot Jesu ord och lära;
            han omvänder sig också efter detta möte och blir
            aposteln Paulus. (Bibel 2000 undviker bilden
            sportig
            och översätter med: "Det går dig illa om du
            spjärnar emot.) I 1 Kor. 15:55 använder Paulus
            åter bilden om det oundvikliga då han skriver:
            "Död, var är din seger? Död, var är din udd?"
            Uttrycket återfinns emellertid långt tidigare än
            i Nya testamentet, t. ex. i den grekiske dramatikern Euripides" tragedi Backanterna, som uppfördes år 405 f£. Kr. Då kung Pentheus vill hejda
            guden Dionysos" segertåg talar Dionysos till honom om sin gudomliga makt och säger:
            Bjud honom [guden] hellre försoningsoffer
            än att spjärna
            mot udden. Du är människa och han är gud.
            Översättning: Tord Beckström
            spola Spola kröken en reklamkampanj från
            Systembolaget på 1970-talet. Bakgrunden var en
            allmän politisk strävan att sänka alkoholkonsumtionen, bl.a. genom att styra över den från
            Sprit till vin. I kampanjen förekom också affischer med fem vinflaskor = en spritflaska. Kröka
            armen i betydelsen supa är av gammalt datum;
            ett medeltida ordstäv är "När armen krökes gapar munnen."
            sport den vita sporten namn på tennis efter
            engelskans the white sport. Uttrycket härstammar från Wimbledonstadgarna från 1877, som
            föreskrev att spelarna skulle vara klädda i vitt.
            Detta krav togs bort under 1990-talet då det blev
            möjligt att delta i Wimbledon med mer färgglad
            utstyrsel.
            sportig Sportiga Marie visa i hambotakt av
            Cornelis Vreeswijk om flickan som "går på sporten", dvs. prostituerar sig. Sportiga Marie, som
            kom på skivan Ballader och grimascher (1965),
            ingår tillsammans med bl. a. "Polaren Pär i det
            galleri av bohemer och vinddrivna existenser
            som befolkar Vreeswijks diktning:
            Sportiga Marie har min sympati: Hon är
            toppen!
            Hon fullgör sin plikt uti sitt distrikt med hela
            kroppen.
            Hon har inga krav, lider inte av divalater.
            Tar upp i sin säng, herreman och dräng,
            bönder och soldater.
                evince -p 324 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            spotta
            spotta (det är) som att spotta en törstig oxe i
            halsen behovet är så stort att även en rejäl insats
            blir för liten. I en variant från 1800-talet heter
            det: "Det är lika som att spotta i halsen på en
            törstig dalkarl", säkerligen med tanke på kringvandrande dalkarlar som dels sålde varor runt
            om i landet, dels gick på säsongarbete (se: Den
            "gubben går/gick inte). Den engelska motsvarigheten är a spit in the ocean, "en droppe i havet",
            vilket är ett bibliskt uttryck (Syrak 18:10).
            . inte spotta i glaset gärna säga ja till ett glas öl
            eller brännvin, ofta med betydelsen vara begiven
            på starka drycker. I en ordspråkssamling från
            1709 står: "Han spottar intet i ölstopet den busen." Samma samling har också "Han sputtar intet i fatet", dvs. han äter rejält.
            .«« Spotta i nävarna beslutsamt ta nya, energiska
            tag. En lätt fuktad handflata får fastare grepp
            i verktyg eller börda än en torr. Ett ordspråk säger: "Onska med ena handen och spotta i den
            andra, så får du se vilken du får mest i", dvs. önska kommer man inte långt med, man måste anstränga sig också.
            spring ha spring i benen se: Du ska inte tro det
            blir "sommar
            språk svenska språkets renhet, styrka och höghet efter Svenska Akademiens stadgar från 1786
            om dess språkvårdande uppgifter:
            Akademiens yppersta och angelägnaste
            göromål är att arbeta uppå Svenska språkets
            renhet, styrka och höghet, så uti vetenskapen
            som särdeles i anseende till skaldekonsten
            och vältaligheten.
            Förebilden är Franska Akademiens statuter från
            1637.
            sprätthök ett äldre ord för sprättig och högfärdig person. Det användes i greve Carl Gyllenborgs komedi Swenska sprätthöken (1737). Pjäsen förlöjligade snobberi i klädsel och språk; inte
            minst var dess syfte att hävda svenskan gentemot den då hotande förfranskningen. Stycket
            gjorde succé och retade stora delar av publiken,
            till stor fördel för intäkterna:
            328
            BARON STADIG [till greve Hurtig, Sprätthöken; "hurtig" var vid denna tid ett
            modeord och betydde ledig, elegant,
            "flott"]: Tala svenska greve Hurtig.
            GREVE HURTIG: Jag hoppas min Cousin har
            intet redan glömt sin Fransyska som han
            lärde i Paris.
            BARON STADIG: I vet Cousin att jag var allt
            för kort tid i Paris att kunna lära något där,
            dessutan hade jag lärt så mycket av fransyskan och av andra främmande språk, som
            jag behövde förr än jag reste ut, men jag
            brukar dem alla som min kappa endast
            i nödfall, mitt modersmål har alltid företrädet hos mig.
            GREVE HURTIG: Fort bien ma foi, så brukas
            Fransöska av min Cousin endast i nödfall,
            man kan döma derav, at sedan han kommit
            i denna climaten han förlorat le bon gout,
            ce pli, cet air noble & degagé, cet air par
            excellence!
            C. Gyllenborg, Swenska sprätthöken I, 1
            spå Människan spår, men Gud rår (latin Homo
            proponit, sed Deus disponit) talesätt med motsvarigheter i många språk. Den latinska versionen återfinns hos den medeltida mystikern
            Thomas a Kempis, som i uppbyggelseboken Om
            Kristi efterföljd skriver: "Ty människan spår,
            men Gud rår, och människan råder ej heller över
            sin egen väg." En liknande tanke uttrycks i Bibeln,
            Ords. 16:9: "Människan tänker ut sin väg, men
            stegen styrs av Herren."
            spår raka spåret Fotbollsspelaren Henry "Garvis" Carlsson intervjuades i radio av Sven Jerring
            i juni 1942 sedan han i slutet av andra halvlek
            slagit in 3--0-målet i en landskamp mot Danmark: "Det kom en liten kalasstickare från
            Nordahl, och jag rusade fram och dribblade av
            en kille. Ja, och sen var det ju bara raka spåret,
            och så satt han där."
            ... Spåren förskräcker (latin Vestigia terrent)
            andras erfarenheter avskräcker. Från en fabel av
            greken Aisopos (500-talet f. Kr.) om räven som
            fick en inbjudan att hälsa på det sjuka lejonet i
            hans kula men som tackade nej, när han såg att
            många spår ledde dit men inga därifrån.
                evince -p 325 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            spärr rida spärr mot sätta sig till motvärn, trotsigt försvara. Från medeltida tornerspel där
            "rida spärr" var liktydigt med att strida med en
            lans ("spärr" i äldre svenska) som vapen.
            stad den eviga staden (latin urbs aeterna) namn
            på Rom. Efter den romerske skalden Tibullus"
            (död 19 f. Kr.) ord i Carmina II 5,23: "Romulus
            hade ej än uppfört den eviga stadens murar."
            Romulus var enligt myten den som tillsammans
            med tvillingbrodern Remus grundlade Rom, och
            romarna själva talade ofta om Rom som Urbs,
            "Staden".
            ..« Stolta stad inledningen till den första strofen
            i de tonsatta partierna av Carl Michael Bellmans
            livfulla, förälskade skildring av Stockholm, epistel nr 33 i Fredmans epistlar (1790). Episteln inleds med ett längre stycke på prosa:
            Was ist das? Ge rum vid Roddartrappan.
            Undan birfilare, skoputsare, tullsnokar och
            matroser! Hurra! Lägg sillstjärten på ölkannan - Trumfi bordet! - Tig käring. [...]
            Hurra! Stöt i Valthornet: Susanna sjunger,
            vädrena spela och böljorna gunga. Skjut ut!
            Stolta stad!
            Jag nu glad
            förglömmer ditt prål,
            ditt buller, larm och skrål,
            dina Slott och torn.
            Movitz blås i ditt horn!
            Böljan slår,
            båten går ...
            Stolta Stad är även namnet på en nationell, ideell stiftelse i Stockholm, vars syfte är att "utveckla, skydda och slå vakt om Stockholms natur,
            kulturvärden och stadsvärden."
            Staffan Staffan var en stalledräng en av många
            folkvisor om Sankt Staffan:
            Staffan var en stalledräng.
            Vi tackom nu så gärna.
            Han vattna" sina fålar fem.
            Allt för den ljusa stjärnan.
            Ingen dager synes än,
            stjärnorna på himmelen, de blänka.
            Staffansvisorna bygger på legender om den helige Stefanus, den förste kristne martyren, som
            stark
            i folkliga legender uppträder som hästarnas
            skyddshelgon. Att Staffan i visorna ofta ger
            vatten åt hästarna hänger samman med en gammal sed, den s.k. staffansritten. På annandag jul
            red man ikapp hem från kyrkan eller mellan gårdarna, där de ridande fick mat och hästarna
            vatten.
            stamort Frihetens stamort på jorden omskrivning för Sverige. Efter Härliga land (1834), en
            högstämt patriotisk sång som var mycket populär bland 1800-talets studentsångare. Texten
            skrevs av Johan Wilhelm Berger, om vilken inte
            mycket mer är känt än att han var rådman och
            ordensbroder i sångsällskapet Par Bricole. Tonsättningen gjordes av Johan Erik Nordblom,
            domkyrkoorganist och musikdirektör vid Uppsala universitet:
            Härliga land!
            Frihetens stamort på jorden,
            hell dig, du drottning i Norden!
            Fädernesland.
            stank Känner ni stanken från Enskilda banken? skanderade deltagarna i demonstrationstågen på 1970-talet. Samtidigt som ropen höjdes
            mot USA:s krig i Vietnam protesterade man mot
            "kapitalet" och dess roll i politiken.
            stanna Utan bilen stannar Sverige slogan lanserad 1979 av Bilindustriföreningen och Motorbranschens riksförbund. Med hjälp av annonser,
            flygblad och bildekaler ville man motverka den
            negativa publicitet som bilismen drabbats av och
            i stället lyfta fram dess betydelse för ekonomin
            och sysselsättningen: "Utan bilen stannar industrin". Uttrycket fick stor genomslagskraft och
            travesteras ofta: "Utan barn, kvinnor, järnväg ...
            stannar Sverige".
            stark Den som är väldigt stark måste också
            vara väldigt snäll filosofiskt rättesnöre för
            "världens starkaste "flicka", Pippi Långstrump.
            I bilderboken Känner du Pippi Långstrump
            (1947) av Astrid Lindgren får Pippi ett nattligt
            besök av tjuvarna Blom och Dunderkarlsson,
            som stjäl hennes kappsäck med guldpengar.
            Men Pippi tar tillbaka kappsäcken och kastar
            upp de båda tjuvarna på ett skåp:
            329
                evince -p 326 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            stark
            Då blir de bägge tjuvarna så rädda och börjar
            gråta. Pippi tycker synd om dem och ger dem
            var sin gullpeng att köpa mat för. För Pippi är
            snäll. Den som är väldigt stark måste också
            vara väldigt snäll.
            stark Det starka är det sköna värt ur inledninggsdikten Frithiof och Ingeborg i Esaias Tegnérs
            diktcykel Frithiofs saga (1825). Tegnér, som inspirerats av fornnordiska sagor från 1300-talet,
            tecknade här ett slags idealbild av nordiskt
            hjältelynne med trots, ridderlighet och vemod.
            Frithofs saga blev omedelbart oerhört populär
            och lästes i skolorna långt in på 1900-talet. I de
            inledande stroferna presenteras det unga paret,
            som efter många års sorg och tårar dock får varandra till sist:
            Där växte uti Hildings gård
            två plantor under fostrarns vård.
            Ej Norden förr sett två så sköna,
            de växte härligt i det gröna ...
            fil
            Ty mannens mod är kvinnan kärt,
            det starka är det sköna värt:
            de bägge passa för varannan
            som hjälmen passar sig för pannan.
            Se även: Bättre "börda bär ingen med sig, "dom
            över död man, "Långa år få gälda vad stunden
            brutit, "Mister du en, står dig tusende åter.
            ... Starke Arvid skämtsam benämning på starka
            män. Efter Arvid Andersson, tyngdlyftare i fjädervikt och lättvikt, som på 1940-talet erövrade
            flera VM-titlar. Han uppträdde även på varietéer och skall ha påstått att den som inte samtidigt
            kunde lyfta tre fullvuxna män med en arm var en
            vekling. Själv klarade han av att med skuldrorna
            lyfta tolv man på en träplatta. Starke Arvid, som
            var känd för sitt eleganta sätt att röra sig, hade
            mottot: "Styrka skall paras med elegans."
            ... Väl formar den starke med svärdet sin värld
            se: Vad "våldet må skapa är vanskligt och kort
            stat en stat i staten (fra. un état dans V'état) uttryck från hugenottkrigen i Frankrike på 1500talet. Hugenotterna var den protestantiska reformationens anhängare i Frankrike och stred
            mot katolikerna i landet 1562-98. Hugenotterna,
            330
            som var i minoritet, fick genom ediktet i Nantes
            1598 religionsfrihet, rätt till vissa ämbeten och
            även särskilda politiska rättigheter. Detta fick
            katolikerna att uppfatta hugenottsamfundet
            med alla dess privilegier som "en stat i staten".
            Fientligheterna fortsatte ända fram till franska
            revolutionen 1789. Uttrycket används i dag om
            informella maktcentrum, organisationer och institutioner med stort inflytande.
            ... Staten, det är jag maktfullkomlighetens klassiska uttryck. Det har utan grund tillskrivits den
            franske kungen Ludvig XIV, som med dessa ord
            sägs ha avbrutit en talare som använde orden
            "kungen och staten" i en parlamentsdebatt 1655.
            Även den franske presidenten Charles de Gaulle
            sägs ha uttryckt en liknande syn på sig själv:
            "Je suis la France" ("Jag är Frankrike") skall han
            ha hävdat upprepade gånger under andra
            världskriget - till Winston Churchills och Franklin D. Roosevelts stora förargelse.
            .. Staten och Kapitalet sång från 1972 med
            proggbandet Blå Tåget. Den skrevs av bandmedlemmen Leif Nylén, som fick idén till texten
            när han tyckte sig se ett samband mellan höjda
            hyror och ökade bostadsbidrag: om staten/regeringen höjer bostadsbidraget blir det möjligt för
            kapitalet/fastighetsägarna att höja hyrorna:
            Sida vid sida, tillsammans hjälps dom åt
            staten och kapitalet, dom sitter i samma båt
            fast det inte är dom som ror, som ror så att
            svetten lackar
            och piskan som kittlar, kittlar inte heller deras
            feta nackar ...
            Den ursprungliga titeln var Den ena handen vet
            vad den andra gör. När punkbandet Ebba Grön
            spelade in sången 1980 byttes dess namn till Staten och Kapitalet.
            stav bryta staven över någon fälla en hård dom
            över någon, utdöma, underkänna. Ursprungligen
            betydde det att sedan domaren hade avkunnat
            en dödsdom bröt han sönder sin ämbetsstav
            över den skyldige som tecken på att dennes liv
            var slut. Uttrycket avspeglar en tid då lagarna
            inte var nedskrivna, utan rättshandlingarna utfördes i muntliga förklaringar, ofta tillsammans
            med vissa tecken, t. ex. med en stav, ett handslag
            och liknande.
                evince -p 327 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            steg de små stegens tyranni Folkpartiledaren
            Bengt Westerberg, som i juli 1985 valtalade i
            Almedalen utanför Visby, kritiserade löntagarfonderna och varnade för socialdemokraternas
            taktik att förstatliga delar av näringslivet, inte
            "med stora kliv och buller och bång" utan med
            små smygande steg, som vart och ett kan synas
            oskyldigt men som sammantagna och på längre
            sikt ändå resulterar i en genomgripande politisk
            förändring. Samma bild använde han i sin kritik
            av marginalskattehöjningarna på 1970-talet: en
            höjning på ett par procentenheter per år kunde
            verka obetydlig, men när dessa små steg lades till
            varandra hade marginalskatten höjts från 60 till
            närmare 85 Mo.
            ... Ett litet steg för en människa, ett jättesprång
            för mänskligheten (eng. That's one small step for
            a man, one giant leap for mankind) var den hälsning som den amerikanske astronauten Neil
            Armstrong ville skicka till sex hundra miljoner
            tv-tittare världen över, då han som den första
            människan satte sin fot på månen 20 juli 1969
            (amerikansk tid). På jorden uppfattades dock
            inte det korta ordet a framför man, varför kontrasten mellan den enskilda människan och
            mänskligheten inte framgick såsom Armstrong
            önskat. Före avresan hade han fått hundratals
            tips på lämpliga uttryck, t.ex. från Bibeln och
            Shakespeare: "Jag hade tänkt på vad jag skulle
            säga eftersom så många människor bett mig
            göra det. Jag tänkte litet på saken på vägen till
            månen, men bestämde mig först då vi närmade
            oss månens yta. Jag tror inte att jag egentligen
            hade bestämt mig för vad jag skulle säga förrän
            precis innan vi steg ut." Se även «Örnen har landat.
            ... Ett steg framåt, två steg tillbaka Ledaren för
            Rysslands socialdemokratiska arbetarparti Lenin (ursprungligen Vladimir Uljanov) skrev 1904
            en bok med denna titel, en sammanfattning av
            "krisen inom vårt parti". Han hänvisade själv till
            det tyska ein Schritt vorwärts, zwei Schritte zurick ("ett steg framåt, två steg tillbaka"), vars innebörd är att först besluta sig för att handla och
            sedan vika tillbaka. Lenins ord uppfattas dock
            ofta som ett slags stöd för dem som misströstar
            inför tillfälliga motgångar. Kanske beror denna
            tolkning på association till det likaledes tyska
            drei Schritte vorwärts und zwei Schritte zuriick
            sten
            (tre steg framåt och två steg tillbaka"), dvs. ta
            sig fram med möda och ständiga bakslag.
            sten förvandla stenar till bröd åstadkomma
            under. Se: läsa något som "fan läser Bibeln.
            ... ge stenar i stället för bröd se: Den som "söker han finner
            ... inte lämna sten på sten riva, fullständigt rasera något. Från Bibeln, Matt. 24:1 £.:
            När Jesus lämnade templet och var på väg
            därifrån kom hans lärjungar fram till honom
            och pekade på tempelbyggnaderna. Då sade
            han till dem: "Se på allt detta - sannerligen,
            här kommer inte att lämnas sten på sten,
            allt skall brytas ner."
            Orden syftar på händelserna 70 e. Kr. då romarna intog och förstörde Jerusalem. Förutsägelsen
            anses av många uttolkare ha lagts i Jesu mun av
            den evangelist som efter katastrofen skrev texten.
            ... Jag längtar stenarna där barn jag lekt från
            dikten Ensamhetens tankar 4 av Verner von
            Heidenstam, som skrev den på ett hotellrum under en längre tids vistelse i Schweiz. Dikten, som
            ingår i samlingen Vallfart och vandringsår (1888),
            blev mycket folkkär och förekom bland annat
            på broderade bonader:
            Jag längtar hem sen åtta långa år.
            I själva sömnen har jag längtan känt.
            Jag längtar hem. Jag längtar var jag går
            - men ej till människor! Jag längtar marken,
            jag längtar stenarna där barn jag lekt.
            Stenarna, ett slags stora rullstensblock, ligger i
            verkligheten på en bergssluttning nära Heidenstams barndomshem Olshammar i Närke. En av
            hans lekkamrater berättade 1940 om hur de brukade leka vid stenarna:
            Det var väl mest det roligaste vi hade. Här hölls
            vi och kulta och kulta på stenblockena, för vi
            trodde vi skulle få ner dom förstås. Men hur
            vi stod i så blev de största kvar ändå. Fast ett
            utav dom kulta vi allt ner i alla fall.
            Dikten väckte stor uppmärksamhet, och många
            kritiker, bland dem litteraturkritikern Fredrik
            Böök och författaren Ellen Key, ansåg dikten
            331
                evince -p 328 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sten
            vara ett av de yppersta uttrycken för hemkänsla
            och fosterlandskärlek i svensk poesi. Strindberg
            lade dock i en argsint tidningsartikel 1910 fram
            "fullständiga bevis för att de fem raderna äro
            humbug eller blå dunster". Även den språkliga
            djärvheten i dikten väckte protester, t.ex. från
            seminarielektorn Nils Linder i skriften Svenska
            språket i modern diktkonst (1902): "... äro en
            stor mängd av hans poem, helt eller delvis, så
            tarvliga eller rent av vidriga, att, om vår poesi
            skulle hädanefter utveckla sig med dem som
            förebilder, ett nedan i denna konstart vore att
            emotse."
            sten kasta första stenen anklaga och döma någon. Från Bibeln, Joh. 8:3 f. De skriftlärda kom
            till Jesus med en äktenskapsbryterska som tagits
            på bar gärning, och i syfte att snärja honom och
            bevisa att han förde fram irrläror frågade de:
            "I lagen föreskriver Mose att sådana kvinnor
            skall stenas. Vad säger du?" Jesu svar var: "Den
            av er som är fri från synd skall kasta första stenen på henne."
            ... vända på varje sten undersöka något mycket
            noga. Uttrycket användes bl. a. av president Lyndon B. Johnson 1963 om Warrenkommissionens
            arbete med att hitta president John F. Kennedys
            mördare.
            stentorsröst en stark, dundrande stämma. Efter
            den grekiske hjälten Stentor, som stred i trojanska kriget. I Homeros" epos Iliaden 5,785 (700-talet f. Kr.) skildras hans stämma såsom varande
            lika stark som femtio mäns tillsammans.
            stick gå stick i stäv mot något gå eller handla
            tvärtemot, gå rakt emot. Uttrycket är en lågtysk
            sjöterm som betecknar att vinden kommer rakt
            emot stäven, dvs. mot färdriktningen.
            ... lämna i sticket överge någon som är i fara.
            Efter tyskans einen im Stiche lassen, där "stick"
            har med stickvapen i strid att göra. Många av de
            äldsta beläggen (1600-tal) är krigiska, och det nu
            inte längre brukliga "vara i sticket" förklaras
            med "vara i skottgluggen".
            stiff (eng.) a stiff upper lip "en styv och stel
            överläpp" gör det möjligt att inte avslöja sina
            känslor utan i stället visa behärskning och själv252
            kontroll. Uttrycket lär komma från engelsk militärjargong: en officer måste i alla kritiska lägen
            behålla a stiff upper lip. ;
            still (eng.) still going strong från en reklamslogan, "Johnnie Walker, born 1820 - still going
            strong", för Johnnie Walkers whisky. John Walker grundade på 1820-talet i Skottland ett handelsföretag för livsmedel, vin och sprit, och sedan 1910 används en bild av honom, en pigg åldring gående med raska steg, som whiskyns varumärke.
            stilla Stilla natt troligen världens mest kända
            julsång, skriven 1818 till julnattsmässan i byn
            Oberndorf i Österrike. Textförfattare var prästen i byn Joseph Mohr, och musiken komponerades under en kväll av organisten och skolläraren Franz Gruber:
            Stilla natt, heliga natt!
            Allt är frid. Stjärnan blid
            skiner på barnet i stallets strå
            och de vakande fromma två.
            Kristus till jorden är kommen,
            oss är en Frälsare född.
            Stilla natt framfördes för första gången av de
            båda upphovsmännen under julnattsmässan till
            gitarrackompanjemang av Joseph Mohr. Sju år
            senare spreds sången vidare till Tyrolen av en orgelbyggare och därifrån ut över hela världen.
            Stilla natt, sv. ps. 114 (52), togs in i den svenska
            psalmboken 1921 i översättning av T. Fogelqvist.
            sting Expressen - tidningen med sting Expressens administrative chefredaktör Carl-Adam
            Nycop, ansvarig för tidningens reklam och
            marknadsföring, anlitade i början av 1960-talet
            en reklambyrå för att ta fram en symbol som
            skulle spegla tidningens journalistiska profil. Byrån föreslog en geting - aggressiv och nyfiken men Nycop var tveksam; en geting förknippas ju
            med stick och obehag. Men med hans tillägg,
            "den har sting", fungerade bilden och har dessutom blivit mycket seglivad.
            stinga få veta/se vem man stungit haver få sona
            för att man sårat eller förorättat någon. Efter
            äldre översättningar av Bibeln, Joh. 19:37. Sedan
            Jesus givit upp andan stack en av soldaterna en
            lans i hans sida, och ur såret strömmade blod och
                evince -p 329 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vatten - symboler för nattvard och dop. Enligt
            Johannes bekräftades i och med detta tidigare
            profetior i Gamla testamentet, t.ex. den hos
            Sakarja 12:10. I Bibel 2000 står det:
            Men i Davids ätt och i Jerusalems invånare
            skall jag ingjuta en anda av godhet och vilja
            till bön, och de skall se upp till mig. Den som
            de har genomborrat skall de sörja som man
            sörjer sin ende son, de skall gråta bittert över
            honom som man gråter över sin förstfödde.
            Tanken är att Gud i förväg, i Gamla testamentet,
            givit antydningar om Jesu öde.
            stjäla Du skall inte stjäla se: "tio Guds bud
            stjärna Blinka lilla stjärna där barnvisa till en
            fransk folkmelodi, Ah, vous dirai-je maman!,
            känd från 1700-talet. Texten är en översättning
            av engelskans Twinkle twinkle little star, utförd
            1852 av Elisabeth Ehrenborg-Posse, pedagog,
            sång- och psalmdiktare:
            Blinka lilla stjärna där,
            hur jag undrar vad du är.
            Fjärran lockar du min syn
            lik en diamant i skyn.
            Blinka lilla stjärna där,
            hur jag undrar vad du är.
            ... Det borde varit stjärnor från dikten med
            samma namn i diktsamlingen Stänk och flikar
            (1896) av Gustaf Fröding. Den räknas till den
            svenska kärlekslyrikens främsta representanter:
            Det borde varit stjärnor att smycka ditt änne
            [panna]
            som länkar och spänne
            och stråldiadem om ditt hår,
            där silverljusa skira och svagtgyllne bleka
            små strimmor sågos leka
            likt strimmor, dem ett norrsken i kvällrymden
            Sår.
            fr
            Men kanske har det bättre och ädlare gått dig
            när mänskorna försmått dig,
            kanhända hava peris beskyddat din gång.
            För mig var du en ljusgestalt i nattens tid upprunnen,
            vid morgonen försvunnen,
            jag minns dig som en stjärna, en saga, en sång.
            Å
            stjärna
            [Peris var enligt persisk tro ett slags andeväsen som hjälpte människan mot ondskans
            makter.|
            Den älskade kvinnan är liksom Ingalill i +Säv,
            säv, susa ett offer för förnedring och utanförskap: "I träldom och förnedring din rygg skall du
            kröka / som slav och som sköka". Vissa uttolkare
            har i henne sett Vivi Peterson, en servitris i Karlstad på 1890-talet, till vilken Fröding hade ett
            nära förhållande. Enligt andra är hon i första
            hand en representant för de ur samhället utstötta, vilseförda existenser som väckte Frödings
            medkänsla och som han ofta identifierade sig
            med.
            ... Om bland tusen stjärnor / någon enda ser på
            dig se: Du går icke "ensam
            ... Ser du stjärnan i det blå? (When you wish
            upon a star) sjunger Benjamin Syrsa i Walt
            Disneys tecknade version från 1940 av sagan om
            dockan Pinocchio. Den mest kända insjungningen i Sverige är den av Bengt Feldreich, som sedan 1959 hörts varje julaftonseftermiddag i tv.
            ... Stjärnorna kvittar det lika titel på en dikt av
            Nils Ferlin i debutboken En döddansares visor
            (1930), där han funderar över alla påstådda samband mellan stjärnorna och människoödet:
            Man kan inte räkna dem alla
            sägner och sånt man hör...
            Det säjs att en stjärna ska falla
            var gång när en människa dör
            [...]
            ... änkorna hörde jag skrika
            och barnen snyfta för bröd - Stjärnorna kvittar det lika
            om någon är född eller död.
            Det var inte bara astrologin Ferlin utmanade
            med dessa ord utan främst Guds försyn och den
            kristna tron såsom den uttryckts i Lina SandellBergs älskade visa Jag kan icke "räkna dem alla,
            samma decennium införd i psalmboken. För
            Ferlin väckte världsalltet bara frågor utan svar,
            vilket kom till uttryck redan i valsen Indra, en av
            hans schlagertexter före debuten som diktare,
            där natthimlen "väcker aldrig glömda frågor om
            vad som före frågor fanns".
            333
                evince -p 330 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            stjärna
            stjärna Stjärnornas krig se: "May the force be
            with you
            ... Vem tänder stjärnorna ballad av och med
            Eva Dahlgren. Den ingick i albumet En blekt
            blondins hjärta, som 1992 tilldelades fem Grammisar: Bästa artist, Bästa album, Bästa singel,
            Bästa kvinnliga artist och Bästa kompositör.
            Vem tänder stjärnorna låg 27 veckor på Svensktoppen och har sålts i en halv miljon exemplar:
            Vem tänder stjärnorna
            som bara jag ser i dina ögon?
            Vem vänder vindarna?
            Vem får mej att gå
            dit jag aldrig gått?
            ..» Vill ni se en stjärna? kuplett från Ernst Rolfs
            revy på Chinateatern 1929. Originalet är den tyska melodin Wenn der weisse Flieder wieder
            blicht, översatt av Berco (pseudonym för Berndt
            Carlberg). Den sjöngs av Margit Rosengren som
            föreställde Greta Garbo; denna hade nämligen
            i en intervju ironiskt deklarerat: "Vill ni se en
            stjärna, se på mej!" Senare använde Zarah Leander sången som sin signaturmelodi.
            stoisk stoiskt lugn orubbligt lugn och sträng
            självbehärskning. Från den antika filosofiska skolan stoicismen, grundad på 300-talet f. Kr. av Zenon från Kition, som samlade sina lärjungar i Stoa
            poikile, "den målade pelarhallen", i Athen. Stoikerna hyllade förnuftet och jämnmodet; en klok
            människa hetsar inte upp sig utan strävar efter att
            vara oberörd i såväl medgång som motgång.
            stolpe Stolparna är mina bästa vänner uttalande av den legendariske ishockeymålvakten Leif
            "Honken" Holmqvist, känd som "ryss- och tjeckdödare" efter lysande insatser i flera VM, speciellt 1969 och 1970. Han var en stridbar målvakt
            som fortsatte att satsa till hundra procent tills
            slutsignalen gick, även om motståndaren ledde
            med 7-0, något som hans tes "För mig står det
            alltid 0-0" bär vittnesbörd om.
            stopp Stopp och belägg! Sluta! Låt blir det där!
            Egentligen en sjöterm med motsvarigheter i holländska och engelska (Belay there!) med betydelsen "Lägg stoppare på och gör fast!" Stoppare är också en sjöterm för ett kort, starkt tåg,
            334
            som används för att hålla fast en grövre vajer eller kätting.
            stoppa Stoppa matchen! skallade ropen i Båstad 1968, då demonstranter protesterade mot
            att Sverige deltog i tennisturneringen Davis Cup
            mot Sydrhodesia. Demonstrationen urartade i
            upplopp och våldsamma sammanstötningar mellan deltagare och polis; matchen fick ställas in
            och spelades senare i Frankrike. Stoppa matchen
            är också en progglåt från 1975 med proggbandet
            Hoola Bandoola.
            ... Stoppa världen, jag vill hoppa av! (Stop the
            world, I want to get off!) brittisk musikal av Leslie Bricusse och Anthony Newley från 1961, som
            utspelas på en cirkus. I Sverige spelades huvudrollen Lilleman av Jan Malmsjö, som också
            framförde de kända melodierna Bygga upp ett
            högt berg och Vad för en tok är jag!
            stor Vad stort sker, det sker tyst se: Var "plåga
            har ett skri för sig, men hälsan tiger still
            storebror Storebror ser dig (eng. Big brother is
            watching you) staten kontrollerar vad du gör.
            Från George Orwells (pseudonym för Eric Blair)
            roman 1984 (1949) om ett framtida totalitärt
            samhälle. Den diktatoriska staten kontrollerar
            människorna med olika medel, t. ex. genom speciella tv-apparater i hemmen och genom det
            konstruerade språket newspeak, "nyspråk".
            I detta språk, som uttrycker statens ideologi, är
            "Storebror" namnet på staten och "fredsministeriet" en omskrivning för krigsministeriet.
            storfiskare från Storfiskarvalsen, en schlager från
            1959 av och med Thore Skogman om den skrävlande fiskaren som gör "mörtpinnen till en brax":
            För när storfiskar"n talar om
            hur stora fiskar han får,
            ja, då skarvar han som han vill,
            då räcker armarna inte till.
            Thore Skogman inspirerades till texten av en
            tävling om bästa ljugarhistoria i radioprogrammet Frukostklubben.
            storlek Storleken har ingen betydelse ursprungligen ett lugnande besked från sexualrådgivare
            till en som oroligt undrade om storleken på per
            nis är avgörande för ett lyckat sexualliv. Numera
                evince -p 331 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            används uttrycket mer allmänt och även i varianten "Storleken har betydelse".
            storm Inga stormar än i våra sinnen bo se:
            Sjung om/Sjungom "studentens lyckliga dag
            ... Snabbt jagar stormen våra år från Erik Axel
            Karlfeldts ålderdomsdikt Psaltare och lyra
            (1929), tryckt i den postuma samlingsvolymen
            Tankar och tal 1932. Genom ärkebiskop Nathan
            Söderbloms försorg infördes texten i 1937 års
            psalmbok där den placerades sist (som nr 18)
            bland Psalmer att läsas vid enskild andakt. Mest
            känd är första strofen:
            Snabbt jagar stormen våra år
            som skyar över hav.
            Knappt tändes, år, din blida vår,
            så bleknar glansen av.
            Din sommarblomstring är sin kos,
            hav tack för vad du gav,
            om ock du endast gav en ros
            att lägga på en grav.
            'Tonen och bildspråket i denna dikt ansluter sig
            till Karlfeldts sista diktsamling Hösthorn (1927).
            Karlfeldt liknar människolivet vid naturens kretslopp och årstidernas växling, här liksom i andra
            dikter (se: Intet är som "väntans tider, den "vår
            de svage kalla höst).
            ... Storm i ett vattenglas (fra. une tempéte dans
            un verre d'eau), yttrande som den franske 1800talsförfattaren Honoré de Balzac (i Le curé de
            Tours, 1832; Kyrkoherden i Tours, 1956) tillskriver sin landsman filosofen Charles de Secondat
            de Montesquieu, som skall ha fällt dessa ord rörande det politiska tillståndet i lilleputtrepubliken San Marino. Uttrycket har dock använts av
            många och tillskrivits ännu fler ända sedan den
            romerske skriftställaren och politikern Cicero
            anförde en liknande bild i slutet av sin bok om
            lagarna (De legibus 3, 16) på 100-talet f. Kr., vilken kan räknas som alla dessa stormars källa.
            Cicero antyder emellertid att detta är ett talesätt
            och att det alltså är ännu äldre.
            [Ty] Gratidius rörde upp en storm i en vinskål, som man säger, likt hans son Marius
            senare satte Egeiska havet i uppror.
            stormomfluten Vår levnads stormomflutna
            näs se: Vi, som "mötas några korta stunder
            stridsyxa
            storslägga ta/gripa till storsläggan ta itu med
            något med alla krafter; våldsamt kritisera någon.
            Slägga är en stor handhammare för två händer,
            den används t. ex. vid smide och stenkrossning.
            streck ett streck i räkningen en besvikelse, ett
            oväntat hinder. Från tyskans einen Strich durch
            die Rechnung machen, vilket egentligen betydde
            att man med ett tvärstreck över en krogvärds eller en köpmans räkning betecknade den som antingen felaktig eller betald.
            strid sista striden se: Upp till "kamp
            strida Varför skola mänskor strida? amerikansk fredsvisa, populär i Sverige under första
            världskriget:
            Varför skola mänskor strida,
            varför skall det flyta blod,
            varför skola många lida
            blott för några hjältemod?
            Visan spreds i skillingtryck sedan den 1915 lanserats i den populära revyn Fräkniga Svensson
            av skådespelaren Valdemar Dahlquist, som även
            översatt texten. Den sjöngs in på nytt 1972 av
            Sven-Bertil Taube.
            stridsyxa gräva ner/upp stridsyxan (eng. bury/
            dig up the hatchet) sluta/börja strida. Uttrycket
            är känt i engelskan sedan 1680, då en viss Samuel Sewell beskrev hur nordamerikanska indianer
            bekräftade fredsöverenskommelser genom att
            gräva ned en stridsyxa. Under 1800-talets senare
            del vann uttrycket stor spridning bl. a. genom det
            populära eposet The song of Hiawatha (1855:
            Hiawathas sång, 1912), en berättelse byggd på
            indianska myter och sägner av den amerikanske
            författaren Henry Wadsworth Longfellow:
            Buried was the bloody hatchet,
            buried was the dreadful war-club,
            buried were all warlike weapons,
            and the war-cry was forgotten,
            there was peace among the nations.
            (Nedgrävd var nu krigets yxa,
            dolaa alla fejdens vapen,
            stridens rop nu var förgätet.
            Där var frid emellan folken.)
            Översättning: Helmer Linderholm, 1978
            335 j
                evince -p 332 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            stridsäpple
            stridsäpple tvistefråga. Efter det s.k. erisäpplet
            i grekisk mytologi. Eris var tvedräktens gudinna,
            som 1 ilskan över att inte ha blivit inbjuden till
            bröllopet mellan kung Peleus och havsgudinnan
            Thetis bland gästerna slängde in ett gyllene äpple med påskriften "Till den skönaste". Äpplet
            vållade osämja mellan de tre inbjudna gudinnorna Hera, Pallas Athena och Afrodite, som alla
            gjorde anspråk på titeln. Till skiljedomare utsågs
            den trojanske prinsen Paris, som mot löfte att bli
            älskad av världens vackraste kvinna valde ut
            Afrodite. Kvinnan i fråga var Helena, gemål till
            kung Menelaos i Sparta, och striden om henne
            blev upptakten till trojanska kriget. Se även:
            "Sköna Helena.
            strunt Strunt är strunt och snus är snus från
            dikten Idealism och realism i diktsamlingen Nya
            dikter (1894) av Gustaf Fröding, som angriper
            tron på absoluta sanningar och ståndpunkter:
            Nu är jag led vid tidens schism
            emellan jord och stjärnor.
            Vår idealism och realism,
            de klyva våra hjärnor.
            Lo
            Men strunt är strunt och snus är snus,
            om ock i gyllne dosor,
            och rosor i ett sprucket krus
            är ändå alltid rosor.
            Temat om idealens obeständighet återfinns hos
            Fröding även i dikterna Vad är sanning (se:
            xSanningen i Berlin är ett dåligt skämt i Heidelberg) och Idealet (se: "Per och Pål). Idealism
            och realism kan också läsas som 1890-talsförfattaren Frödings försvar för dikten och fantasin
            och som en uppgörelse med 1880-talets litterära
            program med dess krav på realism och samhällskritik.
            strutsmage mage som tål det mesta. Efter strutsens vana att svälja stenar och andra osmältbara
            föremål för att mala sönder växtfödan med.
            strutspolitik politik som blundar för realiteter
            och faror på samma sätt som strutsen anses undfly fara genom att sticka "huvudet i busken/sanden.
            stryk ett kok stryk se: få sina "fiskar varma
            336
            strå dra det längsta/kortaste strået vinna resp.
            förlora. Från ett slags lotteri, "dra strå". För att
            avgöra en fråga låter man de berörda representeras av lika många (halm)strån. Ett strå skall
            vara längre än de andra, vilket dock ej får Synas
            när stråna hålls i handen av den som sköter lotteriet. Den som drar det längsta strået har vunnit. Seden liksom uttrycket är från medeltiden.
            I dag är "dra strå" huvudsakligen en barnlek,
            men uttrycket att "ha dragit det kortaste strået"
            betecknar fortfarande något snöpligt.
            strå strået som knäckte kamelens rygg om något som slutligen får någon på fall. Från en gammal saga, känd i många länder, om mannen som
            lastade sin åsna/häst/kamel och hela tiden ökade
            på lasset. Till slut blev ett enda strå, det sista, för
            mycket för djuret som störtade omkull.
            strålande Strålande tider, härliga tider monolog av Kar de Mumma (pseudonym för Erik
            Zetterström), skriven till skådespelaren Thor
            Modéen, som i revyn Rapsodi Stockholm (1934)
            tipsade publiken om hur man i depressionens
            Sverige kunde dryga ut hushållskassan:
            Dom klagar på tiderna. Jag tycker tiderna
            är bra. Jag tycker att det är strålande tider.
            Dom säjer att det är dyrt att leva. Mej kostar
            det ingenting att leva. Jag förstår inte varför
            dom gnäller. Själv betalar jag aldrig ett öre
            i onödan [...] Hustru min och jag livnär oss
            på prover. Hela dagen ringer det på tamburdörren och när vi öppnar står det folk utanför
            som vill lämna prover. Finfina saker i burkar,
            strålande anrättningar. I går fick vi silli gaffelbitar, två och en halv meter prinskorv och en
            burk skurpulver [...] Strålande tider, härliga
            tider. Äta bör man, annars dör man.
            Städningen ordnas av dammsugarförsäljare "damma bör man" - bilturer av bilförsäljare "bila bör man" - och söndagsutflykterna av
            tomtförsäljare - "tomta bör man".
            sträng A-strängen på violoncellen sprang se:
            +Kvartetten som sprängdes
            ... Det är skönare lyss till den Sträng som håller Statsminister Olof Palme hyllade vid den socialdemokratiska partikongressen 1969 finansminister Gunnar Sträng genom att travestera
                evince -p 333 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Verner von Heidenstams ord om att "Det är
            skönare lyss till en "sträng, som brast, / än att
            aldrig spänna en båge". Bågspännarna var enligt
            Palme de som ägnade sig åt överbudspolitik.
            ..« Det är skönare lyss till en sträng, som brast
            från dikten Åkallan och löfte i diktsamlingen Ett
            folk (1902) av Verner von Heidenstam, som med
            högstämt nationalistiskt tilltal ville väcka det
            svenska folket ur vad han ansåg vara materialistisk försoffning:
            Det är stoltare våga sitt tärningskast
            än att tyna med slocknande låge.
            Det är skönare lyss till en sträng, som brast,
            än att aldrig spänna en båge.
            Dikten innehåller utmanande formuleringar
            som "det är bättre att hela vårt folk förgås och
            gårdar och städer brinna". Tanken att krig och
            lidande verkar förädlande på folket, som därigenom drivs till enighet och stordåd, väckte
            mycken diskussion.
            ... Stränga herrar regera inte länge ordspråk
            känt i svenskan sedan 1600-talets början. I en
            handbok från 1694, Dygdz och odygdz spegel
            [undervisning] i huus-håld och gemehna lefwerne, får husfadern råd av författaren Petrus Törnewall:
            Var ej uti huset en grymmer tyrann,
            som Syrak dig lärer, den vise husman,
            Gud icke behagar de herrar för sträng,
            och stränge husherrar regera ej läng".
            Ett uttryck med liknande betydelse är latinets
            Iniqua numquam regna perpetuo manent, "Beständig blir ej någonsin en våldsregim", från skådespelet Medea av den romerske författaren Seneca den yngre (död år 65).
            ... Strängt i saken, men milt i sättet/formen (1atin Fortiter in re, suaviter in modo) Uttrycket tillskrivs den italienske jesuitgeneralen Claudius
            Aquaviva, som på 1600-talet skrev om hur de
            styrande bör uppträda: "starka för att uppnå målet och milda i sätt och medel att nå det".
            student För vi har tagit studenten, fy fan va? vi
            är bra studentsång från slutet av 1900-talet. Den
            skrålas fram på skolgårdar, gator och torg till
            melodin av For he's a jolly good fellow:
            stuga
            För vi har tagit studenten, för vi har tagit
            studenten,
            för vi har tagit studenten! Fy fan va" vi är bra!
            ..« Sjung om/Sjungom studentens lyckliga dag
            från Studentsång (1853), komponerad av "sångarprinsen" Gustaf, son till Oskar I. Musiken
            skrevs 1851 som en marsch för manskvartett.
            och texten är skriven av prinsens favoritskald,
            Herman Sätherberg:
            Sjungom studentens lyckliga dag!
            Låtom oss fröjdas i ungdomens vår!
            Än klappar hjärtat med friska slag,
            och den ljusnande framtid är vår.
            Inga stormar än i våra sinnen bo,
            hoppet är vår vän, vi dess löften tro,
            när vi knyta förbund i den lund,
            där de härliga lagrarna gro,
            där de härliga lagrarna gro. Hurra!
            Sången uttrycker den ljusa och optimistiska syn
            på studentlivet som var vanlig i mitten av 1800talet. - Frågan om "sjung om" eller "sjungom"
            och "låt" eller "låtom" har utretts av forskare,
            som funnit att den ursprungliga versionen hade
            "sjung om" och "låt oss fröjdas". I studenttraditionen ändrades detta till "sjungom" och "låtom".
            stuga den röda stugan symbol för svenskhet
            och nostalgisk längtan. Den röda stugan med pelargoner i de låga fönstren, omgiven av björkar,
            blomsterängar och böljande sädesfält är närvarande i sång och dikt: i Smålandssången från
            1910-talet lyste den röda stugan "bak hängbjörkens slöja" och 1936 sjöng Sven-Olof Sandberg
            "I en röd liten stuga ner vid sjön ska vi bo". På
            allsångsmöten och i klassrum ljöd Röda "stugor
            tåga vi förbi, och en av 1950-talets stora skivsuccéer var Barndomshemmet med "den sjungande
            bonden" Bertil Boo:
            Där som sädesfälten böja sig för vinden
            och där mörkgrön granskog lyser bakom dem
            syns den lilla röda stugan invid grinden
            där som fordom var mitt kära barndomshem.
            Den röda stugan började uppträda i Sverige i
            mitten av 1700-talet, även om många bondgårdar ända fram emot 1900 hade kvar sin naturgrå
            färg. Med rödfärg sökte svenska stormän få sina
            gårdar och slott att likna de tegelhus som de sett
            i Tyskland under krigen på 1600-talet. Den äldsta
                evince -p 334 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            stuga
            kända rödfärgade byggnaden är Julita bruk
            i Södermanland (1640), och från omkring 1700
            kom militärboställen att rödfärgas; en kunglig
            stadga från 1684 föreskrev: "Alle militiegårdar
            skole med rödfärga bestrykas." Den röda färgen
            utvanns först ur avfallet efter vitriol, efter 1800
            ur s.k. rödfärgsmull från Falu koppargruva.
            stuga Röda stugor tåga vi förbi från sången
            Sommarvandring med text av Georg Åhlstad,
            folkskollärare i Hälsingland:
            Röda stugor tåga vi förbi.
            Glatt kring nejden hörs vår melodi.
            Sommarvandring, som länge ingick i skatten av
            svenska skolsånger, var ursprungligen ett bidrag
            i en tävling om bästa allsång, utlyst 1937 av
            Skansen och Stockholms-Tidningen. Den kom på
            andra plats och sjöngs in på skiva första gången
            1941.
            stund Din stund på jorden titel på en roman
            (1963) av Vilhelm Moberg. Huvudpersonen är
            en svenskamerikan, som ser tillbaka på sitt liv
            sedan han återkommit till Kalifornien efter ett
            sista besök i det gamla hemlandet. Dödens närhet får honom att tänka på barndomen, hembygden, emigrationen, sina två spruckna äktenskap.
            När han 64 år gammal sitter ensam på ett hotellrum i Laguna Beach tycks det honom att han
            inte har tagit vara på sitt liv, och nu är hans tid
            snart ute. Hans tankar rör sig kring livets mening, kristna frågor och bibelställen han minns
            från barndomen, och han tänker mycket på sin
            storebror Sigfrid, som hade betonat vikten av att
            ta vara på livet, "din stund på jorden". Vilhelm
            Moberg intog personligen en ateistisk hållning,
            men hans lyhördhet för andliga problem har
            gjort att hans böcker numera används även
            inom prästutbildningen.
            ... någons stund är kommen från äldre översättningar av Bibeln, där "stund" syftar på avgörande händelser i en människas liv, t. ex. i Joh. 16:21.
            I Bibel 2000 står det:
            När en kvinna skall föda har hon det svårt,
            för hennes stund har kommit. Men när hon
            har fött sitt barn minns hon inte längre sina
            plågor i glädjen över att en människa har
            fötts till världen.
            338
            Även i Joh. 8:20 talas om att Jesu stund, döden
            på korset, ännu inte har kommit.
            . stundens ingivelse om något Spontant och
            oplanerat. Fritt efter äldre översättningar av Bibeln, Mark. 13:11, där Jesus talar om de stora
            olyckor som kommer att drabba människorna
            vid tidens slut och om förföljelsen av lärjungarna (ur Bibel 2000): "När man för bort er för att
            utlämna er, så bekymra er inte för vad ni skall
            säga, utan säg vad som i det ögonblicket läggs i
            er mun, ty det är inte ni som talar då, utan den
            heliga anden." I 1541 års översättning uppmanar
            Jesus dem att säga "vad eder ingivet varder i
            samma stunden".
            stupa Det gör detsamma var du stupar kavaljer se: Det gör "detsamma vart du kommer när
            du dör
            stupid (eng.) Don't call me stupid! Den koleriske och våldsamme juveltjuven Ottos (Kevin
            Kline) återkommande varning till omgivningen i
            filmkomedin A fish called Wanda (1988; En fisk
            som heter Wanda). Han får säga det ofta, eftersom Ottos enfald dessvärre är hans mest iögonenfallande drag. Första gången han i filmen yttrar denna begäran är han dock litet mer utförlig:
            "Don't-- ha! -- ever, ever, ever call me stupid, ok?
            Fine."
            ... Mama says stupid is as stupid does se: My
            Mama always said, "life was like a box of chocolates. You never know what you're gonna get
            Sturm (ty.) Sturm und Drang "storm och trängtan", dvs. livslust, oro och längtan i ungdomsåren. Uttrycket är beteckning på den förromantiska perioden i tysk litteratur som i reaktion
            mot upplysningens förnuftstro betonade känslans kraft. Sturm und Drang (1776) är ett drama
            av den tyske officeren Maximilian von Klinger,
            men uttrycket förknippas främst med Johann
            Wolfgang von Goethe, vars roman Die Leiden
            des jungen Werthers (1774; Den unge Werthers
            lidanden) rönte enorm framgång med sin intensiva skildring av känsloextas och Weltschmerz,
            "världssmärta". I dess spår följde den s.k. Wertherfebern, en kult där unga män tog efter bl.a.
            Werthers klädstil och där en del av läsarna skall
            ha begått självmord i hans efterföljd.
                evince -p 335 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            styckevis styckevis och delt från den norske
            dramatikern Henrik Ibsens genombrottsverk
            Brand (1866), där orden om det absoluta sanningskravet, att man skall stå för det man tror
            på, uttalas av prästen Brand:
            Det som du er, ve&r fuldt og helt
            08 ikke stykkevis og delt.
            Det är i det första mötet med det unga och
            förälskade paret Einar och Agnes, som är på väg
            att gifta sig, som Brand predikar Guds krav på
            människans absoluta hängivenhet och offervilja,
            som han menar de tar alltför lättsinnigt på.
            Brand förkroppsligar den mest renodlade idealismen, där allt skall anpassas efter en övertygelse eller gå under med den. Den svenske skalden
            Carl Snoilsky, som lärt känna Ibsen i Rom (där
            dramat Brand färdigställdes) och alltid hyllade
            honom, gav sin egen version i dikten Helhet,
            som trycktes i den tredje upplagan av hans samlade Dikter (1878):
            Du måste vara ett, allenast ett,
            men detta helt;
            själv jättekraft blott dvärgagärning gett,
            när hon blev delt.
            Ibsen höll emellertid ögonen på sin svenske beundrare, vars privatliv han följt på nära håll, och
            lät honom tjäna som modell för den obeslutsamme huvudpersonen Johannes Rosmer i sitt drama Rosmersholm (1886).
            styrka styrka och säkerhet se: "Hinc robur et
            securitas
            styv visa sig på styva linan visa upp sin skicklighet såsom en lindansare, som utför sina konster på styv, dvs. spänd, lina. År 1790 skrev viceamiralen Carl Tersmeden om ett av Sveriges tidigaste teatersällskap: "En renommerad lindansare vid namn Carl Gehrmans viste dess eleganta attitude på styv och slapp lina."
            stål Det svenska stålet biter se: "kung Karl, den
            unga hjälte
            Stålfarfar Spänstfenomenet "det cyklande
            skägget" Gustaf Håkansson blev rikskänd då
            han 1951 vid 66 års ålder utom tävlan (av åldersskäl) genomförde Sverigeloppet på cykel, en
            sträcka på nära 160 mil från Torneälvens myn 
            stötesten
            ning till Ystad, dit han kom först av alla och där
            han togs emot av jublande folkmassor. Stålfarfar
            gjorde också succé i folkparkerna, bl.a. med
            Stålfarfars vals, och då han 1985 fyllde 100 år lät
            han meddela att cykeln hade han ställt undan,
            men sjöng gjorde han fortfarande.
            ståpäls får man då håren reser sig på huden av
            upphetsning. Världmästaren på skidor (1984-91)
            Gunde Svan kommenterade i tv herrarnas 15-kilometerslopp vid OS i franska Albertville 1992.
            Imponerad av deras åkning utbrast han: "Herregud, jag tror jag får ståpäls!" Uttrycket finns inte
            i svenska dialekter; enligt Gunde Svan själv kan
            det vara soldatslang, som han snappat upp under
            sin militärtjänstgöring i Östersund.
            stöpslev ligga i stöpsleven vara under omprövning och diskussion. Stöpslev är en slev i vilken
            man smälter bly eller tenn vid gjutning.
            störst Störst av allt är "kärleken
            ... Jag är störst, bäst och vackrast (eng. I am the
            greatest) den amerikanske världsmästaren i tungviktsboxning (1964) Muhammad Alis (tidigare
            Cassius Clay) beskrivning av sig själv. Uttrycket hämtade han från en brottare, "Gorgeous
            George", som talat om sig själv på detta sätt för
            att locka fler åskådare till sina matcher. Ali sade:
            "Jag såg hur folk betalade för att komma in och jag sade till mig själv: en bra idé. Jag är
            egentligen inte störst. Jag säger bara så för att
            öka biljettförsäljningen."
            störta Störtas skall det gamla snart i gruset se:
            Upp till "kamp
            stöta stöta och blöta älta en fråga, vrida och
            vända på den ett antal gånger. Ett av språkets
            många formuleringar som utnyttjar rimverkan
            av olika slag, t.ex. i ur och skur, böna och be, vrida och vända. Eventuellt kan uttrycket ha sin
            grund i forna tiders tunga tvätt, då kläderna lades i blöt och med en kraftig käpp eller stång
            stöttes i ett kar med hett såp- eller lutvatten innan de gnuggades eller skurades och slutligen
            sköljdes.
            stötesten från Bibeln, bl.a. 1 Kor. 1:23, där Pau- i
            lus talar om svårigheten att förstå budskapet om
            339
                evince -p 336 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sub
            Jesus som Guds son: "Judarna begär tecken och
            grekerna söker vishet, men vi förkunnar en Kristus som blivit korsfäst, en stötesten för judarna
            och en dårskap för hedningarna, men för de kallade, judar som greker, en Kristus som är Guds
            kraft och Guds vishet." "De kallade" är här de
            som förstått och tagit till sig budskapet.
            sub (latin) sub rosa "under rosen", dvs. i förtroende. Rosen var i den antika mytologin symbol
            för förtegenhet och tystnad. Vid gästabuden brukade romarna ha en ros hängande över bordet;
            det som sades sub rosa var sagt i förtroende och
            inte avsett att spridas vidare.
            sublim Från det sublima till det löjliga är det
            bara ett steg (fra. Du sublime au ridicule il n'y
            a qu"un pas) sägs Napoleon ha sagt till den franske ambassadören i Warszawa vid återtåget från
            Ryssland 1812, då större delen av den franska
            armén dog av svält, köld och sjukdomar.
            sudda Sudda bort din sura min från barnvisan
            Sudda, sudda av Gullan Bornemark om den sura
            pojken, vars beskäftiga mamma förmanade:
            Sudda, sudda, sudda, sudda bort din sura min
            sudda, sudda, sudda, sudda bort din sura min.
            Munnen den ska skratta och va" gla".
            Munnen den ska sjunga, tra-la-la.
            Munnen har du fått för du ska tralla.
            Sudda, sudda bort din sura min.
            Sången ingick i samlingen Gubben i lådan
            (1962), där även Min ponny och Ar du vaken
            Lars? fanns med. De framfördes sedan på skiva
            och i en serie tv-program av de tre barnen Bornemark med mamma vid flygeln. Sudda, sudda
            blev snabbt mycket populär, men från psykologhåll hördes röster om att den uppmuntrade barn
            att förtränga sina sorger. Men Gullan Bornemark hävdade att kritikerna skjutit över målet
            då de inte lyssnat till hela sången. I själva verket
            var det barnet som var vinnaren över den i all
            välmening opsykologiska föräldern. Sången slutar nämligen med att pojken uppmanar sin
            mamma att sudda bort sin sura min då hon suckar och surar över fredagsstädningen.
            summa Summan av lasterna är konstant travesti på lagen om energins oförstörbarhet - att
            energins summa är konstant i ett slutet system 340
            som på 1840-talet formulerades av de tyska fysikerna Robert von Mayer och Hermann von
            Helmholtz. Denna lag har stimulerat fantasin
            och fått många efterföljare: lagen om materiens
            oförstörbarhet (konstans), lagen om alltings
            djävlighet ("Murphys lag), lagen om lasternas
            konstans osv. Den amerikanske författaren Ernest Hemingway, som inte missunnade sig något,
            påpekade gärna att han hyste djupt misstroende
            mot dem som varken röker eller dricker: "De
            har förmodligen några fruktansvärda dolda laster." Lagens giltighet sattes i fråga under senare
            delen av 1960-talet, bl. a. i en svensk skolundersökning benämnd RAS (Rökning-Alkohol-Samlag), där resultatet pekade på att laster snarare
            är något man samlar på hög än väljer emellan.
            sund en sund själ i en sund kropp (latin mens
            sana in corpore sano) är enligt den romerske
            skalden Juvenalis (död år 135) det som människan bör önska sig. I Satirer 10 vänder sig Juvenalis mot människans fåfängliga önskningar om
            rikedom, skönhet och långt liv:
            "Skola då ingenting sig mänskorna önska?"
            Nej lämna
            om du vill höra ett råd, åt gudarna själva
            att dela
            vad oss passande är och länder till gagn
            i vår ställning.
            fd
            För att du något må önska likväl, när du
            offrar i templet
            inälvskråmet och skinkorna små av en
            glänsande digris,
            gälle de detta din bön: sund själ i kraftiga
            lemmar!
            Översättning: Erland Lagerlöf
            Sundbyberg Se Sundbyberg och sedan dö sång
            från 1946 av Ulf Peder Olrog, som av förföriska
            resebroschyrer inspirerades till att travestera det
            välkända Se "Neapel och sedan dö:
            Se Sundbyberg och sedan dö
            möt våren i Södertälje.
            Glöm Reymersholm med slask och tö
            möt våren i Södertälje.
            sup Ta dig en sup och var som en människa
            skådespelaren Thor Modéens motto i revyerna
            på Södra teatern i Stockholm på 1930-talet.
                evince -p 337 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Skämt om sprit gick hem hos publiken under
            motbokens tid. Kåsören Kar de Mumma (pseudonym för Erik Zetterström) berättar i sin bok
            Mitt arma liv (1964) om hur skrattsalvorna dånade över Mosebacke torg då Thor Modéen lanserade sitt förslag till stärkt försvar: om spritförtäringen ökar får staten mer inkomster. Därför
            borde svenska folket enat stå upp vid flaskan
            och "supa ihop till en vedettbåt".
            supa Varför super Jeppe? Uttrycket används då
            människor fördömer en handling utan att fråga
            efter de bakomliggande orsakerna. Från den
            danske dramatikern Ludvig Holbergs komedi
            Jeppe paa Bjerget (1725; Jeppe på berget). Jeppes
            hustru Nille klagar över hur svårt det är med
            ekonomin när alla pengar går till Jeppes drickande. I en scen sitter Jeppe ensam och filosoferar: "Folk säger i häradet att Jeppe dricker, men
            de säger inte varför Jeppe dricker." Jeppe ältar
            sina sorger: att han under hela sin militärtid inte
            fick ta emot så många slag som Nille ger honom
            på en enda dag. Dessutom är hon otrogen med
            klockaren. Inte undra på att Jeppe super.
            surdeg gamla surdegar ouppklarade problem
            och vanföreställningar. Från Bibeln, t.ex. Matt.
            16:6 och 1 Kor. 5:6. Surdeg används där som
            en bild för smittsam ondska eller kvardröjande
            synd som lärjungarna måste avlägsna; en anspelning på att det vid den judiska påsken, "det
            osyrade brödets högtid", är förbjudet att äta
            bröd bakat med surdeg. Detta förbud uttrycks i
            2 Mos. 12:15, där Mose och hans bror Aron får
            anvisningar av Gud om hur de till minne av uttåget ur Egypten skall fira påskhögtiden:
            I sju dagar skall ni äta osyrat bröd. Redan den
            första dagen skall ni skaffa bort all surdeg ur
            era hus, ty var och en som äter något syrat
            bröd från den första till den sjunde dagen
            skall utstötas ur Israel.
            Tanken att avlägsnandet av syrat bröd är ett
            symboliskt sätt att avlägsna synden så att människan kan börja på nytt uttrycks bl.a. av Paulus
            11 Kor. 5:8:
            Låt oss därför fira högtid, inte med gammal
            surdeg, inte med ondskans och fördärvets
            surdeg, utan med renhetens och sanningens
            osyrade bröd.
            survival
            Jesus använder liknelsen om surdegen även om
            något gott, t.ex.i Matt. 13:33:
            Himmelriket är som en surdeg som en kvinna
            arbetar in i tre mått mjöl; till slut blir alltsammans syrat.
            Se även: "sötebrödsdagar.
            surfa Jag tror inte att folk i längden kommer
            att vilja ägna så mycket tid, som det faktiskt
            tar, åt att surfa på nätet Kommunikationsminister Ines Uusmann, ansvarig för regeringens
            IT-politik, siade i Svenska Dagbladet 1996 om
            Internet och framtiden. Rubriken på artikeln var
            "IT-hysterin bara en fluga", ord som hon aldrig
            yttrat, men som ändå tillskrevs henne i formen
            "Internet, en fluga som snart surrat färdigt".
            Förutsägelser om ny teknik slår ofta fel; på 1940talet förutspådde chefen för ett amerikanskt
            filmbolag att tv inte hade någon framtid: "Folk
            blir snart trötta på att stirra på en plywoodlåda
            kväll efter kväll." Även den amerikanske bilkungen Henry Fords advokat sägs 1903 ha fått
            rådet av sin bank att inte investera i bilföretaget
            Ford. Hästen ansågs som ett säkrare alternativ:
            "The horse is here to stay, but the automobile is
            only a novelty - a fad [vurm, fix idé."
            ... Surfa på nätet söka sig fram på Internet. Uttrycket sägs ha myntats av skribenten Jean Armour Polly i mars 1992 i en artikel med titeln
            Surfing the Internet: an introduction i den amerikanska tidskriften Wilson Library Bulletin.
            Den var en av de första orienterande artiklarna
            1 ämnet. I sitt sökande efter en titel som fångade
            både glädjen och skickligheten hos den som med
            elegans glider fram genom den elektroniska
            världen fick Polly syn på en bild av en surfare
            på sin nyinköpta musmatta från dataföretaget
            Apple Computer i Kalifornien. Firman var en av
            de första som använde bildmotiv på sina musmattor och anses genom detta ha bidragit till ett
            av 1990-talets mest spridda och karakteristiska
            uttryck. Sannolikheten är hög att detta i alla fall
            är en del av sanningen. Men vem som var först
            med idén och vem som först gjorde begreppet
            känt kan inte med säkerhet avgöras.
            survival (eng.) the survival of the fittest se: de
            starkastes "överlevnad
            341
                evince -p 338 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Susanna
            Susanna Susanna i badet ett omtyckt motiv
            1 konst och litteratur under 1600- och 1700-talet.
            I bibeltravestin Joachim uti Babylon, nr 41 i
            Fredmans sånger (1791), avmålar Carl Michael
            Bellman den vackra Susanna, hustrun till en judisk man i Babylon:
            Joachim uti Babylon
            hade en hustru Susanna.
            Töm vår kanna ://:
            skål för dess person!
            Joachim var en genomärliger man,
            frun lika ärliger också som han;
            fru Susanna ://:
            många hjärtan vann.
            fs
            Joachims trädgård var med manér:
            lusthus, tapeter af siden.
            Middagstiden ://:
            gick Susanna ner.
            Ekar och lindar stodo runt om en damm.
            Sköna Susanna hon plaska och sam.
            När hon plaska, ://:
            skymta liljor fram.
            Fru Susanna omtalas i ett apokryfiskt tillägg till
            Daniels bok i Gamla testamentet. En gång medan hon badade i sin trädgård beskådades hon
            i hemlighet av "två äldste" av folket, domare,
            som gripits av åtrå till henne. Då hon icke ville
            "göra dem till viljes" hotade de att anklaga henne för att ha en ung älskare och sökte så falskeligen få henne dömd till döden. Daniel räddade
            henne genom att med sin vishet få gubbarna att
            vittna mot varandra. Av den långa historien
            finns dock inte mycket i Bellmans dikt; den gamla bibeltexten har huvudsakligen blivit underlag
            för en dryckesvisa. - Under beredskapstidens
            kafferansonering på 1940-talet var "Susanna i
            badet" soldatslang för kaffe. Det fanns liksom
            bara en böna (slang för "flicka") i vattnet.
            svaghet Vårt förakt för svaghet titel på en bok
            med undertiteln Nazismens normer och värderingar - och våra egna (Vår forakt for svakhet,
            1971; på svenska 1972) av den norsksvenske moralfilosofen Harald Ofstad. Han kom fram till att
            det väsentliga i nazismen inte är antisemitismen
            utan "läran om att den starke skall härska över
            den svage, och att den svage är föraktlig emedan
            han låter sig behärskas." Ofstad menade också
            att vårt nutida samhälle i många stycken har liknande normer och värderingar.
            342
            svala En svala gör ingen sommar ett enda exempel, en enda gång, räcker inte. Från en fabel
            av greken Aisopos (500-talet f. Kr.) om den unge
            mannen som fick ärva pengar, men slösade bort
            dem så att han till slut bara hade sina vinterkläder kvar. En morgon fick han se en svala och
            trodde då att vintern var slut, varför han sålde
            kläderna. Nästa morgon hade vädret slagit om
            och svalan låg ute, till hälften död. Den unge
            mannen ägde nu ingenting och önskade att han
            aldrig hade sett svalan.
            ... Dina "bröst är som svalor som häckar
            svalg Ett svalg är befäst mellan dem se: "smulor från den rike mannens bord
            svan Den döende svanen (fra. La mort du
            cygne) en solodanskomposition av den ryske
            koreografen och dansaren Michel Fokine
            (egentligen Michail Fokin), uppförd första gången 1907 i Sankt Petersburg av dansösen Anna
            Pavlova. Musiken är Svanen (Le cygne) från
            fransmannen Camille Saint-Saéns orkestersvit
            Djurens karneval (Le carnaval des animaux,
            1886).
            svanesång avskedsdikt till livet, konsten m.m.
            Efter en föreställning uttryckt redan på 500-talet
            f. Kr. av den grekiske diktaren Aischylos om att
            svanen strax före sin död sjunger en sång. Bakgrunden är omtvistad; en del hävdar att endast
            sångsvanen kan frambringa sångljud medan andra anser att det handlar om ett fysiologiskt fenomen som uppstår då luft pressas ut genom svanens krökta luftstrupe.
            svart den lilla svarta (eng. the little black dress,
            förkortat I. b.d.) Klänningen som aldrig är "fel"
            introducerades på 1920-talet och förknippas
            framför allt med den franska modedrottningen
            Gabrielle "Coco" Chanel. Hennes första lilla
            svarta såldes på en auktion i London 1978 för
            1 500 pund.
            ... Svarta "pantrarna
            Sven Sven Duva representant för den enkle och
            trofaste soldaten i Johan Ludvig Runebergs
            Fänrik Ståls sägner. Se: Släpp ingen "djävul över
            bron.
                evince -p 339 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            svensk de dumma svenskarna/die dummen
            Schweden ett uttryck för uppfattningen om
            svenskar som blåögda och lättlurade. Eventuellt
            kan det ha varit fråga om synen på svenskarna
            bland tyska köpmän i Sverige; såvitt man vet har
            uttrycket inte använts i Tyskland. Ett liknande
            talesätt, die dummen Dänen, fanns bland tyskar
            i Danmark vid 1700-talets mitt.
            ..« den ärlige svensken var något som främmande resenärer på besök i Sverige redan på 1600talet lade märke till och förvånades över. "Tjuvnaden är sällsynt", skrev en man, som förundrades över att en resenär fick tillbaka vartenda
            mynt sedan en järnkoffert med reskassan gått
            sönder: "Var och en lämnade tillbaka vad han
            hittat." "Ärlig svensk" var förr en vanlig insändarsignatur, och en av Sveriges första politiska
            tidskrifter, ett propagandablad för hattpartiet
            utgivet 1755-56 av censurchefen Niclas von Oelreich, hette En ärlig swensk.
            .. "tiga/En svensk tiger
            ... Jag är så glad, att jag är svensk patriotisk
            sång med musik av Alice Tegnér och text av Paul
            Nilsson, västgötsk prost och diktare bl.a. till sv.
            ps. 135 (70), Se, vi gå upp till Jerusalem. Sången
            ingick i skolsångboken Nu ska vi sjunga (1943):
            Jag är så glad, att jag är svensk.
            O, säg var finns ett land
            så stjärneklart, så sommarljust
            som Sveriges vida strand?
            Se åkrarna, se ängarna,
            där far och farfar gått!
            Se rågarna, se blommorna!
            Där har min vagga stått.
            ... svenska folkets urgamla rätt att sig "beskatta
            ... Svenska män och kvinnor, valda ombud för
            Sveriges folk Med dessa ord hälsade kung Gustav V riksdagens ledamöter vid riksmötets öppnande 1922. Tidigare, innan kvinnorna hade politisk rösträtt, användes hälsningsfrasen "gode
            herrar och svenska män". Från och med 1975
            hälsar kungen de folkvalda med friare formuleringar: "Ärade riksdagsledamöter! När ni, valda
            ombud, i dag åter samlas här i Stockholm, inleds
            ett nytt arbetsår för riksdagen."
            Svensson
            ..« Ur svenska hjärtans djup en gång den svenska kungssången. Den skrevs inför en fest på
            Akademiska föreningen i Lund 5 december 1844
            för att fira Oskar I:s trontillträde:
            Ur svenska hjärtans djup en gång
            en samfälld och en enkel sång,
            som går till kungen fram!
            Var honom trofast och hans ätt,
            gör kronan på hans hjässa lätt,
            och all din tro till honom sätt,
            du folk av frejdad stam!
            Ur svenska hjärtans djup en gång var en av flera
            rojalistiska sånger skrivna för Oskar I. Textförfattaren, lundapoeten Carl Vilhelm August
            Strandberg (pseudonymen Talis Qualis), var
            känd för sin republikanska hållning men tog intryck av de liberala förhoppningar som ställdes
            på den nye kungen. Strandberg utvecklades till
            demokratisk rojalist, och sången ger uttryck för
            ett slags försoning mellan kung och folk. För
            musiken svarade Otto Lindblad, ledare för
            Lunds studentsångförening och framstående
            kompositör av manskvartetter.
            ... Varen/varer svenske tillskrivs Gustav Vasa,
            som sägs ha förmanat sina söner vid brasan efter
            middagen: "Gören nödde krig, onödde fred, men
            hotar grannen så slåen till: "varen Svenske"." Uttrycket användes också vid andra världskrigets
            utbrott, då av kronprins Gustaf Adolf (senare
            kung Gustav VI Adolf), som i december 1939
            manade: "Varer svenske [...] kör räddhågan på
            porten, visa lugn, oböjlig viljekraft i alla skiften",
            och av statsminister Per Albin Hansson i hans
            berömda radiotal "Det "förfärliga har inträffat".
            Svensson göra som Svenssons gör från sången
            Filosofisk dixieland (1955) av Ulf Peder Olrog,
            som inspirerats av "den maxim som de flesta
            amerikanska familjer lär leva efter, "Fill up with
            909
            the Jones" ":
            Du ska göra som Svenssons gör och inte skilja
            dig från mängden
            du ska tro det som Svenssons tror om du ska
            tro nå't alls.
            Keep up with the Joneses var namnet på en tecknad serie i New York-tidningen Globe 1913-31
            om en familj, vars stora strävan var att materiellt
            överglänsa sina grannar. Tecknaren Arthur Momand
            j
            j
            1 E
                evince -p 340 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Sverige
            sägs ha inspirerats av sin grannfamilj
            Smith, men avstod från att kalla serien Keeping
            up with the Smiths", eftersom grannarna då kunde ha känt igen sig.
            Sverige Blott Sverige svenska "krusbär har
            ... det glömda Sverige var 1983 folkpartiledaren
            Bengt Westerbergs benämning på de s.k. avsidestagna i samhället, dvs. politiskt svaga och
            bortglömda grupper såsom långvårdspatienter,
            handikappade, fångar och brottsoffer. Det glömda Sverige var också namnet på en programskrift, som folkpartiet presenterade 1984 och
            som låg till grund för partiets program inför valet 1985. Uttrycket hade dock myntats långt
            tidigare som motto för folkpartiets ungdomsförbunds årsmöte och sommarskola i Hudiksvall
            1937. Under denna rubrik talade förbundets
            ordförande, professorn, riksdagsmannen och sedermera partiledaren Bertil Ohlin, om behovet
            av sociala reformer för de grupper som stod
            utanför trygghetssystemen,t. ex. skogs- och flottningsarbetare, hembiträden och husmödrar.
            ..« För Sverige i tiden förklarade Carl XVI Gustaf som sitt valspråk då han installerades som
            Sveriges kung i september 1973. "Jag vill att mitt
            valspråk ska uppfattas som en vädjan om samförstånd och utveckling för Sverige. Samtidigt är
            det en personlig utfästelse", sade han när han för
            första gången talade till folket från silvertronen
            i Rikssalen på Stockholms slott.
            ... Heja Sverige friskt humör, det är det som susen gör - Sverige! Sverige! Sverige! den klassiska hejaramsan, uttänkt av svenskamerikanen
            Ernie Hjertberg, som kom till USA vid fyra års
            ålder 1871 och blev en av landets bättre medeldistanslöpare. Han anlitades sedan av Sverige
            som tränare i friidrott inför OS 1912, då han på
            kort tid nådde fenomenala resultat, vilket berodde på hans medryckande sätt och förmågan att
            anpassa träningen till varje individs behov.
            Hjertberg införde även den speciella amerikanska mentaliteten med "gå på-anda", segervilja
            och hänsynslös satsning, något som avspeglas
            i den hejaramsa som han myntade inför OS
            i Stockholm 1912: "Gå på - med säkerhet, lekande och lätt."
            344
            ..« Hela Sverige skall leva ett projekt med syfte
            att stimulera befolkningen på landsbygden till
            egen utveckling, Bakgrunden var en landsbygdskampanj, som 1985 lanserades av Europarådet
            och som för Sveriges del fram till 1989 drevs Av
            staten och olika intresseorganisationer. Därefter
            har organisationen Folkrörelserådet Hela Syerige skall leva fortsatt verksamheten.
            ..« Håll Sverige rent kampanj mot nedskräpning
            i naturen som efter ett riksdagsbeslut 1970 genomfördes av staten och näringslivet. Tidigare,
            liknande kampanjer var Svenska naturskyddsföreningens "Håll naturen ren" och det lokala
            "Håll Skåne rent", som sponsrades av förpackningstillverkaren PLM. Bakgrunden var den allmänt ökande nedskräpning som följde i engångsförpackningarnas spår. Då kampanjen avslutades 1974 ombildades organisationen till stiftelsen Håll Sverige rent, som i dag arbetar med
            övergripande miljöfrågor.
            .o« Sverige, Sverige, Sverige, fosterland från Sverige, en fosterländsk dikt av Verner von Heidenstam, som skrev den som eventuell ny nationalsång. Senare infogades den i diktsviten Ett folk
            (1899) och tonsattes 1905 av Wilhelm Stenhammar. Sverige sjungs som solonummer vid nationaldagens firande 6 juni.
            Sverige, Sverige, Sverige, fosterland,
            vår längtans bygd, vårt hem på jorden!
            Nu spela skällorna, där härar lysts av brand,
            och dåd blev saga, men med hand vid hand
            svär än ditt folk som förr de gamla trohetsorden.
            Fall, julesnö, och susa, djupa mo!
            Brinn, österstjärna, genom junikvällen!
            Sverige, moder! Bliv vår strid, vår ro,
            du land, där våra barn en gång få bo
            och våra fäder sova under kyrkohällen.
            ..»« Sverige är fantastiskt På uppdrag av handelsminister Kjell-Olof Feldt lanserade Svenska turisttrafikförbundet 1970 en kampanj för att få
            svenskarna att resa mer i Sverige. Landets regionala turistchefer kallades till ett möte där mottot
            för kampanjen bestämdes till "Vi ska ha roligt
            i Sverige." Året därefter ändrades mottot till
            "Sverige är fantastiskt."
                evince -p 341 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ... Sveriges förhållande till "främmande makter är gott
            ... Sveriges väl se: "Brödrafolkens väl
            ... Sverige åt svenskarna slagord lanserat under
            1880-talets tullstrider av de s. k. protektionisterna. Dessa var politiska grupper som förespråkade spannmålstullar som ett medel att skydda
            Sveriges bönder från den utländska konkurrens
            som uppstod då stora mängder råg och vete importerades till låga priser från bl. a. Ryssland
            och Tyskland. Motståndarna, de s. k. frihandlarna, lanserade parollen "Inga svälttullar!", eftersom de hävdade att tullarna medförde fördyrande levnadsomkostnader. Orden "Sverige
            åt svenskarna" travesterades av Falstaff, fakir
            (pseudonym för Axel Wallengren), i Lyckans
            lexikon (1896), där de lades i munnen på nordpolsfararen (i luftballong) ingenjör Salomon
            August Andrée:
            Jag reser icke för att uppsöka nordpolen,
            ty såsom endast vi två veta, existerar den ju
            dess värre icke, och även om den funnes,
            är mitt konsekventa protektionistiska valspråk:
            Nordpolen åt nordpolackerne!
            swing (eng.) Swing it, magistern melodin ur filmen med samma namn från 1940. Texten skrevs
            av Hasse Ekman och musiken av Kai Gullmar.
            Titelrollen spelades och sjöngs av stjärnskottet
            Alice Nilsson, sedermera Alice Babs:
            Swing it, magistern, swing it!
            Ja, det är tidens melodi.
            Gör som vi , var glad och fri
            och ni kan inte låta bli med all er energi.
            Swing it, magistern användes som tillhygge i debatten på 1940-talet om jazzen som kulturskymning och dess fördärvliga inflytande på ungdomen. En STIM-chef recenserade: "Flickorna
            som sjunger refrängen låter som slynor. Alice
            Babs låter också som en slyna i radion. Fast radion kan man ju stänga av. Jag hoppas bara att
            jag slipper höra henne in natura." - Alice Babs
            utnämndes till hovsångerska 1972.
            swingpijatt lanserades 1941 av kåsören Kar de
            Mumma (pseudonym för Erik Zetterström) som
            benämning på en av tidens ungdomstyper. En
            sword
            swingpjatt lyssnade till swingmusik, gärna med
            en cigarrett dinglande i mungipan, och klädde
            sig i stora rutiga kavajer, korta smala långbyxor
            och platt bredbrättad hatt. Signaturen Bang
            (Barbro Alving) karakteriserade swingpjatten
            då hon i Dagens Nyheter 1941 refererade en diskussionsafton om "nalensnajdare, swingpjattar
            och plugghästar" på Norra latin: "... ett blaserat
            gelé som inte kan skratta. Med en insjunken
            kropp, som slänger i rocken som kläppen i en
            klocka, med byxor som sugrör, hatt som regnskyddet på Stureplan och kavaj med stjärtlapp."
            Se även "nalensnajdare.
            svinhugg Svinhugg går igen från ett enkelt hasardspel, cambio, i Sverige spelat i varje fall sedan 1700-talets mitt och kallat kille. Deltagarna
            byter kort med varandra efter bestämda regler;
            som svar på grannens begäran om kortbyte använder den tillfrågade ett stereotypt svar om
            han har ett trumfkort: "Kucku står, ingen byta
            får", "värdshus förbi" m. fl. Ett av trumfkorten
            kallas "hussu" och föreställer en vildsvinssugga;
            den som sitter med hussu svarar "hussu ger
            hugg" eller "svinhugg går igen" på begäran om
            kortbyte. De äldsta killekorten hade i stället för
            suggan en elegant dam med mynt i handen, ett
            tecken på att hon är till salu. Kortet med vildsvinssuggan blev alltså ett slags bildgåta för den
            tidens herrar, som med "sugga" även avsåg en
            hora.
            svinotta i svinottan mycket tidigt på morgonen. "Svin-" används ofta om något extremt och
            frånstötande, t. ex. "svinkallt", "svindyrt", "svinpäls". Denna syn på djuret återgår på Gamla testamentet, där svinet ses som orent. Inte heller i
            svenska ordspråk har svinet någon status: "För
            lata svin är marken alltid frusen", dvs. den som
            är lat kan alltid hitta på en förevändning att inte
            arbeta, och "Svultna svin rotar mest", en beskrivning från 1600-talet av fattiga tjänstemän,
            som försökte hålla sig framme. Svinottan kan
            kanske avspegla gamla tiders föreställningar
            kring slakten. En vanlig tro var att grisslakten
            måste ske före klockan tre på morgonen för att
            fläsket skulle bli drygt och smakligt.
            sword (eng.) Is that your sword, or are you just
            pleased to see me? En replik som sägs ha fällts
            av vampen Mae West, då hon uppträdde i en pjäs
                evince -p 342 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            svångrem
            på Broadway och hennes manlige motspelare
            lyckades trassla till sin kostymering så att hans
            svärd stack upp på ett ekivokt sätt.
            svångrem mindre svångrem, mera svängrum
            se: "svångremspolitik
            svångremspolitik ett uttryck för ekonomisk åtstramningspolitik, använt sedan statsminister
            Per Albin Hansson i valrörelsen 1946 sagt att
            svenskarna inte skulle behöva dra åt den ekonomiska svångremmen. Motivet har blivit omtyckt
            bland politiska tecknare; såväl finansminister
            Gunnar Sträng som moderatledaren Gösta Bohman har avbildats med svångremmarna åtdragna. I valrörelsen 1982 användes orden "mindre
            svångrem, mera svängrum" av Oppositionsledaren Olof Palme för att få socialdemokraterna att
            framstå som mer inriktade på expansiv politik
            än de borgerliga motståndarna.
            svårigheter genom svårigheter mot stjärnorna
            (latin per aspera ad astra) genom kamp till seger.
            Romersk maxim som på 100-talet myntades ur
            ett uttryck i Seneca den yngres drama om den
            grekiske hjälten Herkules, som hade svåra hinder på sin färd (Hercules furens, "den rasande
            Herkules", 437): Non est ad astra mollis e terris
            via ("Vägen från jorden till stjärnorna är inte
            lätt"). Vägen till stjärnorna hade före Seneca
            omnämnts av andra, bland dem landsmannen
            Vergilius (död 19 f. Kr.), som i hjälteeposet
            Aeneiden (9, 641) förklarade: "sic itur ad astra",
            "så går man mot stjärnorna". Härav kommer
            även uppmaningen "sikta mot stjärnorna", sedan mellankrigstiden ett av 1900-talets slagord
            och framgångsrecept. En liknande innebörd har
            uttrycket "Sikta mot skyn, och du skall träffa
            skogsbrynet!
            svära svära på magisterns ord (latin iurare in
            verba magistri) kritiklöst acceptera något. Den
            romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.) inleder
            sina Epistlar I med att uttrycka sitt tvivel på att
            detta verk, som han tror blir hans sista, verkligen
            har något värde:
            Lyssnar jag, hör också jag förstulet en röst
            i mitt öra:
            "Lös din åldrande märr i tid från kärran,
            att inte
            346
            allt folk skrattar den ut, där den spattar och
            skäller med buken!"
            Längesen har jag lagt bort min vers, mina
            lustiga konster,
            ägnar nu hela min tid till tankar om sanning
            och rättfärd,
            stavar och lägger ihop, helt frälst, helt fången
            av detta.
            Spörj er vem mästaren är, i vad filosofi jag hör
            hemma aldrig svärja på det, som magistern sagt,
            är min grundsats.
            Översättning: Ebbe Linde
            svärd smida svärd till plogbillar från Bibeln,
            t.ex. profeten Jesajas (2:4) vision om en kommande fridsfurste:
            Han skall döma mellan folken,
            skipa rätt bland alla folkslag.
            De skall smida om sina svärd till plogbillar
            och sina spjut till vingårdsknivar.
            Folken skall inte lyfta svärd mot varandra
            och aldrig mer övas för krig.
            Orden har fått stor genomslagskraft. De citerades av senantikens författare, t.ex. kyrkofadern
            Tertullianus, och användes som titel på en målning av den flamländske 1500-talskonstnären
            Jan Bruegel den äldre. Efter andra världskriget
            har orden kommit att användas i det internationella fredsarbetet, de finns t.ex. inristade på en
            staty på FN-området i New York. Den skänktes
            av Sovjetunionen 1959 och föreställer en smed
            med släggan höjd mot ett svärd vars spets har
            formen av en plogbill. Jesaja har även inspirerat
            till den s.k. plogbillsrörelsen, en fredsrörelse av
            amerikanskt ursprung som gjort sig känd genom
            sabotage mot militära anläggningar.
            svärdssidan den manliga delen av en familj eller släkt. Svärdet symboliserar den manliga kraften. Motsvarigheten på kvinnosidan är "spinnsidan.
            syn en syn för gudar ofta ironiskt om något flott
            och stiligt. Uttrycket användes av den romerske
            författaren Seneca (död 65 e. Kr.), som i sin filosofiska traktat om det goda i världen, De providentia, 2, talade om "ett skådespel värdigt en
            gud, som uppmärksamt betraktar sitt verk". Mer
            konkret användes uttrycket av Johann Wolfgang
                evince -p 343 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            von Goethe i sångspelet Erwin und Elmire
            (1775), som i första scenen annonserar "ett skådespel för gudar" (ty. Ein Schauspiel fiir Götter).
            synas Om du inte syns finns du inte se: "vara
            men inte synas
            .. Synas men inte vara se: "vara men inte synas
            synd bekänna sin synd och skuld efter Svenska
            kyrkans kyrkohandbok från 1942. Orden ingick
            i prästens inledning till syndabekännelsen: "Låtom oss därför trösteligen gå fram till hans nådetron och bekänna vår synd och skuld." I 1986 års
            kyrkohandbok lyder ett av alternativen till beredelseord: "Låt oss därför ge ord åt vår synd och
            skuld och med frimodighet möta Guds ansikte i
            förtröstan på hans nåd."
            ... Det är synd om människorna säger Indras
            dotter upprepade gånger i August Strindbergs
            drama Ett drömspel (1902). Indra är en indisk
            gud vilken Strindberg försett med en dotter, som
            han sänt på besök hos människorna. Hon är,
            jämte Diktaren, mänsklighetens språkrör inför
            himmelsguden, och hennes ord är fyllda av medlidande. I scen efter scen visas hur besynnerlig
            och tragisk tillvaron är här nere på jorden. Vid
            tiden för detta skådespels tillkomst antecknade
            författaren i sin dagbok (18 november 1901):
            Läser om den indiska religionens läror. Hela världen blott ett sken ...
            Den gudomliga urkraften ... lät förföra sig
            av Maja eller alstringsdriften. Härigenom
            försyndade det gudomliga urämnet sig emot
            sig själv (kärleken är synd; därför äro kärlekskval det största helvete som finns). Världen är
            sålunda till endast genom en synd om den ens
            är till - ty den är endast en drömbild (därför
            mitt Drömspel en bild av livet).
            Drömspelet har en personlig bakgrund (se: Jag
            klistrar, jag klistrar) men hänger även samman
            med den samtida psykoanalysens omdiskuterade drömteorier; Sigmund Freuds epokgörande
            arbete om drömtydning hade utgivits 1900.
            ... Synd på så rara "ärter
            ... Synden straffar sig själv (ty. jede Siinde rächt
            sich) Från ärkebiskop J. A. Lindbloms bearbet 
            syndaflod
            ning (1811) av Luthers lilla katekes, där satsen fortsätter "och blir ytterligare straffad",
            vilket dock inte återfinns hos Luther. Den
            svenske reformatorn Olaus Petri skrev ca 1540
            att "Gud ... plägar straffa den ena skalken med
            den andra", dvs. en skurk/bedragare blir ofta
            själv utsatt för bedrägeri, och ordspråkssamlaren Lars Rhodin bidrar (1807) med varianten
            "Därmed man syndar, därmed varder man ock
            straffad."
            synda synda på nåden göra något som man vet
            att man inte borde göra - t. ex. ta en kaka till fast
            man borde avstå - men räkna med förlåtelse på
            grund av Guds nåd.
            syndabock den som får bära skulden för något
            som andra är skyldiga till. Från Bibeln, 3 Mos.
            16:21 £., där Gud talar om för Mose vad som skall
            ske på den stora försoningsdagen då alla skall
            bekänna sina synder. Två getabockar skall offras; en skall slaktas och på den andra skall Moses
            bror Aron lägga sina händer och bekänna Israels
            folks synder:
            Han skall lägga båda händerna på den
            levande bockens huvud och över den bekänna
            israeliternas alla skulder och brott, alla deras
            synder, och därmed lägga dem på bockens
            huvud. Sedan skall bocken föras ut i öknen av
            en man som står beredd. Bocken skall bära
            alla deras synder med sig ut i ödemarken och
            släppas lös där ute i öknen.
            syndafallet en bild för syndens inträde i världen. Efter Bibelns berättelse om hur de första
            människorna av "ormen 1 paradiset lockades att
            äta av frukten från "kunskapens träd. Uttrycket
            förekommer inte i den bibliska texten utan först
            i de urkristna teologiska texterna. I svenska bibelöversättningar uppträder ordet som kapitelrubrik i 1917 års översättning av 1 Mos. 3.
            syndaflod från Bibeln, 1 Mos. 7:11 f£., berättelsen
            om Noas ark. Då Gud såg människornas ondska
            ångrade han sin skapelse och beslöt att utplåna
            den från jorden. Endast Noa (äldre form: Noak)
            var rättfärdig, och Gud slöt därför ett förbund
            med honom: Noa och hans familj skulle räddas
            i en ark då vattenmassorna översvämmade jorden:
            347
                evince -p 344 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            syndaflod
            ... den dagen bröt alla det stora djupets källor
            fram och himlens dammluckor öppnades, och
            regnet strömmade ner över jorden i fyrtio
            dagar och fyrtio nätter. Just den dagen gick
            Noa och hans söner Sem, Ham och Jafet in
            it arken, och med dem Noas hustru och hans
            tre sonhustrur, vidare alla de olika arterna av
            vilda djur och boskap, de olika arterna av det
            som krälar på jorden och av det som flyger,
            både fåglar och alla andra djur med vingar.
            Berättelser om stora översvämningar återfinns
            på flera håll i Främre Orienten. Den mest kända
            förekommer i det babyloniska Gilgamesheposet
            (nedskrivet på 1600-talet f.Kr.). Den har stora
            likheter med den bibliska versionen, och dess
            bakgrund kan ha varit en stor översvämning
            mellan floderna Eufrat och Tigris. Ordet "syndaflod" finns inte i bibeltexten utan uppträder endast som kapitelrubrik i äldre bibelöversättningar. Det hebreiska grundordet betyder "stor flod"
            och har på svenska återgivits med "vattuflod"
            och "flod". Syndaflod är en försvenskning av
            tyskans Sindflut. Detta är i sin tur en s.k. folketymologisk omtolkning av det likaledes tyska
            Sintfluot med betydelsen "stor flod".
            syndaflod Efter oss syndafloden (fra. Aprés
            nous le déluge) tröstande ord uttalade av madame de Pompadour, den franske kungen Ludvig XV:s älskarinna, med innebörden att sedan
            man dött spelar det ingen roll vad som händer.
            Kungen skall ha uttryckt sin oro över nederlaget
            vid Rossbach 17357, då franska trupper understödda av den tyska riksarmén besegrades av
            Fredrik den store. Madame de Pompadours ord
            kan syfta på en spådom från 1680 som var aktuell
            vid den här tiden. Enligt denna skulle en komet
            som uppträtt omkring 1680 komma tillbaka 1757
            och kanske orsaka en ny syndaflod.
            syndare (för) sent skall syndarn vakna från sv.
            ps. 535 (257), 2, av Franz Michael Franzén (1812,
            1816):
            För sent skall syndarn vakna,
            där ingen morgon är,
            där han skall evigt sakna
            den nåd han spillde här.
            Den nutida användningen av uttrycket är helt
            sekulariserad; orden används t.ex. om den som
            348
            stiger upp sent på morgonen eller för sent ångrar
            sina felsteg.
            syttende (no.) syttende mai Norges nationaldag den 17 maj förknippas med norsk folksjäl
            och nationalkänsla. Den firas till minne av att
            Norges grundlag, Eidsvollsförfattningen, antogs
            denna dag 1814 av ett riksmöte samlat vid bruksgården Eidsvoll. Författningen, som var utpräglat demokratisk för sin tid, gav betydande makt
            åt stortinget.
            syvende (da.) til syvende og sidst när allt kommer omkring, när det verkligen gäller. Från
            danskan, där "den sjunde och sista" ursprungligen kan ha avsett veckans dagar. Att uttrycket
            bibehållit sin danska form beror antagligen på
            att allitterationen (bokstavsrimmet syvende och
            sidst) skulle gå förlorad i en svensk översättning.
            Se även: "sju.
            så (verb) Man ska så med handen och inte med
            fulla säcken varning för att gå till överdrift.
            Efter ett motsvarande grekiskt uttryck som
            skaldinnan Korinna (500-talet f. Kr.) sägs ha yttrat till sin kollega Pindaros. Denne brukade få
            sina alster bedömda och rättade av Korinna, och
            en gång kritiserade hon Pindaros för att ha varit
            alltför sparsam med mytologiskt innehåll. Nästa
            text som han visade upp innehöll alltför mycket
            mytologi, och Korinna skall då ha yttrat de bevingade orden ovan.
            så Så ska vi ha"! från dikten Äktenskapsfrågan i diktsamlingen Guitarr och dragharmonika
            (1891) av Gustaf Fröding. Tillsammans med bl. a.
            Våran "prost och Det var "dans bort i vägen ingår den i sviten Värmländska låtar, folklivsbilder
            från hembygden skildrade med skämtlynne och
            humoristisk förståelse för människans svagheter. De båda ungdomarna Erk (värmländska för
            Erik) och Maja planerar framtiden tillsammans:
            En plog ska vi ha, en harv ska vi ha,
            en häst ska vi ha, som kan streta och dra!
            En täppa med bönor och kål och spenat!
            Erk du!
            Maja du!
            Så ska vi ha" t!
            De drömmer vidare om grisar, kor, kaffe, socker,
            duntäcken och "fint postelin och glaserade fat":
                evince -p 345 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Men, Maja du, Maja du, var ska vi ta't?
            Jag är för fattig och du är för lat!
            Du går på roten och jag går på stat!
            Erk du!
            Maja du!
            Var ska vi tat?
            sådan Sådan "herre, sådan dräng
            ... Sånt är livet schlagersuccé från 1961 med
            Anita Lindblom, som därmed fick sitt stora genombrott. Originalet är amerikanskt; den svenska översättningen är gjord av Stig Rossner,
            pseudonym för Stikkan Anderson, som skrev
            ihop den på en förmiddag:
            Sånt är livet! Sånt är livet!
            Så mycket falskhet bor det här.
            Den man förlorar vinner en annan,
            så håll i vännen som du har kär.
            sång Hjärtats nyckel heter sång se: "Sången
            ädla känslor föder.
            ... Sången ädla känslor föder från Dåne liksom
            åskan bröder, en studentmarsch av författaren
            och skådespelaren Johan Jolin. Han bearbetade
            1849 en tysk studentsång, Auf ihr Briider, till sin
            pjäs Barnhusbarnen eller verldens dom:
            Dåne liksom åskan, bröder,
            högt vår fosterländska sång.
            Pulsen brinner, hjärtat glöder;
            marsch framåt ännu en gång!
            Sången ädla känslor föder.
            Hjärtats nyckel heter sång.
            Dåne liksom åskan bröder var mycket populär i
            1800-talets studentsångarkretsar och valdes ut
            som speciell s.k. lystringssång av Svenska Sångarförbundet då det bildades 1909. Även förbundets motto, "Hjärtats nyckel heter sång", hämtades från denna studentmarsch. Mottot användes
            senare av Evert Taube, som 1960 gav ut en vissamling med titeln Hjärtats nyckel heter sång.
            sånt Sånt är livet se "sådan/Sånt är livet
            såpopera/såpa är en översättning av engelskans soap opera. Att melodramatiska långkörare i radio och tv fick detta namn hänger
            samman med att dei USA sponsrades av tvåltill 
            säga
            verkaren Procter & Gamble. Soap opera, som
            ibland översätts med "tvålopera" eftersom soap
            betyder både tvål och såpa, myntades på 1930talet efter mönster av horse opera, en omskrivning för cowboyfilm.
            säck klä sig i säck och aska visa att man ångrar
            sig och vill göra bot. Från Bibeln, Gamla testamentets beskrivning av israeliternas olika uttryck för sorg och ånger. Ett var att plåga sig genom att klä sig i säcktyg: "Bäva, ni sorglösa, darra, ni obekymrade, klä av er nakna, bind säcktyg
            om livet" (Jes. 32:11). Ett annat var att strö aska
            och jord över huvudet, symboler för människans
            förgänglighet: "Och hon strödde jord på huvudet, rev sönder sin fotsida dräkt, lade händerna
            på huvudet och gick där högljutt klagande"
            (2 Sam. 13:19). Att sitta i eldstadens aska var
            också en sorgesymbol: "Ty om de underverk
            som har utförts hos er hade skett i Tyros och Sidon, så hade dessa städer för länge sedan omvänt sig och suttit i säck och aska" (Luk. 10:13).
            Säffle en kopp kaffe i Säffle Säffle som representant för svensk småstadstristess sattes på kartan 1970 av Hans Alfredson i Svenska Ords 88öresrevy (se "Roger Mooooore). Säffle kommun
            hakade på gratisreklamen och hälsade gästande
            turister med orden "Säffle - en kopp kaffe" på
            vägskyltar och bildekaler. Dessutom bjöd turistbyrån på gratis kaffe, sponsrat av Löfbergs Lila.
            År 1994 dök Säffle upp igen i den avgående socialdemokratiska partisekreteraren Mona Sahlins
            försvar för att hon valt Mauritius som resmål under sin "time out. Hon förmodade att om Säffle
            varit resmålet hade hon undgått kritiken: "Jag
            fick hosta upp pengar själv till en jävligt dyr resa
            och får kritik för det. [...] Kanske om jag valt att
            fotvandra barfota till Säffle." På detta svarade
            kommunfullmäktiges ordförande i Säffletidningen: "Ho ä välkommen." Se även: "canossavandring.
            säga Du sade det/Du har själv sagt det från
            Bibeln, Matt. 26:20 f. Vid den sista måltiden, då
            Jesus förutsade att en av lärjungarna skulle förråda honom (se: efter den "betan), sade Judas:
            ""Det är väl inte jag, rabbi?" Jesus svarade: "Du
            har själv sagt det." " Samma ord riktade Jesus enligt Matt. 26:25 till Pontius Pilatus, då denne bad
            honom säga om han var Messias eller inte.
            349
            a
            q
            ;
                evince -p 346 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            säga
            säga Jag ogillar vad du säger, men jag vill intill
            döden försvara din rätt att säga det en sammanfattande karakteristik av upplysningsfilosofen
            Voltaires idéer, uttryckt 1906 av författaren S. G.
            Tallentyre i boken The friends of Voltaire. Voltaire uttryckte själv denna tanke flera gånger,
            t.ex. i ett brev 1770 till en viss M. Le Roche: "Jag
            avskyr det Ni skriver men skulle offra mitt liv för
            att göra det möjligt för Er att fortsätta skriva."
            .. Säg det i "toner
            ..« Säg mig vem du umgås med/vad du äter/vilka tv-program du ser/vilken bil du kör ... och
            jag skall säga dig vem du är Den grekiske dramatikern Euripides (400-talet f. Kr.) konstaterade att människan är som de vilkas sällskap hon
            väljer. Han kan här ha inspirerats av sensmoralen i fabeln Den nyköpta åsnan av landsmannen
            Aisopos (500-talet f. Kr.). Den handlar om en
            man som på prov köpt en åsna som han förde till
            sitt åsnestall. Då han såg att hon genast ställde
            sig bredvid den av hans åsnor som var glupskast
            och latast, lämnade han tillbaka henne med motiveringen att hon var likadan som den hon valde till sällskap. Fransmannen Anthelme BrillatSavarin varierade temat i sin klassiska bok om
            kokkonsten, Physiologie du gotåt (1826; Smakens
            fysiologi, 1883): "Dis-moi ce que tu manges, et je
            te dirai ce que tu es" ("Säg mig vad du äter, och
            jag skall säga dig vem du är"), och på tyska återfinns det i ordleken "Der Mensch ist was er isst"
            ("Människan är vad hon äter").
            säker säker under armarna Reklammannen
            Leif Nilsson myntade i slutet av 1950-talet det
            uttryck som kommit att förknippas med roll-ondeodoranten MUM. Roll-on-kulan uppfanns i
            USA, och upphovsmannen lär ha inspirerats av
            kulspetspennans kula, som han förstorade hundra gånger och försåg med annat slags vätska. Nyheten lanserades stort på helsidesannonser föreställande en man och en kvinna med armarna
            bakom ryggen och med texten "säker under armarna". Ett annat uttryck som föddes var "att
            mumma sig", och då MUM FOR MEN lanserades på 1960-talet var det med hjälp av en tecknad hund: "håller en man så luktfri att inte ens
            en spårhund kan finna honom".
            sälja Allting kan man sälja med mördande
            reklam
            350
            . De sålde sina hemman den s.k. Amerikavisan, en av de äldsta emigrantvisorna som i 21
            verser skildrar Amerikaresenärernas umbäranden. Texten skrevs av en redaktör på K arlskoga
            Tidning som inspirerats av brev från Amerikaemigranter.
            Vi sålde våra hemman och gav oss sedan ut,
            som fågeln här bortflyger när sommaren
            är slut.
            Han kommer en gång åter när våren skrider
            fram:
            men vi få aldrig skåda vårt kära fosterland.
            ET
            Vi packades tillsammans uti ett osunt kvav.
            Det var för oss att skåda liksom en öppen
            grav.
            Den, födan som vi fraktat ifrån vår svenska
            jord,
            det var oss nu förbjudet att taga med ombord.
            Emigrantvisan har sjungits till många melodier;
            mest välkänd är den som jazzpianisten Jan Johansson använde på sin skiva Jazz på svenska (1963).
            säng Tag din säng och gå från äldre översättningar av Bibeln, Mark. 2:3 f. Jesus predikade
            inne 1 ett hus för en stor folksamling då en lam
            man bars fram på en bår. På grund av trängseln
            kunde bärarna inte komma fram, så de bröt upp
            ett hål i taket och firade ned honom. När Jesus
            såg deras tro sade han till den lame att hans synder var honom förlåtna. De skriftlärda chockerades över att Jesus hädade, eftersom det bara
            var Gud som kunde förlåta synder. Jesus frågade
            dem vilket som var lättast att göra: ge mannen
            syndernas förlåtelse eller bota honom. Och för
            att visa att han hade makten att förlåta utförde
            Jesus ett under. Han sade till den lame (ur Bibel
            2000): " "... stig upp, ta din bädd och gå hem." Och
            mannen steg upp, tog genast sin bädd och gick ut
            i allas åsyn, så att de häpnade och prisade Gud
            och sade: " Aldrig har vi sett något sådant! "
            särskilt De" är ingenting särskilt me" de" från
            dikten Kuplett. Tillägnad Victor Arendorff, Högalid av Nils Ferlin i diktsamlingen Med många kulörta lyktor från 1944:
            På Arendorffs tid,
            då var himmelen vid,
            då var stjärnorna nära att se.
                evince -p 347 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Det var glädje och skratt;
            blev man haffad en natt
            var de" ingenting särskilt me" de".
            Victor Arendorff var en legendarisk poet och
            bohem i Klarakvarteren, av Ferlin och hans vänner hyllad som en föregångare.
            säv Säv, säv, susa dikt i samlingen Nya dikter
            (1894) av Gustaf Fröding. Den är en folkviseinspirerad berättelse om flickan som drabbades
            av människornas dom och mötte döden för sin
            kärleks skull:
            Säv, säv, susa,
            våg, våg, slå,
            I sägen mig var Ingalill
            den unga månde gå?
            Fröding sägs ha fått inspiration till dikten under
            en promenad vid sjön Alstern i Värmland, nära
            barndomshemmet Byn. Säv, säv, susa är en typisk representant för 1890-talets lyrik. Genom
            valet av folkvisans uttrycksform och det medvetna bruket av klang och ordmusik framstår dikten som ett lysande prov på Frödings lyriska
            konst. Säv, säv, susa tonsattes 1899 av Jean Sibelius.
            söder söder om landsvägen den del av Skåne
            som ligger söder om landsvägen mellan Malmö
            och Ystad. Uttrycket, som skall ha myntats av
            professorn i Lund Hans Bendz, användes också
            som filmtitel: en äkta Skånefilm från 1936 med
            "god "mat, mycket mat och mat i rättan tid" och
            med Edvard Persson i rollen som godmodig
            lantbrukare.
            söka Den som söker, han finner från Bibeln,
            Matt. 7:7 f., Bergspredikan, där Jesus talar om
            bönens kraft och att Gud ger människan det hon
            behöver:
            Be, så skall ni få. Sök, så skall ni finna. Bulta,
            så skall dörren öppnas. Ty den som ber, han
            får, och den som söker, han finner, och för den
            som bultar skall dörren öppnas. Finns det
            någon bland er som ger sin son en sten när
            han ber om bröd eller ger honom en orm när
            han ber om en fisk?
            sömmersketips tipsrad som bygger helt på
            slumpen. Sömmerskan 1 fråga skall ha varit en
            Sörgården
            Hilma Samuelsson från Göteborg, som i september 1929 prickade in sex rätt av sex möjliga på
            fotbollstips. I en intervju i Idrottsbladet 4 September 1929 berättade hon om sina framgångar
            i spel och tävlingar: en ost var vinsten i en tävling
            om vem som skyltade bäst och ett presentkort
            på tio kronor vann hon i en tävling om hur en
            herre skulle vara klädd. Även om sömmersketips kommit att användas om slumpvis tippning
            sade sig Hilma Samuelsson inte vara alldeles
            okunnig om fotbollslagen: "... visste att HIF och
            Göteborgskamraterna är så där jämnstarka och
            lika duktiga bägge två å både GAIS och ÖIS
            brukar ju vinna med några mål." Sömmersketipset visade sig senare vara ett bedrägeri, det
            hade lämnats in i efterhand med felaktig datumstämpel. Spelfusk och spelbedrägerier var vanligt förekommande under 1920-talet, då tipsverksamheten - som dessutom var olaglig sköttes av småklubbar och diverse föreningar.
            Mot denna bakgrund bildades 1932 AB Tipstjänst, som fick ensamrätt på att ordna tippning
            i samband med fotbollsmatcher.
            söndagsbarn person som lyckas väl i livet. Enligt folktron var barn födda på söndagar speciellt lyckosamma: snälla, lydiga, vackra och
            framgångsrika. Även de andra veckodagarna
            hade sin speciella betydelse enligt ett rim med
            flera varianter från Västergötland:
            Måndagsbarn har fagert skinn,
            tisdagsbarn har älskligt sinn,
            onsdagsbarn är fött till ve,
            torsdagsbarn skall mycket se,
            fredagsbarn är fött till kärlekslycka,
            lördagsbarn skall mödorna trycka,
            söndagsbarn skall leva länge och njuta och till
            Sist berömligt sluta.
            söndra Söndra och härska (latin Divide et impera) Uttrycket, som är av oklart ursprung, är
            känt sedan 1600-talet och tillskrivs bl. a. den italienske 1500-talsförfattaren och filosofen Nicco10 Machiavelli och den franske 1400-talskungen
            Ludvig XI.
            Sörgården drömmen om Sverige som en lantlig
            idyll. Efter läseböckerna för småskolan Sörgården (1913) och I Önnemo (1913) av Anna Maria
            Roos. På förstasidan i Sörgården presenteras familjen
                evince -p 348 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sörja
            på gården: far Anders, mor Anna och de
            fem barnen. I I Önnemo, som är skriven för barn
            i andra och tredje klass, skildras miljön mera utförligt:
            Sörgården är rödfärgad med vita knutar [...]
            I alla fönstren stå blomkrukor emellan de
            vita gardinerna. Där lysa rosor om sommaren
            och kaktus om vintern och "Flitiga Lisa"
            saknas inte heller [...] När ibland någon
            främmande åker förbi på vägen nedom
            Sörgården felar det nästan aldrig att han
            säger: "Vad den gården ser hemtrevlig ut."
            Och ser han kreaturen, ser han de blanka
            korna eller de skrockande hönsen eller de feta
            grisarna, då anmärker han vanligen att här
            tycks man ha god hand med djur. Och förstår
            han sig det allra minsta på jordbruk, så kan
            han inte låta bli att säga, att Sörgårdens åkrar
            och ängar och hagar tydligen äro väl skötta.
            Det händer, att Sörgårdsbarnen få höra
            sådana ord. Och då känna de sig alldeles
            vådligt stolta över far och mor som äro så
            duktiga och förståndiga.
            Anna Maria Roos, som fick uppdraget att skriva
            böckerna av Sveriges allmänna folkskollärarförening, kom själv från ett hem i Stockholm. Hennes bror hade emellertid ett gods i Ösmo i Sörmland, och hon var väl förtrogen med livet på
            landet. Böckerna trycktes 1913-36 i 825 000 exemplar och har givit generationer av svenska
            barn gemensamma läsupplevelser.
            sörja Skulle jag sörja, då vore jag tokot inledningen till en visa av Lars Johanson, mera känd
            35
            som Lasse Lucidor, flitig begravnings- och bröllopsdiktare under 1600-talet. Troligen har han
            skrivit visan i fängelse dit han förpassats av en
            adelsman, som bl.a. ondgjorde sig över att inte
            alla hans titlar var utsatta i den bröllopsdikt som
            Lucidor hade författat till hans ära 1669. Lucidor
            slapp undan med "åtvarning".
            Skulle jag sörja, då vore jag tokot [tokig],
            fast än det ginge mig aldrig så slätt [illa].
            Lyckan min kan fuller synas gå krokot
            [krokigt] -vakta på tiden, hon lär full [Väl] gå rätt.
            All världen älskar ju vad som är brokot
            [brokigt],
            mången mått leva, som ej äter skrätt [ungefär:
            vill man leva får man inte vara kräsen].
            sötebrödsdagar behaglig tillvaro. Från äldre bibelöversättningar av "det osyrade brödets högtid", den judiska påsken (se ""surdeg), t.ex. i
            Mark 14:1 (1703): "Och två dagar därefter instundade Påska och Sötebrödsdagarna". Uttrycket återfinns i den tyska bibelöversättning
            som Martin Luther fullbordade 1534, men varför
            han valt sifes Brot ("sötbröd") för det ojästa
            brödet är svårförklarligt. Kanske är det fråga om
            en rent logisk konstruktion, där "det osyrade"
            uppfattas som "icke-surt", dvs. "sött". De svenska bibelöversättarna under Olaus Petris ledning
            övertog sedan Luthers konstruktion. Den överförda betydelsen "behaglig tillvaro" uppträder
            i svenskan på 1700-talet.
                evince -p 349 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ta Tag mig. - Håll mig. - Smek mig sakta titeln
            på en dikt av Harriet Löwenhjelm i den postumt
            utgivna volymen Dikter (1941):
            Tag mig. - Håll mig. - Smek mig sakta.
            Famna mig varligt en liten stund.
            Gråt ett grand - för så trista fakta.
            Se mig med ömhet sova en blund.
            Gå ej från mig. - Du vill ju stanna,
            stanna tills själv jag måste gå.
            Lägg din älskade hand på min panna.
            Än en liten stund är vi två.
            I natt skall jag dö.- Det flämtar en låga.
            Det sitter en vän och håller min hand.
            I natt skall jag dö. - Vem, vem skall jag fråga
            vart jag skall resa - till vilket land?
            I natt skall jag dö. - Och hur skall jag våga?
            I morgon finns det en ömkansvärd
            och bittert hjälplös stackars kropp,
            som bäres ut på sin sista färd
            att slukas av jorden opp.
            Dikten är från den tuberkulossjuka konstnärinnans sista år, som hon mest tillbringade på olika
            sanatorier. Främst framträdde hon som bildkonstnär, hon var utbildad på Konstakademien
            och illustrerade även sina dikter. År 1913 utgav
            hon Konsten att älska och dess följder med originaletsningar. Hon dog på Romanäs lungsanatorium 19138, 31 år gammal.
            ... Man tager vad man haver, (sa Kajsa Warg)
            I äldre tiders kokböcker inleddes recepten ofta
            med frasen "man tager". Så även hos Anna
            Christina (Cajsa) Warg, "mamsell Kajsa Warg",
            som 1755 sammanställde kokboken Hjelpreda i
            hushållningen för unga fruentimber: "Man tager
            lax, gös, gädda och tarvligare ting som strömming och sill. En mångfald av soppor, grönsaker
            och rotfrukter och kryddor som mejram, fänkål
            och den omhuldade muskoten." Kajsa Warg var
            hushållerska i förnäma Stockholmsfamiljer, och
            hennes kokböcker kom ut i mängder av upplagor, men tillägget "vad man haver" återfinns inte
            i någon av dessa utan uppträder senare, t.ex. i
            tidningen Söndags-Nisse nr 15 1863.
            ... Nu tar vi dom Lasse Holm, ishockeyintresserad kompositör, sångare och pianist, fick 1989
            i uppdrag av Svenska ishockeyförbundet att
            skriva en kampsång för landslaget Tre Kronor
            inför VM i Stockholm samma år. Nu tar vi dom
            framfördes med landslagsspelaren Håkan Södergren som försångare. I kören, som bestod av
            studiomusiker, hördes Holm själv som solist, och
            bakgrundsatmosfären åstadkoms av ett "hoande
            och hummande" Tre Kronor:
            Okey, nu tar vi dom, nu tar vi dom
            okey, nu har vi dom, nu har vi dom
            så koppla grepp och släpp ej tag,
            du moder Sveas bästa lag.
            ... Var ska vi ta"t? se: "Så ska vi ha't
            tabula tabula rasa (latin för "rengjord tavla",
            dvs. vaxtavla med utplånad skrift) Uttrycket påträffas tidigast hos den grekiske filosofen Aristoteles (300-talet f. Kr.), som i Om själen beskriver
            människans förnuft som en vaxtavla där ingenting finns skrivet. Senare användes orden om det
            nyfödda barnets själ, bl.a. av den engelske 1600talsfilosofen John Locke, som i polemik mot läran om de medfödda idéerna hävdade att medvetandet hos barnet är tomt innan det präglas av
            intryck och erfarenheter, tomt som en oskriven
            vaxtavla. Tabula rasa, i den franska formen table
            rase, ligger även bakom det svenska "tabelras"
            med betydelsen "rent bord", "rent hus", "fullständig förödelse". Det mest kända tabelraset
            i svensk litteratur lär vara "Stora tabberaset i
            Katthult" ur Astrid Lindgrens Emili Lönneberga
            (1963), där Emil bjuder fattighushjonen på middag: " "Nu har jag tagit tabberas på revbensspjällen",
                evince -p 350 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            taga
            sa Kalle Spader och högg den sista biten revbensspjäll." Se även: ett oskrivet "blad.
            taga se: "ta
            tagelskjorta ta på sig tagelskjortan utsätta sig
            för självplågeri. Uttrycket är känt sedan 1700-talet. En medeltida botgörare som ville koncentrera sig på själen kunde klä på sig en storskjorta av
            grov och kliande väv med inslag av tagel för att
            låta den syndiga kroppen lida.
            taggare tio-, tolv-, sextontaggare ... om personer av olika rang i näringslivet, ju fler taggar desto högre ställning. Utgångspunkten är älgen och
            älgjakten; ju fler taggar på hornen på ett fällt
            djur desto finare byte. "Tiotaggare" har också
            kommit att användas om personer som tjänar
            mer än tio basbelopp. Uttrycket skall ha myntats
            1983 av journalisten och författaren Jan Guillou
            i samband med den s.k. Raineraffären. Justitieminister Ove Rainer tvingades avgå sedan det
            uppdagats att han ägnat sig åt avancerad skatteplanering som i och för sig var laglig, men som
            ansågs olämplig för ett socialdemokratiskt statsråd. Jan Guillou fällde då en kommentar om att
            en artontaggare blivit fälld. Denna reducerades
            sedan till en tolvtaggare - enligt Guillou en vulgarisering av uttrycket, åstadkommen av i jaktfrågor obevandrade journalister.
            tak Mitt tak är en annans golv ur dikten Infall
            i diktsamlingen Barfotabarn (1933) av Nils Ferlin:
            Man dansar däruppe - klarvaket
            är huset fast klockan är tolv.
            Då slår det mej plötsligt att taket,
            mitt tak, är en annans golv.
            Ferlin hade säkerligen egna erfarenheter av att
            inte få sova på grund av oväsen från omgivningen. Livet som den ständige hyresgästen skildrar
            han i dikten En inneboende (se: Jag är som en
            inneboende).
            tala Jag har talat (latin Dixi) vanlig avslutningsfras, ett slags "tack för ordet" i offentliga tal i
            antikens Rom. Den romerske senatorn Cicero
            (död 43 £. Kr.) avslutade 70 f. Kr. på detta sätt sitt
            tal mot Gajus Verres, ståthållare på Sicilien och
            ökänd för sin brutala utplundring av provinsen.
            Se även: Jag är fromare/romersk medborgare.
            354
            «+ Jag har talat och räddat mitt liv (latin Dixi
            et salvavi animam meam) uttryck med innebörden att den som talat har avbördat Sig det ansvar
            som det innebär att tiga. Efter äldre översättningar av Bibeln, bl.a. Hes. 3:19. Där uppmanar
            Gud Israels profet Hesekiel att försöka få sina
            ogudaktiga landsmän att bättra sig. Genom att
            varna dem för Guds straff kan Hesekiel också
            rädda sitt eget liv (ur Bibel 2000):
            Jag gör dig till en väktare för israeliterna.
            När du hör ett ord från mig skall du framföra
            min varning. Om jag säger till den gudlöse:
            "Ditt straff är döden" och du inte har varnat
            honom eller avrått honom från onda gärningar
            för att rädda hans liv, skall den gudlöse dö
            därför att han syndat, och av dig skall jag
            utkräva vedergällning för hans blod. Men om
            du varnat den gudlöse och han ändå inte upphör med sin ondska och sina onda gärningar,
            skall han dö därför att han syndat, men du har
            räddat ditt liv.
            ... Om det man icke kan tala måste man tiga
            (ty. Wovon man nicht sprechen kann, dariiber
            muss man schweigen) från den österrikiske filosofen Ludwig Wittgensteins Tractatus logicophilosophicus (1922; parallell ty. och eng. text;
            svensk översättning 1961), ett av 1900-talsfilosofins mest kända verk, där teser och följdsatser
            följer på varandra:
            Världen är totaliteten av fakta ...
            Faktas logiska bild är tanken ...
            Tanken är den meningsfulla satsen ...
            Inbegreppet av satsen är språket ...
            Mitt språks gränser betyder min världs
            gränser ...
            Subjektet tillhör icke världen, utan det är
            en gräns för världen ...
            Världens mening måste ligga utanför
            världen ...
            Till ett svar, som man icke kan uttala, kan man
            icke heller uttala frågan ...
            Vad man icke kan tala om, därom måste
            man tiga.
            Översättning: Anders Wedberg
            Wittgenstein understryker att språkets och tankens gränser sammanfaller och att det inte tjärnar någonting till att yttra sig om sådant vi inte
            kan konstatera som faktum. De metafysiska frågorna
                evince -p 351 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            kan inte formuleras med logiskt klara och
            erfarenhetsmässigt definierade termer. Därför
            är de meningslösa.
            ... tala som en bok (fra. Vous parlez tout comme
            un livre, "Ni talar precis som en bok") från den
            franske dramatikern Molieres (ursprungligen
            Jean-Baptiste Poquelin) komedi Don Juan ou
            Le festin de pierre (1665; Don Juan eller Stengästen, 1927) I, 2. Sedan huvudpersonen har hållit
            en lång och exalterad monolog om kärlekserövringarnas tjusning, utbrister hans vän Sganarelle
            häpet:
            Min skapare, så ni kan orera. Det är som om
            ni hade lärt allt utantill. Ni talar alldeles som
            en bok.
            Översättning: Tor Hedberg
            talare Jag är ingen talare strategi använd av talare för att förringa sin förmåga och därmed
            dämpa lyssnarnas förväntningar. Detta retoriska
            grepp användes av Marcus Antonius i liktalet
            över Caesar i dramat Julius Caesar (1599) av
            William Shakespeare. Caesar har segnat ned död
            på Capitoliums trappa sedan de sammansvurna,
            bland dem vännen Brutus, dragit sina dolkar (se:
            Även du, min "Brutus). Brutus, som försöker
            få den upprörda folkmassan på sin sida, håller
            ett tal där han försvarar mordet och hävdar att
            det var nödvändigt för att rädda det romerska
            folkets frihet. Därefter tar Brutus medkonsul
            Marcus Antonius till orda; han prisar Brutus och
            framhåller sin egen otillräcklighet:
            Jag är ej talare, som Brutus är,
            men, som ni vet, en simpel rättfram karl,
            som håller av min vän. Det visste de,
            som läto mig här tala vid hans bår.
            Ty jag har varken kvickhet eller språk,
            organ, åtbörder eller talargåvor
            att hetsa folk med. Rätt och slätt jag talar.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Med hjälp av bl.a. detta tal lyckas Marcus Antonius vända opinionen bland folkmassan och gå
            segrande ur maktstriden.
            talgdank Det går upp en talgdank variation av
            uttrycket "det går upp ett "ljus", dvs. man får
            plötsligt klarhet i något. Går det upp en talgdank
            har man dock begripit ytterst litet: en talgdank
            tantaluskval
            är ett smalt ljus av talg, det sämsta som gjordes
            vid stöpningen.
            talk (eng.) You talkin" to me? sägs av Robert
            De Niro i genombrottsrollen som den störde, ensamme taxichauffören Travis Bickle i den amerikanska filmen Taxi driver (1976). Travis har införskaffat en vapenarsenal för att rensa upp i
            "smutsen och snusket" i New York. I scenen tränar han sig framför spegeln på att snabbt dra ett
            vapen och föreställer sig en situation där någon
            säger något förgripligt till honom. Han provar
            olika sätt att svara: "You talkin" to me? You talkin"
            to me? You talkin" to me? Then who the hell else
            are you talkin" to - talkin" to me? Well, I'm the
            only one here ..."
            tanke en händelse, som ser ut som en tanke
            Erik Gustaf Geijers ord om Kalmarunionen
            i hans Svenska folkets historia 1,5 (1832). Innebörden tolkas i dag som att något inte har skett
            slumpmässigt utan att det haft stöd av en bärande tanke. Hos Geijer var meningen dock den
            motsatta:
            Om tronen och riket besluta de mäktige efter
            tillfälliga intressen, och genom sådana knytes
            även de tre nordiska rikenas bekanta förening: en händelse, som ser ut som en tanke.
            Men vad en sådan förening var eller kunde
            bliva, därom förmärkes ingen slags aning
            varken hos stiftarna eller någon annan,
            varföre unionen blott är ett stort namn,
            som gått förbi utan begrepp.
            Vid ett möte i Kalmar 1397, en s. k. herredag,
            kröntes Erik av Pommern till kung över Sverige,
            Norge och Danmark. Kalmarunionen anses ha
            grundlagts då, och formellt kvarstod den till
            1521; Stockholms blodbad 1520 kan ses som slutakten. I samband med kröningen 1397 förde
            man fram tanken på en bestående politisk union
            mellan de tre rikena, och det bevarade unionsbrevet visar omfattande och långtgående program för detta. Orsaken till att planerna strandade diskuteras fortfarande.
            tantaluskval/Tantali kval lidandet att inte få
            tag i något som verkar lätt att nå. Efter den antika myten om Tantalos, kung av Frygien, som
            i dödsriket Hades plågades av brännande törst.
            Över hans huvud hängde saftiga frukter på grenar
                evince -p 352 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Tarzan
            som böjde sig utom räckhåll varje gång han
            grep efter dem, och trots att han stod upp till hakan i vatten lyckades han inte dricka; vattnet
            rann undan så fort han böjde sig ned. Tantalos,
            som skildras i det grekiska eposet Odysséen
            (700-talet f. Kr.), kapitel 11, sägs ha drabbats av
            detta öde som straff för att han lät döda sin egen
            son och sedan servera kroppen vid en offermåltid åt gudarna.
            Tarzan (eng.) Me Tarzan - you Jane används
            sarkastiskt om manschauvinistiskt och machofyllt beteende. Från filmen Tarzan (1932), där
            huvudpersonen, som tillbringat hela sin uppväxttid tillsammans med apor i djungeln, försöker göra sig förstådd med den kvinnliga huvudpersonen Jane på apors vis. Slående sig på bröstet utstöter han ordet "Tarzan", och därefter pekar han på motspelerskan och utbrister "Jane".
            Otaliga Tarzanfilmer har producerats, och liksom de tecknade serierna bygger de på romanerna om Tarzan av amerikanen Edgar Rice
            Burroughs, som fick uppslaget till sina berättelser om Tarzan of the apes (1914) från en sydafrikansk rapport om ett barn som rövats bort av en
            apflock.
            teater världen är en skådebana/scen/teater
            verkligheten kan liknas vid ett skådespel, en
            "världsteater" (latin theatrum mundi). Denna
            bild var vanlig under slutet av 1500-talet och början av 1600-talet och uttryckte den s.k. högbarockens upplevelse av verklighetens overklighet. I William Shakespeares drama As you like it
            (1600; Som ni behagar; se även: "kärlek vid första
            ögonkastet) sammanfattar den landsflyktige hertigen situationen för sina följeslagare:
            Den stora världsteatern
            har flera sorgespel än denna scen,
            som spelas utav oss.
            varpå en av olycksbröderna i exilen tillfogar:
            Ja, hela världen
            en skådebana är, och alla mänskor,
            så män som kvinnor, spela på densamma.
            Var har sin stund att komma, och att gå,
            och en har många roller för sin livstid.
            Sju åldrar äro akterna ...
            Den sista scenen av dem allesamman,
            som slutar detta rika skådespel,
            356
            är barndomen på nytt, fullkomlig glömska.
            Och utan tänder, syn och smak och allt.
            Översättning: C. A. lagberg
            Shakespeares samtida landsman Francis Bacon
            (se: "kunskap är makt) använde uttrycket "människolivets teater" i sitt verk The advancement
            of learning (1605). Den spanske dramatikern
            Pedro Calderön de la Barca (se: "livet är en
            dröm) tog senare upp samma motiv i sitt skådespel El gran teatro del mundo (1635; "Stora
            världsteatern"). Naturvetenskapsmannen och
            mystikern Emanuel Swedenborg kallade i sina
            latinska 1700-talsskrifter världen en teater (theatrum), en scen, på vilken allt i vårt medvetande
            utspelar sig och där allt synligt endast är reflekterat ljus. Livet har även liknats vid en dockteater, se: Vi stackars "marionetter.
            teaterdirektör se: Det ska "fan vara .../fan må
            Vara ...
            tecken Var inte rädd. Det finns ett hemligt
            tecken inledningen i dikten Jesus är med dig
            1 samlingen Jesus älskar dig (1972) av Ylva Eggehorn, som inspirerats av Bibelns skildring av hur
            Gud satte ett tecken på Kain för att skydda honom (se: "kainsmärke). Dikten togs in i 1986 års
            svenska psalmbok (nr 256):
            Var inte rädd. Det finns ett hemligt tecken,
            ett namn som skyddar dig nu när du går.
            Din ensamhet har stränder in mot ljuset.
            Var inte rädd. I sanden finns det spår.
            teddybjörn Teddybjörnen Fredriksson sång av
            Lars Berghagen som sjöngs in av Ann-Louise
            Hanson 1969. Teddybjörnen har kommit att förknippas med Berghagens "mysvänliga" repertoar, där den är ett ofta önskat nummer:
            Teddybjörnen Fredriksson, ja, så hette han.
            En gång va" han bara min och vi älskade
            varann.
            Teddybjörnen Fredriksson, hans nos den var
            av garn.
            Ja, han var min bästa vän när jag va" ett litet
            barn.
            teflonpolitiker politiker som kritik och angrepp
            inte fastnar på. Uttrycket lär tidigast ha använts
                evince -p 353 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            om den amerikanske presidenten Ronald Reagan, om vilken kritikerna sade att han var överdragen med Teflon - vilka skandaler han än var
            inblandad i lyckades han klara sig från att bli
            nedsmutsad. Teflon är ett varumärke för fluoretenplast, som på grund av sin klibbfrihet vid
            höga temperaturer används som beläggning i
            stekpannor m. m.
            tempora (latin) O tempora, o mores ("O tider,
            o seder") Den romerske konsuln Cicero (död 43
            f. Kr.) ger i det första talet till Catilina (se: "Hur
            länge skall du missbruka vårt tålamod, Catilina)
            uttryck för sin förtvivlan över samtidens moraliska förfall: "Vad är det för tid vi lever i? Vad är
            det för moral vi har?" Uttrycket återkommmer
            även i Ciceros senare tal.
            teori Grå är all teori (ty. Grau ist alle Theorie)
            visdomsord uttalade av den djävulske Mefistofeles i dramat Faust (se: "pudelns kärna). Mefistofeles uppenbarar sig i vetenskapsmannen Fausts
            studerkammare och ingår ett förbund med denne. Iklädd Fausts långa kappa tar han emot en
            intet ont anande student, som han undervisar
            bl.a. i läkaryrkets principer:
            Först låter ni er titel göra klart
            att ni är konstförfarnast i er kår,
            sen fingrar ni till välkomst på diverse rart
            som andra kretsar kring i många år.
            Så tar ni pulsen, det gör lycka,
            ger ögonkast och börjar trycka
            den skönas midja oberörd
            för att få se hur hon är snörd.
            STUDENTEN: Det låter höra sig! Det finns det
            mening i!
            MEFISTOFELES: Min dyre vän, grå är all teori,
            men livets gyllne träd är grönt.
            Översättning: Britt G. Hallqvist
            terräng Om terrängen inte överensstämmer
            med "kartan så gäller kartan
            tid Allt har sin tid från Bibeln, Pred. 3:1 £., en
            pessimistisk betraktelse som uttrycker Predikarens grundläggande determinism: människans
            strävan är meningslös. Hon kan inte påverka sitt
            öde, eftersom allt som händer i livet är delar av
            en bestämd plan, där endast Gud är den som
            handlar:
            tid
            Allt har sin tid,
            det finns en tid för allt som sker under himlen:
            en tid för födelse, en tid för död,
            en tid att plantera, en tid att rycka upp,
            en tid att dräpa, en tid att läka,
            en tid att riva ner, en tid att bygga upp,
            en tid att gråta, en tid att le,
            en tid att sörja, en tid att dansa,
            en tid att kasta stenar, en tid att samla stenar,
            en tid att ta i famn, en tid att avstå från
            famntag,
            en tid att skaffa, en tid att mista,
            en tid att spara, en tid att kasta,
            en tid att riva sönder, en tid att sy ihop
            en tid att tiga, en tid att tala,
            en tid att älska, en tid att hata,
            en tid för krig, en tid för fred.
            ... Ibland liksom hejdar sig tiden ett slag från
            en dagsvers av denna genres mästare, Alf Henrikson, signaturen H. Denna skrev han med anledning av journalistkollegans Jan Olof "Jolo"
            Olssons bortgång i april 1974. Versen förkommer ofta i dödsannonser:
            Ibland liksom hejdar sig tiden ett slag
            och någonting alldeles oväntat sker.
            Världen förändrar sig varje dag,
            men ibland blir den aldrig densamma mer.
            ... i Sinom tid så småningom, när den rätta tiden
            är inne. Uttrycket återfinns på flera ställen i
            äldre bibelöversättningar, t. ex. i Psaltarpsalmen
            145:15, en lovsång av David som prisar Guds
            godhet och storhet : "Allas ögon väntar efter dig
            och du giver dem sin spis i sinom tid" (1703).
            I Bibel 2000 lyder texten: "Allas ögon är vända
            mot dig, och du ger dem föda i rätt tid." "Sinom"
            är en böjd form av pronomenet "sin".
            ... i tid och otid Uttrycket finns i Bibeln, 2 Tim.
            4:2 f., där Paulus lämnar ett slags andligt testamente till sin medarbetare Timotheos:
            ... förkunna ordet, träd upp i tid och otid,
            vederlägg, tillrättavisa, vädja - tålmodigt och
            med ständig undervisning. Det kommer en tid
            då människorna inte längre vill lyssna till den
            sunda läran utan skaffar sig den ene läraren
            efter den andre, därför att det kliar i dem att
            få höra sådant som de önskar. De slår dövörat
            till för sanningen och vänder sig till legenderna.
            357
                evince -p 354 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tid
            tid O tider, o seder se: O "tempora, o mores
            ..«« Tiden läker alla sår efter tillräckligt lång tid
            glöms allt obehagligt. Från ett bevarat fragment
            av den grekiske komediförfattaren Menandros"
            (död 291 f. Kr.) verk: "tiden är läkaren för allt
            nödvändigt ont" (Fragmenta, 1959, nr 652). Författaren Hjalmar Söderberg kombinerade detta
            tänkespråk med frasen "+tidens tand" i ett replikskifte i Nordisk Revy 1895: "Tidens tand,
            som läkt så många sår, skall säkert en gång låta
            mossa växa över detta" (Samlade verk 10, 188).
            .««» tidens tand (eng. the tooth of time) om förgängligheten. Från William Shakespeares drama
            Measure for measure (1604; Lika för lika), sista
            aktens långa förhörsscen, där begångna brott
            skall utredas och sonas enligt den outtalade lagformeln ""öga för öga, tand för tand" (lika för
            lika), men där försoning och förlåtelse avgår
            med segern. Hertigen av Wien talar till sin ställföreträdare Angelo, som i hans frånvaro satts att
            återställa moralen och skipa rättvisa i staden,
            men som har farit hänsynslöst fram:
            Hösgt talar er förtjänst; jag kränkte den,
            om jag den stängde in i hjärtats gömma,
            då den förtjänar att i koppar ristas
            och så försäkras emot tidens tand
            och glömskans nötning.
            Översättning: C. A. Hagberg
            I den romerske författaren Ovidius" Metamorfoser, ett verk skrivet strax efter år 1, förekommer
            uttrycket tempus edax rerum, "tiden slukar tingen". Ovidius beskriver den glupska tidens och de
            avundsjuka årens gnagande som alltings ofrånkomliga öde - att långsamt ätas av tidens tänder
            (dentibus aevi). Se även: "Tiden läker alla sår.
            ... Tiden är dyrbar (eng. Time is precious) ett
            främst i den anglosaxiska världen förekommande talesätt, vilket är nära förknippat med det
            amerikanska uttrycket ""Tid är pengar". Uttrycket går ytterst tillbaka på den grekiske tänkaren Teofrastos (död ca 285 f. Kr.), som enligt
            hans landsman filosofihistorikern Diogenes Laertios (5, 40) framhöll tiden såsom särskilt dyrbar:
            Han brukade ständigt säga att bland våra
            utgifter är tiden den som är mest kostsam.
            358
            Han dog vid åttiofyra års ålder, en kort tid
            efter det att han slutat arbeta.
            .« Tid är pengar (eng. Time is money) från den
            amerikanske politikern, författaren och uppfinnaren Benjamin Franklins Advice to a young
            tradesman (i Writings II, 1748):
            Kom ihåg, att tid är pengar. Den som kan
            tjäna tio shilling om dagen på sitt arbete, men
            I stället går ut eller sitter overksam halva
            dagen och spenderar sex penny på något,
            kan inte räkna detta som sin enda utgift.
            Han har dessutom använt, eller snarare
            kastat bort, fem shilling.
            Att tiden är den rikedom alla har och borde utnyttja maximalt påpekade den energiske Franklin ständigt, t. ex. i sin populära publikation Poor
            Richard's almanack (juni 1746): "Älskar du livet? Förslösa då inte tiden, för detta är det stoff
            livet är vävt av", en anspelning på Shakespeares
            "Av samma tyg, som "drömmar göras av".
            Uttrycket härstammar troligen från ""tiden är
            dyrbar".
            ... Ur led är tiden (eng. The time is out of joint)
            från en monolog i William Shakespeares drama
            Hamlet (se: Att "vara eller icke vara), där Hamlet klagar över att det fallit på hans lott att avslöja de brott som begåtts och att ensam rätta till
            allt som är orätt:
            Ur led är tiden; ve! att jag är den,
            som föddes att den vrida rätt igen.
            Översättning: C. A. Hagberg
            Med dessa ord avslutas första akten, där prins
            Hamlet har fått veta hur hans far dött.
            ... Vår bästa tid är nu (eng. The best of times)
            sång från den amerikanska musikalen La cage
            aux folles, som hade Europapremiär i Malmö
            1985. Den förknippas framför allt med skådespelaren och sångaren Jan Malmsjö i rollen som
            nattklubbsdrottningen Albin:
            Vår bästa tid är nu.
            Vem minns den snö som kanske föll i fjol?
            Vår bästa tid är nu.
            Vem vet om morgondan har sol, har sol,
            har sol?
                evince -p 355 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            La cage aux folles drog stor publik; föreställningen på Broadway gick 1 761 gånger. En orsak var
            det för sin tid djärva ämnet, kärleken mellan
            två äldre män, men även de påkostade dragshowscenerna fungerade som publikmagnet.
            Musiken är komponerad av Jerry Herman, och
            texterna skrevs av författaren och dragshowartisten Harvey Fierstein. Den svenska översättningen av The best of times gjordes av Ture
            Rangström.
            tidevarv Tidevarv komma, tidevarv försvinna
            se: "Härlig är jorden
            tiga En svensk tiger uppmaning till svenskarna
            att under andra världskriget vara på sin vakt mot
            spioner och inte lämna ut information som kunde äventyra landets säkerhet. Texten förekom på
            en affisch föreställande en blågulrandig tiger,
            ritad av tecknaren Bertil "Bertila" Almqvist. Bilden fanns också tryckt på bordsunderlägg och
            liknande på kaféer och marketenterier vid de
            militära förläggningarna.
            ... Kvinnan tige i församlingen (latin Taceat
            mulier in ecclesia) från äldre översättningar av
            Bibeln, 1 Kor. 14:34. I Bibel 2000 står:
            Liksom överallt i de heligas församlingar
            skall kvinnorna tiga vid sammankomsterna:
            de har inte lov att tala utan skall underordna
            Sig, som också lagen säger.
            Detta mycket diskuterade och omstridda uttalande, som avspeglar förhållandena på Paulus
            tid, åberopas av våra dagars kvinnoprästmotståndare. Orden ingår i ett sammanhang där
            Paulus uppmanar församlingen att iaktta mer
            ordning och reda vid sammankomsterna, "Gud
            är inte oordningens Gud utan fridens" (14:33).
            tiger In med en tiger i tanken världstäckande
            reklamslogan från 1960-talet för bensinmärket
            Esso. Kampanjen "Put a tiger in your tank" startade 1963 i USA, där en bild av en tiger redan tidigare prytt tanklocken på många bilar. Tigern
            spreds året därpå till Europa: Mettez un tigre
            dans votre moteur (fra.), Pack den Tiger in den
            Tank (ty.) och Putt en tiger på tanken (norska).
            Uttrycket var inte helt nytt; den amerikanske
            blueslegenden Muddy Waters sjöng 1960 I want
            time
            to put a tiger in your tank, en låt som innehöll
            även andra biluttryck med dubbelbottnad innebörd.
            tillsammans Ju mer vi är tillsammans, ju gladare vi bli refrängen i en Ernst Rolf-kuplett
            med text av Gösta Stevens (pseudonym för Gösta Nilsson) och musik av Helge Lindberg. Den
            ingick i revyn Mitt i prick från 1927:
            Ju mer vi är tillsammans,
            tillsammans, tillsammans,
            ju mer vi är tillsammans,
            ju gladare vi bli.
            För dina vänner är mina vänner
            och mina vänner är dina vänner.
            time (eng.) As time goes by sång från 1931 av
            den amerikanske kompositören Herman Hupfeld:
            You must remember this:
            a kiss is still a kiss,
            a sigh is just a sigh.
            These fundamental things apply
            as time goes by.
            Sången framfördes av barpianisten Sam (Dooley Wilson) i filmen Casablanca (1942) på uppmaning av Ingrid Bergman: "Play it, Sam. Play
            As time goes by." En svensk version är Hans
            Alfredsons och Tage Danielssons Men tiden går,
            som tolkades av Monica Zetterlund i revyn
            Glaset i örat (1973):
            Och Ingrid Bergman log rart
            och ömt mot Humphrey Bogart
            i vit tropikkavaj.
            I baren drog en pianist
            "ASs time goes by".
            Se även: "Play it again, Sam.
            ... För partiet och mig själv och min familj behöver vi time out en stund Biträdande statsminister Mona Sahlin tog en paus från politiken
            i samband med Sahlinaffären (se: "Toblerone)
            och drog sig undan till ön Mauritius i Indiska
            oceanen för att tillsammans med familjen få lugn
            och ro och tänka över sin situation. Time out är
            en bollspelsterm som innebär ett kort spelavbrott på begäran av det ena laget, t.ex. för att
            diskutera taktik. Se även: en kopp kaffe i "Säffle.
            359
                evince -p 356 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            timglas
            timglas Ditt timglas är nu fullt ut sång nr 21:i
            Fredmans sånger (1791; se: Så "lunka vi så småningom). Timglas eller sandglas är i äldre konst
            och litteratur en symbol för döden. Bellman använder bilden även i andra dikter, t. ex. i epistel
            nr 79 i Fredmans epistlar (1790), där han låter
            Fredman konstatera att "Snart nu mitt timglas
            utrinner". Även i epistel nr 27 finns timglaset
            med: där är gubben gammal och betraktar sitt
            eget ur, som talar om att "timman ilar", samtidigt som han ser att "Döden sitt timglas har
            ställt vid mitt glas" - ett glas som troligen innehåller brännvin.
            timjan Det är timjan i, sade Toke med bruten
            röst replik ur Frans G. Bengtssons Röde Orm:
            sjöfarare i västerled: en berättelse från okristen tid
            (1941), kapitel 9, Hur jul dracks hos kung Harald
            Blåtand. Orm och hans vän Toke har suttit i morisk fångenskap, och när de äntligen får fira jul
            1 Danmark suckar de av glädje över bogfläsket,
            men ...
            ... när blodkorven kom, fick de tårar i ögonen
            båda, och det tycktes dem att de aldrig fått
            ett ordentligt mål mat alltsedan de seglat ut
            med Krok.
            - Den lukten är bäst av allt, sade Orm stilla.
            - Det är timjan i, sade Toke med bruten
            röst.
            Bengtssons personliga berättelse är en modern
            pastisch på en fornisländsk saga, där tankar uttrycks i korthuggna repliker. - Timjan är för övrigt en av världens äldsta krydd- och läkeväxter,
            brukad redan i det forna Egypten. Under antiken användes den både till invärtes och utvärtes
            bruk, och den är än i dag en uppskattad krydda
            i köket och ett verksamt medel mot hosta.
            timme den blå timmen se: UI"heure bleu
            ting tinget i sig (ty. das Ding an sich), den tyske
            filosofen Immanuel Kants benämning på den
            objektiva verkligheten i Kritik der reinen Vernunft (1781; Kritik av rena förnuftet, 1922). Världen kan människan aldrig veta något bestämt
            om, eftersom all erfarenhet stöps i hennes egna
            kunskaps- och tankeformer och präglas av sinnenas särskilda egenskaper och begränsningar.
            Poeten Hjalmar Gullberg försökte närma sig
            detta outrannsakliga begrepps verkliga innehåll
            360
            I sin dikt Tinget i sig, där läroverksadjunkten i
            Ensamstående bildad herre (1935) får en oväntad postförsändelse från Immanuel Kant. Han
            vågar dock inte öppna kartongen, utan returnerar den efter noggrant övervägande till avsändaren:
            Han granskar lådan vid sin fönsternisch.
            Det står som innehåll: DAS DING AN SICH.
            Kring tinget i sig själv, de vises sten,
            är sinnevärlden blott ett brokigt sken.
            Vem törs dock rycka undan slöjan kring
            den rena verkligheten, tingens ting?
            tio rio Guds bud (Dekalogen) från Bibeln, 2 Mos.
            20:1 f. Efter tre månaders vandring i öknen kom
            Israels folk fram till berget Sinai. Där visade sig
            Guld i ett töcken för Mose och gav honom de tio
            budorden. De lyder enligt Luthers lilla katekes
            i anslutning till 1917 års bibelöversättning:
            1. Du skall inte ha några andra gudar vid
            sidan av mig.
            2. Du skall inte missbruka Herrens, din Guds,
            namn, ty Herren skall inte låta den bli
            ostraffad, som missbrukar hans namn.
            3. Tänk på vilodagen, så att du helgar den.
            4. Hedra din fader och din moder för att det
            må gå dig väl och du må länge leva i ditt land.
            5. Du skall inte dräpa.
            6. Du skall inte begå äktenskapsbrott.
            7. Du skall inte stjäla.
            8. Du skall inte bära falskt vittnesbörd mot
            din nästa.
            9. Du skall inte ha begärelse till din nästas
            hus.
            10. Du skall inte ha begärelse till din nästas
            hustru, ej heller till hans tjänare eller hans
            tjänarinna, ej heller till något, som tillhör
            din nästa.
            I Bibel 2000 står:
            I. Du skall inte ha andra gudar vid sidan
            av mig.
            2. Du skall inte missbruka Herrens, din Guds,
            namn, ty Herren kommer inte att lämna den
            ostraffad som missbrukar hans namn.
            3. Tänk på att hålla sabbatsdagen helig.
            4. Visa aktning för din far och din mor, så att
            du får leva länge i det land som Herren,
            din Gud, ger dig.
                evince -p 357 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            5. Du skall inte dräpa.
            6. Du skall inte begå äktenskapsbrott.
            7. Du skall inte stjäla.
            8. Du skall inte vittna falskt mot din nästa.
            9. Du skall inte ha begär till din nästas hus.
            10. Du skall inte ha begär till din nästas hustru
            eller hans slav eller hans slavinna, hans oxe
            eller hans åsna eller något annat som tillhör
            din nästa.
            Senare gick Mose åter upp på berget Sinai och
            fick av Gud lagbuden nedskrivna på stentavlor.
            Se även: dansen kring "guldkalven
            tiotusen Tiotusen röda rosor vill jag skänka
            dig sång insjungen 1968 av Jan Höiland. Text och
            musik skrevs av Thore Skogman, som inspirerats
            av ett förslag att ge rosor till turisterna som besökte Karlstad:
            Tiotusen röda rosor vill jag skänka dej,
            tiotusen röda rosor i ett fång.
            Du ska ta dem som ett sommarminne
            ifrån mej,
            tiotusen röda rosor och min sång.
            titta Titta, titta här och titta, titta där se: Så
            vänder vi på "bladet och vad hittar vi väl där?
            tjej Ååå tjejer se: Vi måste höja våra "röster
            tjo tjo faderittan lambo bords- och dryckesvisa
            som ofta sjungs på studentfester. Den som fått
            uppmaningen att tömma glaset sjunger i dialog
            med de andra samtidigt som han/hon ställer
            vinglaset upp och ned, t. ex. på den vita mössan:
            Jag nu glaset druckit har,
            tjo faderittan lambo,
            ej en droppe finnes kvar,
            tjo faderittan lambo.
            Som bevis jag nu skall vända
            glaset på dess rätta ända.
            Lambo hej, lambo hej, tjo faderittan lambo!
            Visan finns i många varianter, och den äldsta är
            från 1700-talet. Glaset kan ställas t. ex. på sin
            "galna" eller t. o. m. på "min bordsdams/bordsherres" ända. "Lambo" betyder "bra" på månsing, västgötaknallarnas hemliga språk.
            .«. Tjo och tjim och inget annat är det som pu 
            Å
            tjur
            bliken vill höra enligt Ulf Peder Olrogs "slagdängevals" (1948) med samma namn. Olrog,
            som tillsammans med "Vedholm och Tjocka
            Lasse, Karl-Herman" spelat på dansbanorna i
            Sörmland, hänvisade i företalet till en publikundersökning, som visade att 31 26 av radiolyssnarna föredrog gammal dansmusik:
            Handklaver och klarinett ska de" va",
            tjo och tjim och inget annat,
            hoppa högt och hoppa lätt ska de" va",
            tjo och tjim och inget annat.
            ... Tjo vad det var livat i holken i lördags finallåten i radions programserie FFF F., Föreningen
            för flugighetens främjande (1946), komponerad
            av Povel Ramel, som inspirerats av tidens "tjooch tjim-låtar". Den sjöngs av den speciellt inbjudne gästen Sigge First tillsammmans med
            "flugföranden" Ramel och hans "musikaliska
            mesar" i sånggruppen Flickery Flies:
            Tjo va de va livat i holken i lördags,
            moster, hon fastna med näbben i kläm.
            Tjo va de va livat i holken i lördags
            uti de tokiga stararnas hem.
            tjock Tjocka Bertha superlativform för mått,
            längd eller prestanda. Ursprungligen om den
            mycket grova mörsare på 40 ton med en kaliber
            på 42 cm, som Tyskland lät bygga i femton exemplar under första världskriget. Namnet (ty. Dicke
            Bertha) fick kanonen efter Bertha Krupp, som
            då var ägare till Kruppverken, Tysklands största
            verkstadsindustrikoncern.
            tjugofem tjugofem öre för dina tankar (eng.
            a penny for your thoughts) en populär uppmaning till tankfulla på 1950-talet, främst genom
            serietidningen Kalle Anka (Donald Duck), där
            uttrycket upprepade gånger användes. Serietecknaren Carl Barks populariserade här ett
            mycket gammalt engelskt talesätt, tidigast belagt
            år 1546. Uttrycket förekommer i en av William
            Shakespeares många underfundiga ordlekar,
            dock med helt annan innebörd, i Hamlet (4, 5).
            Ofelia talar i dramat om sina blommor, rosmarin
            för hågkomst och "pansies ... for thoughts"
            ("penséer för tankar").
            tjur tjuren Ferdinand den fredsälskande och
            fridsamma tjuren som hellre sitter i lugn och ro
            361
                evince -p 358 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tjuv
            under korkeken och luktar på blommorna än
            söker strid på tjurfäktningsarenan. Denna "antimachofigur" förekom i en barnbok av Munro
            Leaf, The story of Ferdinand (1938; Berättelsen
            om Ferdinand, 1938) innan den lanserades i en
            tecknad film av Walt Disney samma år. Ferdinand tolkades då som ett slags fredssymbol inför
            det krig som hotade.
            tjuv komma som en tjuv om natten från Bibeln,
            1 Thess. 5:2 f. Lärjungarna hade en gång frågat
            Jesus när han skulle komma tillbaka, och när
            Paulus här talar om Jesu återkomst använder
            han det svar som Jesus gav i liknelsen om tjuven
            (Matt. 24:43):
            ... Herrens dag kommer som en tjuv om
            natten. Just när folk säger: " Allt är lugnt och
            tryggt", då kommer katastrofen lika plötsligt
            som värkarna när en kvinna skall föda, och
            de slipper inte undan. Men ni, bröder, lever
            inte i mörkret, och dagen kan inte överraska
            er som en tjuv."
            tjäna tjäna två herrar från Bibeln, Matt. 6:24,
            Bergspredikan, där Jesus undervisar lärjungarna:
            Ingen kan tjäna två herrar. Antingen kommer
            han att hata den ene och älska den andre eller
            att hålla fast vid den ene och inte bry sig om
            den andre. Ni kan inte tjäna både Gud och
            mammon.
            Mammon är ett arameiskt ord för pengar och
            jordisk rikedom vilket Jesus använder som
            namn på den avgud som styr människan då hon
            låter det materiella ta överhanden. Han utgår
            från det faktum att en slav kunde ägas av två
            herrar och jämför gudstron med tjänarens lojalitet; i längden är det omöjligt för slaven att uppfylla båda sina herrars önskningar.
            tjänstekvinna ftjänstekvinnans son från äldre
            översättningar av Bibeln, 1 Mos. 21:8 f. Patriarken Abraham hade två söner: Isak, vars mor var
            Abrahams hustru Sara, och Ismael, vars mor var
            en egyptisk slavinna, Hagar. När Sara såg de
            båda halvbröderna leka tillsammans uppmanade hon Abraham att driva bort Hagar och Ismael. I Bibel 2000 står:
            362
            "Driv bort den där slavinnan och hennes son!
            Slavinnans son skall inte ärva tillsammans
            med min son Isak." Abraham blev m ycket illa
            till mods, det gällde ju hans son. Men Gud
            sade till honom: "Var inte illa till mods för
            pojkens och slavinnans skull. Gör som Sara
            säger, ty det är Isaks ättlingar som skall föra
            ditt namn vidare. Men också slavinnans son
            skall jag göra till ett folk, eftersom han är ditt
            barn."
            Hagar och Ismael irrade sedan omkring i öknen
            Beer Sheva, men när Hagar uppgivet inväntade
            döden för dem båda uppträdde en ängel och
            räddade dem. I en senare tradition ses Ismael
            som arabernas stamfader, varför även Koranen
            räknar Abraham som en patriark. - Tjänstekvinnans son är också titeln på August Strindbergs
            självbiografiska roman, "en själs utvecklingshistoria", utgiven i fyra delar 1886, 1887 och
            1909. Titeln anspelar på hans mors sociala ursprung. Hon hade före giftermålet arbetat som
            uppasserska, varför Strindbergs far ansågs ha
            gift sig "under sitt stånd".
            Toblerone varumärke för choklad som kommit
            att stå som symbol för ekonomiska oegentligheter begångna av politiker. Efter biträdande statsministern Mona Sahlins försvarstal i oktober
            1995, då hon hävdade att hon inte missbrukat regeringens kontokort: "Jag köpte två Toblerone,
            blöjor och cigarretter. Det framgår väl att det är
            privat." Bakgrunden var den s.k. Sahlinaffären;
            tidningen Expressen hade publicerat uppgifter
            om Sahlins privatekonomi: kontokortsskulder,
            obetalda daghemsräkningar, skatteskulder och
            missbruk av regeringens kontokort. Mot den
            massiva kritik som följde försvarade hon sig:
            "Jag är baske mig ingen ohederlig person och jag
            är ingen fifflare." Sahlin friades senare från misstanken om brott sedan åklagaren undersökt
            hennes och andra statsråds användning av regeringens kontokort. Se även: "time out.
            today (eng.) Today is the first day of the rest of
            your life amerikanskt slagord från slutet av
            1960-talet, tillskrivet Charles Dederich, som
            grundade ett behandlingscentrum för heroinmissbrukare. Tanken är att missbrukaren helt
            måste bryta med sin tidigare tillvaro för att få
            uppleva den första dagen i sitt nya liv.
                evince -p 359 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            toffelhjälte äkta man som är kuvad av sin hustru.
            Efter uttrycket "stå under toffeln" från tyskans
            "unter dem Pantoffel stehen", där toffeln representerar kvinnokönet (stövlarna, t. ex., representerar mannen). Skon betraktades som symbol
            för äganderätt och herravälde i antika kulturer,
            t.ex.1 det forntida Egypten. Redan på 1200-talet
            fanns i Norden en vida spridd tro att den part
            fick makten i äktenskapet som under vigselakten först lyckades trampa den blivande äkta
            maken på foten.
            tomorrow (eng.) Tomorrow is another day slutrepliken i filmen "Borta med vinden, baserad på
            Margaret Mitchells roman som har samma slutord. Scarlett O'Hara misströstar inte om att en
            gång lyckas återvinna sin stora kärlek Rhett
            Butler:
            Tara! Home! Ill go home, and I'll think of
            some way to get him back. After all, tomorrow
            is another day.
            (Jag skall tänka på det alltsammans i morgon,
            hemma på Tara. Då kan jag stå ut med det.
            I morgon ska jag tänka ut något sätt att få
            honom tillbaka. I morgon är åter en dag.)
            Översättning: Maj Almquist Lorents.
            tomrum skräcken för tomrummet (latin horror
            vacui) från en filosofisk sats, "Naturen skyr tomrummet", av den franske filosofen Descartes (se:
            Jag "tänker, alltså är jag till). Före honom användes det av hans landsman Francois Rabelais
            i krönikan Den store Gargantuas förskräckliga
            leverne (1534). I detta citatspäckade verk skildras hur bjässen Gargantua kom till världen och
            det dryckeslag som hölls med anledning av detta. Det är i denna värdshusbetonade miljö, där
            glasen ideligen töms, som uttrycket dyker upp:
            glasen måste fyllas på eftersom "naturen skyr
            tomrummet" (I, 5). Rabelais parodierar äldre
            skrifter och traditioner, men det latinska uttryckets ålder är okänd. Den bakomliggande naturfilosofiska tanken är ursprungligen hämtad
            från den grekiske filosofen, naturforskaren och
            polyhistorn Aristoteles (3000-talet f. Kr.).
            tomtebolycka lycka och trivsel i hemmet. Ordet
            har ingenting med "tomtar" att göra utan med
            substantivet "tomt", vilket närmast motsvaras
            av de närmaste ägorna, marken kring gården. År
            torr
            1665 talas om "tomt- och bolyckas skål", dvs.
            man drack en skål för lycka i boet och på tomten. I sin Dalaresa (1734) berättar Carl von Linné
            om en bröllopssed i Malung, där alla gästerna
            drack "en skål under namn av tomtebolycka,
            varigenom [de] uppmuntra varandra till fredsamhet och nöje samt övergiva vad oenighet
            dem emellan tillförne varit." Skålen för tomtebolycka var sannolikt ett slags fredsfördrag.
            tomtegubbe Hej, tomtegubbar, slå i glasen julvisa utgiven 1889 av Fredrik Eggeling, regementsmusiker och lärare i Skåne. Tidigare hade
            tomtegubbarna förekommit i snapsvisor och
            andra visor utan anknytning till julen:
            Hej, tomtegubbar, slå i glasen och låt oss
            lustiga vara! ://:
            En liten tid vi leva här
            med mycken möda och stort besvär.
            ton Säg det i toner titelmelodin i en av Sveriges
            första ljudfilmer (1929). Texten är skriven av
            Karl-Ewert Christenson till musik av Jules Sylvain, och melodin sjöngs in på skiva av bl.a.
            Sven-Olof Sandberg:
            Men säg det i toner och inte i ord,
            en stämma kan lätt bliva hård.
            Din sång däremot är för mig här på jord
            ett klingande kärleksackord.
            torr ha sitt på det torra ha en säker ekonomisk
            ställning. Uttrycket är känt i denna betydelse sedan 1800-talets början. Bakgrunden är sannolikt
            äldre uttryck innehållande "på det torra" i betydelsen torrt land (i motsats till sjö och hav). Sådana uttryck förekom i äldre översättningar av
            Bibeln, t. ex. 2 Mos. 14:16, där det sägs att Israels
            barn "må gå där mitt igenom på det torra". Sedan farao efter de tio plågorna (se: "Egyptens
            gräshoppor) slutligen släppt israeliterna började
            de en vandring genom öknen fram till Sävhavet,
            beläget norr om Röda havet. Plötsligt såg de att
            egypterna följde efter och vände sig med skräck
            och anklaganden till Mose (14:15 f. och 14:21 £.):
            Herren sade till Mose: "Varför ropar du till
            mig? Säg åt israeliterna att dra vidare. Lyft din
            stav och sträck ut din hand över havet och
            klyv det, så att israeliterna kan gå torrskodda
            tvärs igenom havet. [...] Mose sträckte ut sin
            363
                evince -p 360 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            torr
            hand över havet, och Herren drev undan
            havet med en stark östanvind, som blåste hela
            natten. Så gjorde han havet till torrt land.
            Vattnet klövs, och israeliterna gick torrskodda
            tvärs igenom havet, medan vattnet stod som
            en vägg på båda sidor.
            Räddningen vid Sävhavet har förklarats på olika
            sätt. En tradition ser förloppet som ett naturfenomen: havet var på sina ställen grunt och genom påverkan från ebb eller kraftig vind kunde
            bottnen torrläggas. Enligt en annan klövs havet
            genom ett under så att folket kunde gå fram
            mellan murar av vatten. Berättelsens väsentliga
            innebörd är dock att Gud grep in för att rädda
            sitt folk och hålla sin hand över det. Ordet hand
            är centralt i berättelsen, det återkommer inte
            mindre än nio gånger.
            torr inte vara torr bakom öronen vara omogen
            och oerfaren. Uttrycket är tidigast påträffat hos
            1600-talsskalderna Johan Runius, "Ett barn ...
            som är vid örat vått", och Lasse Lucidor (egentligen Lars Johanson), som skrev om "En flicka,
            som står än i knorr / och neplig [näppeligen,
            knappast] bakom Öron torr". "Stå i knorr" motsvarar vårt "stå i knopp". Vad som ligger bakom
            uttrycket är oklart. Ursprungligen tycks man ha
            syftat på ett nyfött eller ett endast några få månader gammalt barn, och möjligen kan det ha att
            göra med något vanligt eksem, vållat av forna tiders bristande barnavård. Men troligen avses
            spädbarnet, som måste torkas noga innan det
            lindades.
            Toto (eng.) Toto, Fve a feeling we're not in
            Kansas anymore! Judy Garland talar med sin
            hund Toto sedan de i filmen The wizard of Oz
            (1939; Trollkarlen från Oz; efter L. Frank Baums
            barnböcker) av en tornado svepts i väg hemifrån
            och hamnat i sagolandet Oz. Eftersom filmens
            inledning, som utspelar sig hemma på den torftiga farmen, är i svartvitt, medan det i Oz plötsligt
            sprakar av färg från blommor och surrealistisk
            dekor, är Garlands kommentar tilltagen i underkant. Trots glansen i sagolandet får vistelsen i Oz
            henne att förstå hur förtjust hon är i sitt hem i
            Kansas, och på slutet upprepar hon med inlevelse trollformeln som skall ta henne hem
            igen: "There's no place like home."
            364
            traktor Du, vi tar en traktor i stället tyckte
            Hans Alfredson som tillsammans med frun Fatima Ekman uppsökte doktor Gösta Ekman för
            upplysning och rådgivning inför ett eventuellt
            föräldraskap i sketchen Det är en stor glädje att
            höra trampet av små fötter ur Svenska Ords revy
            Lådan (1966). Inför doktorns besked om vad
            som krävs av ett par föräldrar tyckte Alfredson
            att traktorn verkade enklare.
            trams se: Vet "hut, vet sjudubbelt hut!
            trasa Varföre är allt en trasa ur Carl Jonas
            Love Almqvists satir Ormus och Ariman (1839),
            den romantiska individualismens protest mot
            konventionell moral och lagbundenhet. Den
            uppdiktade Ormus är urtypen för det av Almqvist avskydda "sekreterarefolket", som med
            reglementen vill tvinga människorna att bli goda
            och lyckliga. För den skull utfärdade Ormus 12
            plakat, som började: "Wi Ormus, enligt benäget
            åtagande världens goda princip, tillbjuda den nyskapade jorden och dess invånare hälsa, frid och
            välgång." Representanten för den motsatta principen, Ariman, är optimist och vill att den
            mänskliga naturen skall få utveckla sig fritt. Enligt Ariman skulle människorna, som fått alla påbud, "hava varit gladare, om man trott dem om
            någon smula gott, om man låtit dem självmant
            frambära i ljuset några frukter av förstånd, kraft
            och godhet." Almqvist insåg själv de oövervinneliga svårigheterna, och satiren slutar med orden:
            Ack, och ändå Varföre är den goda dum Varföre är den kloka ond Varföre är allt en trasa tredje riket (ty. das dritte Reich) det rike nazisterna i Tyskland avsåg att upprätta; Hitlerregimen benämnde sig så redan 1933. Uttrycket lanserades 1923 av den inflytelserike tyske skriftställaren Artur Moeller van den Bruck i en bok
            med denna titel. Han beskrev där Tysklands historia i bibliska och apokalyptiska termer: det
            gamla tyska kejsardömet (grundat 962) var det
            första riket, det andra avslutades med nederlaget
            i första världskriget och det tredje riket är det
            kommande, i grunden omskapade tyska väldet,
            som skall överträffa alla tidigare riken. Bakgrun 
                evince -p 361 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            den var en profetia av den syditalienske 1100-talsmunken Joakim från Floris, enligt vilken
            världshistorien är en successiv manifestation av
            treenigheten: Fadern, Sonen och den helige
            Ande. Sist skall Andens tusenårsrike ersätta allt
            det gamla med en ny världsordning och ett tredje testamente. Detta kallade Joakim "det eviga
            evangeliet" (från Bibeln, Upp. 14:6), som också
            är titeln på hans mycket spridda verk.
            trettio Trettio dagar har november minnesramsa om årets månader, utgiven i Sverige första
            gången 1810 av Hans Jacob Seseman, matematiker och skolboksförfattare, mest känd för sina
            rimmerier. Han kan ha försvenskat en latinsk
            version av ramsan, som förekom i en svensk
            skolbok från 1722:
            Trettio dagar har november,
            april, juni och september,
            tjugoåtta en allen,
            alla övriga trettioen.
            Ramsan, som var känd i England på 1500-talet,
            har travesterats av Carl Jonas Love Almqvist
            i diktverket Om svenska rim:
            Den som har ledsamt i September
            och mycket tråkigt i Oktober,
            får kanske roligt i November
            och målar livet i cinnober.
            tretton Det går tretton på dussinet om något
            som är av så litet värde eller så vanligt att en
            handlare inte räknar exakt till tolv utan ger kunden något eller några extra exemplar av varan.
            Tidigare användes också större tal, t.ex. femton
            eller arton på dussinet.
            trick (eng.) trick or treat "bus eller godis" ropar
            Halloweenfirande barn som knackar dörr och
            tigger godsaker; en snål givare kan råka ut för
            rackartyg. Halloween kommer från engelskans
            All hallow's eve, dvs. alla helgons kväll, och firas
            den 31 oktober framför allt i Storbritannien och
            USA med olika upptåg. Med spöklyktor av
            pumpaskal går såväl barn som vuxna omkring
            utklädda till monster, spöken eller vampyrer.
            tro tro, hopp och kärlek de s.k. teologiska dygderna. Se: Störst av allt är "kärleken.
            tron
            ..« Iron kan försätta berg från äldre översättningar av Bibeln, 1 Kor. 13:1 f., inledningen till
            den s.k. Kärlekens höga visa (se: Störst av allt är
            kärleken). I Bibel 2000 står:
            Om jag talar både människors och änglars
            språk, men saknar kärlek, är jag bara en
            ekande brons, en skrällande cymbal. Och om
            jag har profetisk gåva och känner alla hemligheterna och har hela kunskapen, och om jag
            har all tro så att jag kan flytta berg, men
            saknar kärlek, är jag ingenting.
            Paulus använder sig här av en bild som är vanlig
            i Jesu liknelser, t. ex. i Matt. 17:20, där Jesus säger
            till lärjungarna:
            Sannerligen, om ni har tro så stor som ett
            senapskorn kan ni säga till det här berget:
            Flytta dig dit bort, och det kommer att
            flytta sig. Ingenting blir omöjligt för er.
            ... tro utan gärningar från Bibeln, Jak. 2:15 f.:
            Om en broder eller syster är utan kläder och
            saknar mat för dagen, vad hjälper det då om
            någon av er säger: "Gå i frid, håll er varma
            och ät er mätta", men inte ger dem vad
            kroppen behöver? Så är det också med tron:
            i sig själv, utan gärningar, är den död.
            Denna tanke har bidragit till att splittra kristenheten i skilda kyrkor. En avgörande skillnad
            mellan protestantismen och de övriga kristna
            kyrkorna är protestantismens starka tro på nåden, den gudomliga förlåtelsen och barmhärtigheten, som har makt att dra ett streck över det
            som varit om människan öppnar sitt sinne för
            Gud. Luthers lära om detta, vilket kallas "rättfärdiggörelsen genom tron allena" (latin iustificatio sola fide), var en trosartikel som både katoliker och grekisk-ortodoxa trosbekännare tog
            avstånd från, eftersom man tolkade den så att
            människans tro var viktigare än hennes gärningar och att religionen gick före kärleken till medmänniskorna.
            troll När man talar om trollen står de i farstun
            se: måla "fan/hin på väggen
            tron Tronen, altaret och penningpåsen titeln på
            ett föredrag som nationalekonomen professor
            Knut Wicksell höll i Folkets hus i Stockholm
            365
                evince -p 362 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            trust
            1908, där han beskrev den kristna läran om att
            jungfru Maria födde ett barn "utan mans tillhjälp" som ett "eländigt falsarium". Wicksell,
            som dömdes till två månaders fängelse för hädelse, hade möjligen inspirerats av en fana från
            första maj-demonstrationen i Stockholm samma
            år. Fanan var försedd med texten "Ner med tronen, altaret, svärdet och penningpåsen" och bars
            av måleriarbetaren Johan Vallentin Wald, som
            åtalades och dömdes till 100 kr i böter. Även de
            polismän som övervakat demonstrationen tilldelades en varning av överståthållarämbetet för
            att inte ha ingripit mot den förargelseväckande
            fanan.
            trust (eng.) Trust me! ur den amerikanska filmen Raiders of the lost ark (1981; Jakten på den
            försvunna skatten). Repliken sägs av Harrison
            Ford i rollen som äventyraren Indiana Jones,
            i ett dödfött försök att ingjuta förtroende i den
            till hans person mycket skeptiska före detta
            flickvännen och saloonägaren Marion (Karen
            Allen). Marions skepsis tycks befogad; längre
            fram i filmen redogör Indiana för strategin bakom hans försök att från tyska armén återerövra
            den mystiska kista som sägs innehålla stentavlorna med tio Guds bud: "Im making this up as
            I go" ("Jag tar problemen som de kommer.")
            truth (eng.) I swear by Almighty God that the
            evidence I shall give will be the truth, the whole
            truth and nothing but the truth. So help me God
            (Jag svär vid Gud allsmäktig att säga sanningen, hela sanningen och ingenting annat än sanningen. Så hjälpe mig Gud") den amerikanska
            vittneseden. Slutorden om sanningen återfinns
            även i de engelska och franska vittnesederna.
            För den svenska vittneseden se: på "heder och
            samvete.
            trygg trygga rekan se: "Tryggare kan ingen
            vara
            ... Tryggare kan ingen vara sv. ps. 248 (513),
            barnpsalmen framför andra, skriven 1856 av
            Lina Sandell-Berg till en tysk folkvisemelodi.
            Enligt traditionen skall den ha kommit till då
            hon satt uppkrupen i ett stort askträd vid sitt
            barndomshem, prästgården i Fröderyd i Småland:
            366
            Tryggare kan ingen vara
            än Guds lilla barnaskara,
            stjärnan ej på himlafästet,
            fågeln ej i kända nästet.
            Psalmen kallas ibland skämtsamt "trygga rekan"
            eftersom melodin ger stavelsen "-re" en stark
            betoning.
            tråd den röda tråden (ty. der rote Faden) uttryck
            lanserat av skalden Johann Wolfgang von Goethe, som i romanen Die Wahlvervandtschaften
            (1810; Valfrändskap, 1903) 2,2 beskriver hur en
            av huvudpersonerna, den unga kvinnan Ottilie,
            låter sin dagbokstext hållas ihop av en bärande
            tanke, den röda tråden. Liknelsen hämtade han
            från den engelska marinen:
            Inom den engelska marinen finns det en egenartad anordning. Allt flottans tågvirke, från
            den tjockaste tross till det tunnaste snöre, är
            tvinnat så att genom det löper en röd tråd, som
            man inte kan avlägsna utan att lösa upp det
            hela och som kännetecknar också det minsta
            lilla stycke som tillhör kronan.
            Genom ÖOttilies dagbok löper på samma
            sätt en tråd av kärlek och tillgivenhet, som
            sammanbinder allt och kännetecknar det hela.
            Därigenom blir dessa anmärkningar, betraktelser, citerade sentenser och vad eljest som
            kan förekomma helt karakteristiska för den
            skrivande och av särskild betydelse för henne.
            Översättning: Britt G. Hallqvist
            tråkig tråkig som en påstigande i "Alvesta
            trång trångt om saligheten är bildat på Jesu ord
            om den trånga porten. Se: den breda och smala
            "vägen.
            trä ta i trä uttryck och gest, ett alternativ till
            "peppar, peppar! Själva gesten att ta eller
            knacka i trä förstärker besvärjelsen. Den troligaste förklaringen av många givna är att en
            barnlek - som så ofta - bevarat en urgammal
            idé. I många ta fatt-lekar ("kull, pjätt") och liknande fanns och finns ett "bo", en fristad där
            man inte blir "bränd", där ingen kan "ta" en. För
            barn som leker utomhus blir fristaden gärna ett
            träd, en brädvägg eller liknande - för stadsbarn
            kanske en på marken ritad ring - och när man
            slår på detta "bo" alternativt sätter foten i ringen
                evince -p 363 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ropar man t.ex. "fri" eller "pass/pax" (latinets
            pax betyder fred). Att "ta i trä" kan därifrån ha
            övergått till att allmänt markera ett slags fristad
            från onda makters spel.
            träd Inga träd växer in i himlen gammalt ordspråk, känt i flera språk. Johann Wolfgang von
            Goethe använde det som motto för den avslutande delen av självbiografin Aus meinem Leben:
            Dichtung und Wahrheit (1814), då han sjuklig
            och nedslagen såg tillbaka på sin utveckling:
            Det är sörjt för att träden inte växer upp
            till himlen.
            trädgård odla sin trädgård vända världen ryggen och ägna sig åt sitt eget liv. Se: den bästa av
            alla "världar.
            träl Upp trälar inledningsorden till Internationalen. Se: Upp till "kamp.
            tröst tröst för ett tigerhjärta en klen tröst. Ur
            operan/dramat Grevinnan Spastaras död av
            Bengt Lidner, som 1783 inspirerats av en stor
            jordbävning i Messina i Italien i maj samma år.
            En ung kvinna hade omkommit i försöken att
            rädda sin lille son ur det sammanstörtande hemmet. Lidner söker i operan att förena tron på sin
            barndoms gode Gud med en gud som tillåter
            värnlösas död:
            Tröst för ett tigerhjärta: Du ej den enda är
            [som är olycklig] ... Tröst för ett tigerhjärta
            barbarisk tröst! ... Vad! att det finnes fler
            som digna under livets smärta.
            Motivet "gemensam olycka är tröst för alla" är
            känt sedan 5000-talet f. Kr. och har ofta använts.
            Den holländske 1600-talsfilosofen Benedictus
            (egentligen Baruch) Spinoza formulerade i Ethica 4, 57 tanken på latin: "Solamen miseris socios
            habuisse malorum" ("Det är en tröst för de
            olyckliga att ha haft bröder i olyckan.")
            trösta Vem ska trösta knyttet? titeln på en
            barnbok (1960) av Tove Jansson. Det är en berättelse om ensamhet och gemenskap där huvudpersonen knyttet, ängslig och rädd, ger sig ut
            på vandring i världen. Han möter många: filifjonkor, homsor, hemulen, men vågar inte ta
            kontakt:
            tulipan
            Men vem ska trösta knyttet med att säga
            sanningen:
            om du bara springer undan så får du ingen
            vän.
            Men ensamheten bryts när knyttet via flaskpost
            får kontakt med skruttet, som också hon känner
            sig övergiven, och slutet blir lyckligt:
            ... Nu gungar glädjelampor över havet var man
            ser,
            nu tröstar vi varandra och är aldrig rädda
            mer!
            Tuborg Du Perikles - ka" Du sige mig - hvornaar smager en Tuborg bedst? ""Hvergang!
            tukt i Herrans tukt och förmaning från äldre
            översättningar av Bibeln, Ef. 6:4. Paulus, som säger att barnen i den kristna familjen skall följa
            det fjärde budet och hedra sin fader och sin moder (se: "tio Guds bud), påminner också föräldrarna om deras ansvar för barnen (ur Bibel
            2000): "Och ni fäder, reta inte upp era barn, utan
            fostra och vägled dem efter Herrens vilja." Orden återfinns även i Luthers lilla katekes från
            1567: "I fäder, reter icke edra barn till vrede,
            utan uppföder dem med tukt och Herrans förmaning."
            tulipan Med en enkel tulipan sjöng Harry
            Brandelius 1 födelsedagsschlagern med samma
            namn från 1938. Texten skrevs av Sven Paddock
            och musiken av Jules Sylvain:
            Med en enkel tulipan
            uppå bemärkelsedan
            jag har den äran,
            jag har den äran
            att gratulera.
            Idén till "tulipanen" skall de båda upphovsmännen ha fått då de på väg till Sylvains Musikförlag
            på Drottninggatan i Stockholm passerade en
            blomsteraffär, där man skyltade med holländska
            tulpaner. Väl uppe på förlaget skrev de sången.
            Kanske hade de också inspirerats av en kuplettrefräng i revyn Konstgjorda Svensson (1909) av
            Emil Norlander:
            Att säga tulipan:
            d'ä lätt att säga tulipan, fallera,
            men var så full i fan, fallera,
            och försök och gör'n.
            3674
                evince -p 364 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tulipanaros
            tulipanaros Det går väl an att säga tulipanaros, men görna talesätt med innebörden "att
            tala är ingen konst, men att göra vad man säger
            är svårare". Det användes ofta av Albert Engström, men uttrycket är känt sedan 1700-talet.
            I äldre svenska och fortfarande i många dialekter avser "ros" en blomma 1 allmänhet, liksom
            "rosig" betyder blommig eller brokig. Rosmålning är målning med blommörnster på t. ex. skåp
            och paneler.
            tumme Det bidde bara en tumme storstilade
            företag kan få ett snöpligt slut. Uttrycket förknippas med Svenska Ords sketch Tödde och
            Mödde (1968), där själva tummen dock inte finns
            med. Sketchen, som är en omdiktning av folksagan Mäster skräddare, ingick i radioprogrammet Nyheter och bullentiner från Mosebacke Monarki, där nyhetsuppläsaren Olle Pahlin inledde:
            På UNCTAD-konferensen om u-ländernas
            handelsproblem som nyligen avslutats, har
            man [...] konstaterat att i-ländernas u-hjälp
            för varje år bara krymper och krymper.
            Därefter ses skräddaren Tödde (Georg Rydeberg) sitta på bordet med sin sömnad. Mödde
            (Anders Ek) kommer in i skrädderiet:
            MÖDDE: Goddag Tödade. Jag skulle hämta min
            kostym. Är den färdig?
            TÖDDE: Nej, den har kympit.
            MÖDDE: Har den kympit? Vad bidde det då?
            TÖDDE: Det bidde en kavaj.
            MÖDDE: Bidde det en kavaj? När blir den
            färdig?
            TÖDDE: Den blir färdig på lördag.
            Kavajen blev sedan en väst, som blev en vante,
            som blev en "fingertutt":
            MÖDDE: Är fingertutten färdig?
            TÖDDE: Nej, kympit Mödde. Kympit.
            MÖDDE: Har den kympit? Vad bidde det då?
            TÖDDE: Ingenting.
            MÖDDE: Ingenting. Hur skall jag ... utan
            fingertutt?
            TÖDDE: Hur skulle det vara med en kostym?
            MÖDDE: Åhh, en kostym! När blir den färdig?
            TÖDDE: Den blir färdig på lördag.
            ... göra tummen upp/ned visa sitt gillande/ogillande. Gesten och uttrycket kan sannolikt för368
            klaras av att en uppåtriktad rörelse är allmänmänskligt positiv, medan en nedåtriktad är negativ. Den gängse förklaringen har länge varit att
            publiken vid antikens gladiatorspel på Colosseum i Rom röstade för död åt den besegrade
            gladiatorn genom att vända tummen ned (latin
            pollice verso), vilket innebar consummatum est,
            "det är färdigt med honom". Önskade man att
            han skulle benådas skall man ha visat detta med
            att vifta med sjalar och liknande men även med
            att vända tummen uppåt. Senare forskning har
            dock visat, att inga antika författare har bekräftat vare sig tummen upp eller tummen ned, och
            verso betyder "vänd", ej "nedåtvänd". Dessutom är det väldiga Colosseum för stort för att
            så små gester från publiken skulle kunna uppfattas. Sanningen tycks vara den, att för "död" stack
            man i luften med tummen som med ett vapen,
            för "leva" dolde man handen.
            ... hålla tummen/tummarna för någon önska
            någon tur och framgång genom att stoppa in sin
            tumme i egen hand. Efter gamla föreställningar
            om onda makter som var ute efter att skada
            människorna. Äldre tiders kloka gummor och
            gubbar försökte omintetgöra sjukdomar och andra olyckor genom att med magiska knutar knyta
            in det onda i ett tygstycke och sedan bränna alltsammans. Enligt samma synsätt kan man binda
            fast en otursdemon genom att stoppa in tummen
            i handen, och ju hårdare man håller, desto säkrare kommer lyckan. Se även: få "fikon.
            ... hålla/ha tummen i ögat på någon med grovt
            våld tvinga någon. Ordet tumme betyder "det
            starka fingret". Uttrycket är troligen ett lån från
            tyskan; den som i tvekamp hade vunnit över
            motståndaren kunde som bekräftelse på sin seger sätta tummen i ögat på den besegrade och
            hota att trycka ut det. - Lustspelsförfattaren
            August Blanche låter i Positivhataren (1843) källarmästare Propp karakterisera sin kraftfulla
            hustru på följande sätt: "Hon hade en märkvärdig förmåga att hålla tummen på ögat på [tjänarnaj, och icke blott tummen, utan även hela hand,
            om det gällde."
            Tummetott Tummetott, Slickepott, Långeman,
            Gullebrand/Hillebrand och Lilla Vicke Vire
            Lekramsa för små barn med fingrarnas namn.
            Den återfinns med varianter t. ex. i Johan Nordlanders
                evince -p 365 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Svenska barnvisor och barnrim (1886).
            Ringfingret heter där även t.ex. "hjärtebrand",
            "hjärtlig-han" och "illebrand". Det namn som
            varierar mest är lillfingrets, som också har kallats
            t.ex. "lHilla gumma som satt och spann", "lill pinge220109,
            ling", "lille Peter i gata" och "Pelle på gärde".
            tunga en hal tunga från Bibeln, Ps. 5:10, en klagopsalm, där psalmförfattaren vänder sig mot de
            ogudaktigas insmickrande tal: "I deras mun
            finns ingen sanning, deras inre är fördärv, en öppen grav är deras strupe, sin tunga gör de hal."
            tunna topp tunnor rasande uttryck för att vara
            fruktansvärt arg och upprörd. Varianter från
            1600- och 1700-talet visar att tunnorna är det väsentliga: "för tunnor tusan", "attan sju tunnor
            tusande djävlar". Tunna används här som måttsord på samma sätt som räkneorden tusen och
            aderton i ederna "fy tusan" och "fy attan". Det
            allittererande (bokstavsrimmande) "topp" förstärker uttrycket.
            tupp Innan tuppen gal skall du ha "förnekat
            mig tre gånger
            tur Vi hade i alla fall tur med vädret Detta
            svenska semesterfirares försök att skyla över en
            feries brister blev mer eller mindre omöjligt att
            säga på allvar sedan frasen 1980 använts som titel på en folkkär tv-film om en katastrofal husvagnssemester. Rolf Skoglund spelade den neurotiske fadern som toppred sin prövade familj:
            Claire Wikholm (mamma), Gunnar Knas Lindkvist (morfar), Lotta Thomsen (dotter) och
            Johan Öhman (son). Kjell Sundvall regisserade
            och skrev även manus tillsammans med KjellÅke Andersson och Börje Hansson. Repliken
            sägs aldrig i filmen.
            turn (eng.) Turn on, tune in, drop out Med ett
            bildspråk hämtat från reklam för radiokanaler
            uppmanade "LSD-profeten" Timothy Leary i en
            föreläsning 1966 sina studenter att ifrågasätta
            det etablerade samhället:
            If you take the game of life seriously, if you
            take the nervous system seriously, if you take
            your sense organs seriously, if you take the
            energy process seriously, you must turn on,
            tune in and drop out.
            tusen
            (Om ni tar livet på allvar, om ni tar nervSystemet på allvar, om ni tar Sinnesorganen
            på allvar, om ni tar energiprocessen på allvar,
            måste ni sätta på, ställa in och hoppa av.)
            Leary, en av förgrundsgestalterna i den amerikanska hippierörelsen, undervisade på det prestigefyllda Harvarduniversitetet. Han förespråkade LSD och andra droger som ett medel att
            utvidga medvetandet, frigöra sig från konventionellt tänkande, materialism m.m. - en process
            där turn on var nyckelordet. Han tvingades att
            avgå från sin tjänst sedan det uppdagats att han
            i studiesyfte låtit studenterna pröva droger.
            turturduva Den sörjande turtur-duvan namnet
            på den lilla samling sorgedikter som skaldinnan
            Hedvig Charlotta Nordenflycht gav ut 1743 efter
            sin makes död. Den har betecknats som ett av
            de första fullständiga uttrycken för känslans genombrott under en tid som satte förnuft och
            tankemöda högst. Turturduvor lever i par, och
            makarna uppträder mycket kärleksfullt mot varandra; de "lever som turturduvor". Enligt en
            medeltida berättelse sätter sig en turturduva på
            en torr gren och sörjer otröstligt sedan dess
            make dött.
            tusen De tusen sjöars land namn på Finland,
            bl.a. i dikten Vårt "land (Finlands nationalsång) i diktcykeln Fänrik Ståls sägner av Johan
            Ludvig Runeberg (se: Till "flydda tider återgår
            min tanke än så gärna)
            O, land, du tusen sjöars land,
            där sång och trohet byggt,
            där livets hav oss gett en strand...
            ... Tusen och en natt sagosamling från 800-talets
            Bagdad. Ramberättelsen handlar om en svartsjuk kung som dödar varje ny gemål efter bröllopsnatten. Den vackra Scheherazade lyckas
            dock undkomma döden. Under 1001 nätter
            fängslar hon kungen med sina sagor som hon avbryter på morgonen på det mest spännande stället: "Då Scheherazade hade kommit så långt i
            sin berättelse såg hon dagen gry och tystnade
            försiktigt." Scheherazade, som med sina ord betvingar våldet, är en ofta använd symbolgestal
            i modern arabisk litteratur.
                evince -p 366 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            tusen
            tusen tusen sinom tusen "sinom" är en böjd
            form av det gamla ordet "sin" med betydelsen
            "gång", och uttrycket betyder alltså tusen gånger tusen. Det står t. ex. i 1703 års översättning av
            Bibeln, Dan. 7:10, där Daniel i en dröm ser en
            man på en tron av eld omgiven av tjänare, "tusende sinom tusend". I Bibel 2000 står: "Tusen
            och åter tusen betjänade honom."
            tusenårsriket en tid av fred och lycka på jorden.
            Från Bibeln, Upp. 20:1 f£.:
            Och jag såg en ängel komma ner från himlen
            med nyckeln till avgrunden och en stor kedja
            i handen. Och han grep draken, ormen från
            urtiden som är Djävulen och Satan, och band
            honom för tusen år och kastade ner honom
            i avgrunden och låste och förseglade ingången
            för att han inte skulle förföra folken förrän
            de tusen åren gått.
            Tusenårsriket har tolkats på många olika sätt:
            som tiden före eller efter Jesu återkomst, som tiden för den kristna kyrkans seger i det romerska
            riket m.m. Något entydigt svar finns inte i
            Uppenbarelseboken. Se även: "fan är lös.
            tvi tvi vale en ed av samma typ som "peppar,
            peppar! men följt av att man spottar. Syftet är att
            skydda sig mot ont; ursprungligen gällde det att
            hindra gudarna från att bli avundsjuka. "Tvi"
            härmar spottningsljudet, "vale" är egentligen ordet "varde", dvs. blive/må bli(va).
            tvista Därom tvistar de lärde (efter latinets
            Grammalici certant, et adhuc sub iudice lis est)
            skrev den romerske skalden Horatius (död 8 f. Kr.)
            i sin lärobok i diktkonst Ars poetica, vers 78.
            Tvisten gällde upphovsmannen till vissa kortare
            dikter:
            Kungars och hjältars bedrifter och gruvliga
            krig på vad versmått
            dessa låter sig skildra har visats oss av
            Homeros.
            fad
            ... men vem som diktade först sina korta
            elegiska sånger,
            därom tvistar de lärde, och ännu är målet
            ej avdömt.
            Översättning: Arvid Andrén
            370
            .« tvista om påvens "skägg
            tvivlare Tomas tvivlaren från Bibeln, Joh.
            20:24 f. Efter sin död visade sig Jesus för lärjungarna flera gånger. Men Tomas, som inte varit
            närvarande vid dessa tillfällen, tvivlade på de
            andras berättelser:
            "Om jag inte får se spikhålen i hans händer
            och sticka fingret i spikhålen och sticka
            handen it hans sida tror jag det inte." En vecka
            senare var lärjungarna samlade igen, och
            Tomas var med. Då kom Jesus, trots att
            dörrarna var reglade, och stod mitt ibland
            dem och sade " Frid åt er alla." Därefter sade
            han till Tomas: " Räck hit ditt finger, här är
            mina händer; räck ut din hand och stick den
            i min sida. Tvivla inte, utan tro!"
            Tomas har kommit att symbolisera den moderna
            människans skepsis och hennes ovilja att tro på
            något annat än det hon ser. Enligt en legend lär
            Tomas emellertid ha blivit så övertygad när Jesus visade honom sina sår, att han blev Indiens
            apostel. Ännu i dag finns det s.k. Tomaskristna
            församlingar i Indien, vilka anser sig ha bevarat
            den första församlingens förkunnelse.
            två två sina händer frånsäga sig allt ansvar.
            Från Bibeln, Matt. 27:24. Den romerske ståthållaren Pontius Pilatus sköljde sin händer i vatten
            inför folkmassan för att visa att han var oskyldig
            till dödsdomen över Jesus - det var folket som
            krävde att Jesus skulle korsfästas:
            När Pilatus såg att ingenting hjälpte utan att
            oron bara blev värre, tog han vatten och
            sköljde sina händer inför folket och sade:
            "Jag är oskyldig till den här mannens blod.
            Detta får bli er sak." Men hela folket ropade:
            "Hans blod må komma över oss och våra
            barn." Då frigav han Barabbas, men Jesus lät
            han prygla och utlämnade honom sedan till
            att korsfästas.
            "Två" är en variant till "tvätta", besläktad även
            med "tvätt", "tvål" och "tvaga".
            tvål Var är tvålen, broder? sjöng de båda bröderna Staffan Stolle (Povel Ramel) och Vicke
            Vickberg (Martin Ljung) i filmen Ratataa eller
            The Staffan Stolle story (1956). De har fått arbete som badbiträden på en herrturk, och till tonerna
                evince -p 367 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            av Povel Ramels "renlighetsfox" tvålas
            gästerna in:
            Var är tvålen, broder?
            Ge mig tvålen, syster!
            Söken och leten tåligt,
            bad är dåligt utan tvål!
            Se även: Två "hål i väggen.
            tya Jag tyar inte mer en återkommande replik
            från Kristina i Vilhelm Mobergs romaner om
            svenska Amerikaemigranter på 1800-talet. Uttrycket fick fäste i språkbruket efter Jan Troells
            filmatiseringar Utvandrarna (1971) och Nybyggarna (1972). Under den mödosamma överfärden till Amerika blir Kristina (Liv Ullman) så
            sjuk att hon säger till sin Karl Oskar (Max von
            Sydow) att hon tror att hon kommer att dö: "Jag
            är så trött, Karl Oskar. Jag tyar inte mer." Hon
            klarar sig den gången, men som ett eko kommer
            orden igen, när hon i den efterföljande filmen
            verkligen ligger på sin dödsbädd. Karl Oskar
            trugar henne att smaka på det första äpplet från
            hennes äppelträd i Amerika: "Tyar du inte att ta
            ett bett? Astrakaner är friska." "Tya" är ett dialektalt ord för "orka", känt i svenskan sedan
            1600-talet. Grundbetydelsen är "draga" med
            samma ursprung som tyskans ziehen.
            tyg allt vad tygen håller med all kraft, i full fart.
            Tygen som skall hålla är seldonen till hästen,
            "ridtyget", men också andra kraftiga redskap
            och verktyg. Uttrycket är ett lån från tyskans
            Was das Zeug hält. Det äldsta belägget är från
            1675, då ryttmästaren Magnus Gabriel Willemsens skrev: "Her Gen. löjtn:n Wrangel beordrade mig att rida till Fehrbellin allt vad tygen höllo
            och begära kanoner", vilket för rakt in i historien: generallöjtnant Volmar Wrangel förde befälet över det svenska kavalleri som besegrades
            i strid med de preussiska beridna styrkorna vid
            Fehrbellin i Preussen (ca 50 km nordväst om
            Berlin) den 28 juni 1675. Militärt anses slaget
            obetydligt, men den svenska härens segerrykte
            fick en ödesdiger knäck. Efter Fehrbellin var det
            slut på Sveriges maktställning i Tyskland.
            tykobrahedag/Tycho Brahe-dag en riktig
            olycksdag. Uttrycket är känt sedan 1838. Den
            framstående danske 1500-talsastronomen Tycho
            Brahe råkade ut för flera olyckor under sitt liv: han
            tystnad
            fick t. ex. näsan krossad i en duell i ungdomen och
            bar därefter en näsprotes av guld och silver, han
            miste sina pengar och fick flytta från ön Ven, som
            han hade fått i förläning av den danske konungen
            för sina förtjänster. Tykobrahedagarna synes dock
            anspela på hans verksamhet som astrolog och på
            att vissa dagar utpekas som olycksbådande i astrologien. I folktron kallades dessa dagar förkastelsedagar eller egyptiska dagar.
            tystnad Får jag be om största möjliga tyssstnad! cirkusdirektören Francois Bronetts replik
            för att höja spänningen och få publiken att sitta
            stilla inför speciellt farliga eller spännande nummer vid Cirkus Scott. Den första versionen från
            1950-talet var "största möjliga stillhet", men en
            reklamman bytte ut stillheten till det ljudmässigt
            mer effektiva "tystnad".
            ... talande/vältalig tystnad efter latinets Cum
            tacent, clamant, "Då de tiger, ropar de." Orden
            återfinns i Ciceros första tal till Catilina (se:
            Hur länge skall du missbruka vårt tålamod,
            Catilina?), där Cicero uppmanar Catilina att tolka senatorernas tystnad som ett bifall till hans
            förslag att landsförvisa Catilina:
            Gå ut ur staden, Catilina, befria samhället från
            fruktan, ge dig iväg - i landsflykt, om det är
            det du vill höra! Nå, Catilina? Du lägger väl
            märke till deras tystnad, du hör den väl?
            De tiger och samtycker. Varför begär du attde =
            skall uttala sin mening högt när du begriper
            vad deras tystnad innebär? [...] Men när
            det gäller dig, Catilina, godkänner de mina
            åtgärder när de håller sig lugna, fattar de
            beslut när de är passiva, ropar de när de tiger.
            Översättning: Bertil Cavallin
            ... Vad övrigt är, är tystnad (eng. The rest is
            silence) från slutscenen i William Shakespeares
            drama Hamlet (se: Att "vara eller icke vara).
            Glädjebud väntar från det engelska hovet, och
            Hamlets vän Fortinbras, prins av Norge, har segerrusig återvänt från fälttåg i Polen och skjuter
            salut för sändebuden, men Hamlet själv ligger
            döende, mördad liksom sin far:
            Jag dör, Horatio. Det starka giftet
            förkväver skoningslöst min andedräkt.
            Jag hinner icke höra sändebuden.
                evince -p 368 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Men Fortinbras, det spår jag, väljs till kung,
            jag ger åt honom döende min röst.
            Säg honom det så väl som mycket annat,
            det största med det minsta, som har vållat
            - Vad övrigt är, är tystnad Översättning: C. A. Hagberg
            Den franske 1800-talspoeten Paul Verlaine anspelar på detta uttryck i sin Ars poétique: "Vad
            Övrigt är, är litteratur" (fra. Et tout le rest est littérature.) Se även: Där brast ett ädelt "hjärta.
            tåg Det går väl fler tåg Efter en skämtteckning
            med rubriken I konkurrensens tidevarv av Albert
            Engström i tidningen Söndags-Nisse (nr 17 1896).
            En bondgubbe, som står i biljettkön för 3:e klass,
            ställer frågan till biljettförsäljaren:
            - Va" kostar biljetten te Södertorp?
            - Två och sjuttiofem.
            -- De" blir väl för jämnt två riksdaler.
            -- Det prutas inte här.
            - Åh, va" han så lagom morsk, det går la"
            flera tåg.
            tågordning I den nutida betydelsen "ordningsföljd" är tågordning känt sedan 1895. I betydelsen "marschordning", känd sedan början av
            1600-talet, avser tåg "krigståg". År 1675 utfärdades den första s.k. Kungl. Maj:ts nådiga tågordning, ett slags motsvarighet till nutida mobiliseringsplaner. Där anvisades hur trupper skulle
            förflyttas och skjutsas, t. ex. i vilken ordning och
            till vilken destination, samt hur inkvartering och
            underhåll skulle ordnas. Denna tågordning hade
            sannolikt aktualiserats inför slaget vid Lund
            1676 då Karl XI besegrade den danska hären.
            Den sista tågordningen utfärdades 1842. Sedan
            dess har trupptransporter skett med järnväg.
            tår härav dessa tårar (latin hinc ille lacrime)
            ett uttryck med innebörden "där har vi den
            verkliga anledningen". Efter den romerske författaren Terentius komedi Andria ("Kvinnan
            från Andros", 166 f. Kr.), där en gammal man berättar om hur han rördes då han såg sin son gråta
            vid en grannfrus begravning. Han såg tårarna
            som bevis på medkänsla och deltagande, men då
            han i begravningsföljet upptäckte den dödas
            vackra och ogifta syster förstod han att sonen
            med sina tårar velat göra intryck på henne.
            372
            tårta Varför kan de inte äta tårta? se: Om folket inte har "bröd, så låt dem äta bakelser
            tänka Jag tänker, alltså är jag till (latin Cogito, ergo sum) utgångspunkten för den franske
            1600-talsfilosofen René Descartes" (latin Renatus Cartesius) filosofi1 Le discours de la méthode
            (1637). Descartes, som inlett sitt tänkande med
            ett systematiskt tvivel, fann i denna sats en säker
            grund för en teori om vetandet och världen. Inspiration till den s.k. cogito-satsen hämtade han
            från kyrkofadern Augustinus" skrift Soliloquia
            (ca 400), där författaren överlägger med sig
            själv:
            - Du som vill lära känna dig själv, vet du
            att du finns?
            - Det vet jag.
            - Varav vet du det?
            - Det vet jag inte.
            - Uppfattar du dig som enhetlig eller
            mångfaldig?
            - Det vet jag inte.
            - Vet du att du rör dig?
            - Det vet jag inte.
            - Vet du att du tänker?
            - Det vet jag.
            Översättning: Daniel Andrex
            .. Tänka fritt är stort, men tänka rätt är större
            Motto för skalden Thomas Thorilds skrift Rätt,
            eller alla samhällens eviga lag (1794), där han
            hävdar en demokratisk-konservativ samhällsuppfattning. Med att "tänka rätt" avsåg han att
            tänka logiskt och följdriktigt, ej att ha de "rätta"
            åsikterna. Orden står ovanför ingången till aulan
            i Uppsalas universitetshus, invigt 1887. Den
            stridbara författarinnan Ellen Key lär ha tillagt,
            att det bästa var att tänka själv.
            ... Tänkte inte på det besviken kommentar från
            uppfinnaren och världsförbättraren från Sundbyberg i tv-serien Lorry. Han gäckades i sina
            förhoppningar om epokgörande innovationer
            sedan Patentverkets välvilligt överseende handläggare, spelad av Claes Månson, pekat på brister i konstruktionen. Uppfinnaren, spelad av Peter Dalle som också skrivit texten, lade fram sina
            förslag till lösningar på mänsklighetens stora
            problem: svältpåsar med äckelmat, språksnurror, tjejfällor m.m. Lorry, programmet "för frånskild
            ka I
                evince -p 369 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            och mogen ungdom" och "för oss som är
            vana att ha det lite småtrist", gick i tv 1989-95.
            tärning Gud spelar inte tärning (ty. Der Herrgott wiirfelt nicht, eng. He [God] does not play
            dice) ett ofta åberopat uttalande av Albert Einstein från 1926, främst använt som argument
            mot kvantfysikens tro på slump och oförutsägbarhet i atomvärlden liksom i universum i stort.
            Vad Einstein främst avsåg här var ett djupare
            problem som hängde samman med hans religiositet: Om det bara finns ett enda logiskt konsekvent universum, har då dess skapare i praktiken något val? "Vad som verkligen intresserar
            mig", förklarade han för sin assistent Ernst
            Straus, "är frågan om Gud skulle ha kunnat göra
            världen annorlunda, det vill säga om de logiska
            kraven lämnar rum för någon frihet alls?" (Einstein: A centenary volume, 1979). Einstein höll
            hela livet fast vid sin tro att världsalltet styrs av
            orubbliga lagar och orsakssammanhang (deter 
            Tödde och Mödde
            minism) och avfärdade tanken på alternativa
            händelseförlopp och slumpvisa skeenden. Tankarna om skaparens roll utvecklade han vidare i
            Out of my later years (1950; Problem och perspektiv, 1952).
            ... Tärningen är kastad (latin Alea iacta est) Beslutet är fattat, nu finns ingen återvändo. Den
            romerske fältherren och politikern Gajus Julius
            Caesar var styresman över Gallien (nuvarande
            Frankrike) då han råkade i konflikt med Pompejus, konsul i Rom. Med sin här gick Caesar år
            49 f. Kr. mot Rom, och då han gick över gränsfloden Rubicon skall han ha fällt de bevingade
            orden. Dessa hämtade han från den grekiske komediförfattaren Menandros, och enligt historieskrivaren Plutarchos skall han också ha yttrat
            dem på grekiska.
            Tödde och Mödde se: Det bidde en "tumme
                evince -p 370 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            uggla ana ugglor i mossen ana oråd. Uttrycket
            är känt på svenska sedan tidigt 1800-tal. Det är
            troligen ett lån från danskan, som hade uttrycket der er ulve [ulvar, dvs. vargar] i mosen redan
            på 1600-talet. När vargen utrotades i Danmark
            blev uttrycket innehållslöst, och eftersom "ulvar" och "ugglor" uttalas ganska lika i danska
            dialekter - uller respektive uler - gick det lätt
            att förvandla den farliga vargen till en meningslös uggla.
            ... Man skall inte bära ugglor till Athen/Det är
            som att bära ugglor till Athen uttryck för att något är alldeles onödigt eller överflödigt. I den
            grekiska antiken var ugglan helgad åt Athens
            skyddsgudinna Pallas Athena. Den avbildades
            på stadens mynt och förekom allmänt i Athen;
            att föra dit ugglor var således en överloppsgärning. Uttrycket återfinns redan i den grekiske
            lustspelsförfattaren Aristofanes (död 385 f. Kr.)
            sagospel Fåglarna. I folkmun uttrycks dock den
            erfarenheten på många andra sätt, t. ex. man
            skall inte ge bagarbarn (vete)bröd, bära vatten
            till havet, ljus till solen eller ved till skogen.
            I Nordnorge heter det att En tar ikke med seg
            fisk når en reiser på Lofoten.
            Ulla Ulla, min Ulla se: Ä"ke det "gudomligt
            ullstrumpor gå på i ullstrumporna inte låta sig
            hejdas, fortsätta med något på det gamla viset
            utan att låta sig hindras eller påverkas. Uttrycket
            kan anspela på att man förr vintertid drog på ett
            par strumpor över skorna om det var alltför halt.
            Då kunde man gå på som vanligt, dvs. i ullstrumporna.
            ultima (latin) Ultima Thule latin för "yttersta
            norden", en beteckning för världens nordligaste
            land. Den grekiske upptäcktsresanden Pytheas
            seglade på 300-talet f. Kr. genom Gibraltarsundet norrut och tros ha nått fram till Norges väst374
            kust. I sina underrättelser kallade han de nordliga områdena för Thule. Detta uttryck för världens yttersta gränsland dyker senare upp hos romerska författare, t.ex. Vergilius (död 19 f. Kr)
            och Plinius den äldre (död år 79), med tillägget
            Ultima, dvs. det längst i fjärran belägna Thule.
            ulv ulv i fårakläder person som döljer sina
            onda avsikter bakom ett oskyldigt yttre. Från Bibeln, Matt. 7:15, Bergspredikan, där Jesus varnar
            för falska profeter som ger sig ut för att vara
            kristna men som vill splittra och förstöra: "Akta
            er för de falska profeterna, som kommer till er
            förklädda till får men i sitt inre är rovlystna vargar." I äldre översättningar är dessa profeter "invärtes glupande ulvar". Ulven i fårakläder uppträder hos den grekiske fabeldiktaren Aisopos
            (500-talet f. Kr.) i fabeln om vargen som tog sig
            in i fårahjorden genom att klä ut sig till ett får
            (se: Den som gräver en "grop åt andra han faller
            själv däri).
            uncle (eng.) Uncle Sam skämtsam beteckning
            för USA. Den uppkom under brittisk-amerikanska kriget 1812-14 i anslutning till förkortningen
            U.S. för United States. Uncle Sam avbildas som
            en lång mager man med skägg, med rödvitrandiga byxor och med en hatt prydd med amerikanska flaggan. Han förekom bl. a. på den kända värvningsaffischen I want you for the U.S.
            Army. Se även: Your "country needs you.
            underbart Underbart är kort sjöng kompositören och pianisten Staffan Stolle (Povel Ramel)
            i filmen Ratataa eller The Staffan Stolle story
            (1956). Staffan, vars tidigare namn var det "adliga" Fredrik Lefwerhielm, firar en stilla julafton
            på ett kafé tillsammans med brodern Vicke
            Vickberg (Martin Ljung) då Tipsie Blink (Gunwer Bergkvist), en bekantskap från ungdomsåren, dyker upp. Staffan sätter sig vid pianot och
            sjunger för Tipsie:
                evince -p 371 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Bara en enda ros på ett evigt klänge
            så är livet
            trist varar länge
            men underbart är kort alldeles för kort.
            Underbart är kort har också sjungits in av Monica Zetterlund, senast 1988.
            universitet mina universitet omskrivning för en
            människas liv och erfarenheter. Även titel på en
            självbiografisk roman av den ryske författaren
            Maksim Gorkij (pseudonym för Aleksej Maksimovitj Pesjkov), publicerad 1922. Författarens
            "alter ego" Aleksej Pesjkov drömmer om en
            vetenskaplig bana och reser till universitetet i
            Kazan. Studentlivet slutar dock i bageriarbete,
            varför han i stället väljer det friare livet som
            hamnarbetare, vilket leder honom in i revolutionära kretsar. Ingenstans känner han sig hemma.
            I en by får han anställning hos en politiskt radikal butiksinnehavare, men bondebefolkningen
            är misstänksam och bränner ned handelsboden,
            och Aleksej lämnar även denna tillvaro med nya
            livserfarenheter.
            uppblåsbar Uppblåsbara Barbara populär
            sång från 1969 av och med Robban Broberg,
            som på bruten svenska framhöll den underbara
            kvinnans förtjänster: snäll och tyst, inget tjat och
            gnat och vars "rumpa du kan pumpa upp".
            uppbrottstimme Räds ej i uppbrottstimman
            var inte rädd för döden, är Pär Lagerkvists uppmaning i Livsbåten, en dikt i den lyriska sviten
            Evighetsland som ingick i samlingen Sång och
            strid (1940):
            Snart är du död och vet ej att du glider
            på livets båt bort mot de andra landen
            där morgon väntar dig på dunkla stränder.
            Oroas ej. Räds ej i uppbrottstimman.
            En vänlig hand lugnt ordnar båtens segel
            som för dig bort från kvällens land till dagens.
            Gå utan ängslan ner i strandens tystnad,
            den mjuka stigen genom skymningsgräset.
            I samma ton skrev han att "stranden sjunger för
            havet" (i Vid lägereld, 1932), att livet längtar till
            evigheten. Sista resan är ett återkommande motiv hos Lagerkvist. Se även: Det är vackrast när
            det "skymmer.
            ute
            uppror Det är rätt att göra uppror Ordföranden för det kinesiska kommunistpartiet Mao
            Zedong talade på Josef Stalins 60-årsdag i mars
            1939 i Yaman, den kommunistiska rörelsens
            maktbas:
            Marxismen består av tusentals sanningar, men
            de kan sammanfattas i en sats: "det är rätt att
            göra uppror" [...] Utifrån denna princip
            kommer sedan motstånd, kamp, socialism.
            Uttrycket användes senare under kulturrevolutionen av rödgardister och andra rebeller, men
            eftersom det tolkades alltför fritt tvingades regimen att göra tillägget "mot reaktionärer". I maj
            1968 antogs orden som paroll av de studenter
            som ockuperade kårhuset i Stockholm i protest
            mot UKAS, Universitetskanslerämbetets arbetsgrupp för fasta studiegångar. UKAS karakteriserades som "storfinansens och statsbyråkratins
            försök att öka förtrycket av studenterna, manipulera med dem och enligt kapitalismens princip
            om profitmaximering göra det arbetande folket
            till undertryckta och strömlinjeformade produktionsredskap."
            urgera Det finns dom som urgerar en limitering
            av bostadsbyggandet. Det ska dom ge fan i Socialminister Gunnar Sträng skall ha spänt ögonen
            i finansminister Per Edvin Sköld och givit prov på
            sin omvittnat originella retorik vid ett möte 1954
            på Harpsund, där även statsminister Tage Erlander var närvarande. Sträng, som ansvarade för bostadsbyggandet i denna bostadsbristens tid, var
            angelägen om att ekonomiska hänsyn inte skulle
            leda till en "limitering", dvs. begränsning, av byggandet.
            usus (latin) Usus tyrannus se: "Bruket är en tyrann
            ute Jag är ute när gumman min är inne schlager
            från 1926 med text av Georg Eliasson och Gösta
            Stevens:
            Jag är ute när gumman min är inne
            jag är inne när gumman min går ut
            Ja, det är det som är livet på en pinne
            och vår kärlek ja den tar aldrig slut.
            Den framfördes av Ernst Rolf som fick idén till |
            refrängen då han en gång besökte en norsk direktör
            375
                evince -p 372 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            utile
            vars fru klagade över att mannen var så
            upptagen: "Han är aldrig inne när jag är inne."
            utile (latin) utile dulci se: förena "nytta med
            nöje
            utom vara utom sig vara mycket upprörd, vara
            "ifrån sig", "från vettet". Uttrycket, som är känt
            från början av 1700-talet, går ytterst tillbaka på
            en uråldrig föreställning att vissa människor har
            en förmåga att lösgöra sin själ från kroppen och i
            en annan gestalt ("hamn"), vanligen en djurskepnad, låta den färdas fritt omkring.
            utrikiska Jag använder inte utrikiska ord när
            det finns adekvat svensk vokabulär skall finansminister Gunnar Sträng självironiskt ha anfört
            till sitt försvar då han ibland kritiserades för att
            i onödan använda både ovanliga och svåra ord
            såsom """urgera" i stället för "uppmuntra" och
            egna nybildningar, t. ex. "fungibel" för "funktionell". Yttrandet fick stor genomslagskraft, något
            som visas av alla "förbättringar" och variationer:
            "inhemsk relevant vokabulär" och "jag utiliserar
            inte utländska ord när det existerar en relevant
            domestik och adekvat vokabulär". Strängs förmåga att finna dräpande formuleringar är omvittnad; med ett "Schas Manhattan!" tillbakavisade han t. ex. utländska bankers inflytande på
            svensk ekonomi. En del uttryck lades i Strängs
            mun av andra, t. ex. då en riksdagsstenograf i en
            tidningsartikel gav prov på Strängs speciella retorik: "Jag hesiterar inte att urgera dessa essentiella konklusioner." När Sträng fick syn på tidningsartikeln skall han ha utfäst 200:- i hittelön
            till den som kunde spåra meningen.
            utrota Utrota varenda jävel bok om rasism och
            västerländsk imperialism från 1992 av Sven
            Lindqvist, som citerar huvudpersonen Kurtz i
            Joseph Conrads klassiska roman Heart of darkness (1902; Mörkrets hjärta, 1960). Med orden
            "Exterminate all the brutes" ("Utrota varenda
            djävel") sammanfattar kolonisatören Kurtz sin
            uppfattning om de vitas uppgift bland Afrikas
            vildar.
                evince -p 373 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            wake (eng.) Wake up. Time to die. "Replikanten" - en sorts konstgjord människa - Leons
            (Brion James) bryska sätt att väcka Harrison
            Ford i rollen som Deckard, polisen som jagar
            förrymda replikanter i den amerikanska filmen
            Blade runner (1982), byggd på en roman av Philip K. Dick.
            vakna Vakna Ingemar! Du har vunnit rubrik
            satt av Nic Åslund i Dagens Nyheter 22 april 1963.
            Exvärldsmästaren i tungviktsboxning Ingemar
            Johansson hade i sin sista boxningsmatch en
            knapp men klar ledning då han blev golvad i tolfte och sista ronden. Han räddades av gonggongen
            från att bli uträknad och kunde därmed vinna en
            poängseger mot britten Brian London.
            valpskatt Som svar på LO-ordföranden Stig
            Malms kritik mot avarterna på den finansiella
            marknaden (se: "finansvalp) aviserade finansminister Kjell-Olof Feldt på den socialdemokratiska partikongressen 1987 en ny omsättningsskatt
            på transaktioner på penningmarknaden. Den
            fick snabbt namnet valpskatt, och Feldt spådde:
            "Nu kommer det att skaka till i Reuterskärmar
            och blippapparater i hela landet."
            vana Av födsel och ohindrad/ohejdad vana
            ... vanans läxa Från Esaias Tegnérs dikt Hjälten
            (1813):
            Evigt kan ej bli det gamla
            ej kan vanans nötta läxa
            evigt repas upp igen.
            Vad förmultnat är, skall ramla,
            och det friska, nya växa
            opp utur förintelsen.
            Den historiska bakgrunden var Napoleons nederlag och tragiska öde, som fick sympatierna att
            vända till hans fördel. Dikten är en förtäckt hyllning till Napoleon, vars krigiskhet Tegnér tidi 
            gare hade fördömt. För honom stod Napoleon
            trots allt för någonting nytt och var, liksom alla
            hjältar, en inkarnation av gudomlig kraft. Se
            även: Vad "våldet må skapa är vanskligt och
            kort.
            ... Vanans makt är stor (latin Consuetudinis
            magna vis est) efter den romerske författaren
            Ciceros (död 43 f. Kr.) populärfilosofiska skrift
            Samtal i Tusculum (Tusculan& disputationes
            2,38 ff.) Cicero, som dragit sig tillbaka från politiken, samlade några vänner på sin lantgård Tusculanum sydöst om Rom. De ägnade sig åt filosofiska samtal, och ett av samtalsämnena gällde
            vanan:
            Jämför veteranerna med en trupp oövade
            rekryter, gossar med samma förutsättningar,
            lika tappra av naturen, men i bredd med de
            gamla och vana kommer de att verka fruntimmer [...] det är vanan som lär oss att uthärda
            mödor och att inte vara rädda för sår. Man
            brukar kunna se det bäst när blesserade förs
            ur stridslinjen. Den som är ny och oövad jämrar sig å det ynkligaste redan för ett lätt stick,
            medan den som är gammal och van och övad
            bara ropar till fältskärn: " Hallå förband här!"
            [...] Vanans makt är stor. Jägare övernattar
            i snön i bergen; indierna förbränner sig utan
            smärteskrik; mörbultade boxare tar emot mer
            utan ett knyst.
            Översättning: Ebbe Linde
            Ett uttryck med liknande innebörd är latinets
            usus tyrannus; se: "Bruket är en tyrann.
            vandra vandra i mörkret från Bibeln, Jes. 9:2,
            den s.k. julepisteln, som läses vid juldagens gudstjänst i Svenska kyrkan:
            Det folk som vandrar i mörkret
            ser ett stort ljus,
            över dem som bor i mörkrets land
            377
                evince -p 374 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vandra
            strålar ljuset fram.
            fd
            Ty ett barn har fötts,
            en son är oss given.
            Väldet är lagt på hans axlar,
            och detta är hans namn:
            Allvis härskare,
            Gudomlig hjälte,
            Evig fader,
            Fredsfurste.
            Profetian om en kommande fredsfurste är ett
            centralt motiv hos Jesaja. Olika teorier har lagts
            fram om vem han avsåg, t. ex. sin egen son eller
            den judeiske kungen Hiskia. I judendomen är
            fredsfursten den Messias som ännu inte har visat
            sig, och i kristendomen är Jesus den som förverkligat profetian.
            vandra Vi skola alla den vägen vandra (till döden). Uttrycket återfinns i svenska ordstäv, t. ex.
            "Vi skall alla den vägen vandra, sa prästen, följde tjuven till galgen" eller "...sa gumman, såg
            mannen hänga i vedbon".- En liknande tanke uttrycks i latinets Omnes eodem cogimur, "Vi drivs
            alla till samma ställe", av den romerske skalden
            Horatius (död 8 f. Kr.), som i Oden II 3,25 uppmanar människan att betänka livets förgänglighet:
            Snart skall du gå från ägor du köpt, din gård,
            som gula Tibern sköljer ... ditt vackra hem...
            du går, och någon arvinge träder
            in i ditt rum, dina rättigheter...
            rel
            Ja, mangrant drivs vi snart till densamma ort.
            Ur urnan utfälls förr eller senare
            densamma lott. Ombord vi måste...
            forslas av färjan i evig landsflykt.
            Översättning: Ebbe Linde
            vanitas (latin) Vanitas vanitatum se: "Fåfängligheters fåfänglighet
            vansinnig Halvt vansinnig och omgiven av dåliga rådgivare kan jag icke annat än beklaga
            Erik XIV mening ur en skoluppsats där skribenten inspirerats av vissa uttryck i Clas Theodor
            Odhners klassiska Lärobok i fäderneslandets
            historia (1870). Satsen brukar anföras som det
            klassiska exemplet på brott mot den s.k. sub378
            jektsregeln. Denna innebär att om en mening innehåller en konstruktion med ett underförstått
            subjekt, tankesubjektet, så skall detta vara identiskt med det utsatta subjektet. Felet i meningen
            "Vid tolv års ålder dog Viktor Rydbergs mor" är
            att det underförstådda subjektet i "vid tolv års
            ålder" är Viktor Rydberg, inte Viktor Rydbergs
            mor.
            vante slå vantarna i bordet göra konkurs. Uttrycket är tidigast känt från författaren August
            Blanche, som 1843 skrev: "[Han] har slagit vantarne i bordet knall och fall." Att bilden blivit allmän bekräftas i en ordbok från 1853. En föreslagen förklaring är att uttrycket anspelar på en nu
            bortglömd symbolisk rättshandling; handskar
            förekommer ju som symboler, t. ex. i utmaningar
            (se: ta upp den tappade "handsken).
            var Av var och en efter hans förmåga, åt var
            och en efter hans behov Uttrycket, som har använts av såväl Marx som Lenin, går tillbaka på
            den franske socialisten Louis Blanc. Inspirerad
            av sin landsman, 1800-talsförfattaren Claude
            Henri de Rouvroy, greve de Saint-Simon, föreslog han 1839 att principen om vars och ens förmåga och behov skulle gälla för de s.k. socialverkstäder (ateliers sociaux) som han förespråkade. Dessa sammanslutningar av producenter
            skulle enligt Blanc kunna ta över samhällets
            produktion, och vid 1848 års revolution fick han
            tillfälle att omsätta idén i praktiken. Socialverkstäderna blev dock ett ekonomiskt fiasko.
            ... Var jag går i skogar, berg och dalar sv. ps.
            251 (702), skriven 1847 av väckelsepredikanten
            Carl Olof Rosenius till en melodi av Oscar Ahnfelt:
            Var jag går i skogar, berg och dalar,
            följer mig en vän, jag hör hans röst.
            Han osynlig är, men till mig talar,
            talar stundom varning, stundom tröst.
            vara Att vara eller icke vara (eng. To be or not
            to be) att välja livet eller ej. Från tragedin Hamlet (3, 1), den engelske dramatikern William
            Shakespeares mest kända verk, första gången
            tryckt 1603 under titeln The tragicall historie of
            Hamlet, Prince of Denmarke. Scenen är Kronborgs slott i Helsingör, och orden inleder den
                evince -p 375 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            danske prinsen Hamlets monolog om livets mening:
            Att vara eller icke vara, det är frågan:
            månn" ädlare att lida och fördraga
            ett bittert ödes styng och pilar eller
            att ta till vapen mot ett hav av kval
            och göra slut på dem med ens.
            Översättning C. A. Hagberg
            Hamlet frågar sig om han skall ta sitt liv eller
            inte. Bakgrunden är att Hamlets far, kungen av
            Danmark, har mördats av sin bror. Denne har
            sedan gift sig med Hamlets mor och bestigit tronen. För att få tillfälle till hämnd spelar Hamlet
            galen. Hans älskade Ofelia, dotter till kungens
            hovmarskalk, förstår sig inte på hans vanvett,
            och hon drivs till sist från sina sinnen och dränker sig sedan Hamlet av misstag dödat hennes
            far i stället för kungen. - Hamlet framställs
            ibland med en dödskalle i handen när han håller
            sin berömda monolog, men skallen förekommer
            först i femte akten, då några gravgrävare visar
            honom och hans vän Horatio hovnarren Yoricks
            kranium, och han faller i tankar inför alltings
            förgänglighet:
            Ack, stackars Yorick! -- Jag kände honom,
            Horatio, en oändligt lustig, utomordentligt
            humoristisk karl... Här satt dessa läppar,
            som jag kysst oräkneliga gånger. Var är nu
            dina stickord, dina krumsprång, dina visor,
            dina blixtrande infall, som satte hela bordssällskapet i gapskratt? Har du icke ett enda
            kvar till att göra dig lustig över huru fult du
            nu grinar?
            ... Vara men inte synas (latin Esse non videri)
            Uttryckets ursprungliga innebörd är att man
            inte bara skall synas vara något utan också verkligen vara detta. Det återfinns hos den grekiske
            dramatikern Aischylos, som i De sju mot Thebe
            (467 f.Kr.) beskrev en tapper stridande: "Han
            ville inte synas utan vara den tappraste." Som
            valspråk har uttrycket använts av såväl den
            preussiske 1700-talskungen Fredrik den store
            och den danske 1500-talsastronomen Tycho Brahe som finansfamiljen Wallenberg. Motsatsen
            - att synas men inte vara - finns uttryckt i den
            politiska skriften II Principe (skriven 1513,
            tryckt 1532; Fursten, 1958) av den italienske filosofen Niccold Machiavelli, som cyniskt samman 
            Å
            varg
            fattar hur moralen tvingas vika för statsnyttan:
            "Det är alltså inte nödvändigt att en furste har
            alla de förut nämnda egenskaperna, men synnerligen nödvändigt att han synes ha dem." Uttrycket används också om den moderna mediefixerade människans strävan att till varje pris synas: "Om du inte syns finns du inte."
            vara med om Jag har varit med om dig från
            dikten Envoi i samlingen 48 dikter från Österlen
            (1980) av Jacques Werup. Dikten förekommer i
            dödsannonser:
            Jag har varit med om dig.
            Jag kan aldrig förlora dig.
            varannan varannan damernas ett uttryck från
            dansgolvet - damerna bjuder upp vid varannan
            dans - som lyftes fram som slagord i valrörelsen
            1994. Den allmänna strävan var en jämnare
            könsfördelning i politiken; kvinnorna skulle få
            ökad makt och mer inflytande.
            varför Vofför gör di på dette viset? piper rumpnissarna, godmodiga och litet bortkomna sagoväsen 1 Astrid Lindgrens saga Ronja rövardotter
            (1981). Om ursprunget till uttrycket har Astrid
            Lindgren berättat: "Det var egentligen förfärligt, för det handlade om en senil gammal gumma på hospitalet i Vimmerby, som hade fått för
            sig att någon höll på att bränna inne hennes
            barn. "Vofför gör di på dette viset" upprepade
            hon förtvivlat gång på gång."
            varg Ingen rädder för vargen här (eng. Who's
            afraid of the big bad wolf?) sång i Disneyfilmen
            Tre små grisar, som kom till 1933 under den
            amerikanska depressionen. Den tolkades också
            politiskt av somliga: de tre små grisarna sågs som
            optimistiska representanter för president Roosevelts sociala New "deal-program, medan den stora stygga Zeke varg stod för depressionen.
            ... Människan är människans varg se: Allas
            "krig mot alla
            ... ropa vargen kommer varna för en påhittad
            fara, utfärda falskt alarm. Efter fabeln (bl.a. hos
            den grekiske fabeldiktaren Aisopos, 500-talet
            f. Kr.) om den uttråkade vallpojken som för att
            roa sig skrek: "Vargen kommer! Vargen kommer!"
                evince -p 376 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            varg
            Byborna kom rusande för att hjälpa till,
            men möttes bara av den skrattande pojken. Han
            fortsatte dock att ropa, men den tredje gången,
            då vargen verkligen anföll hjorden, var det ingen
            som kom. Slutorden i fabeln är: "Den som en
            gång ljuger, honom tror man inte även om han
            talar sanning."
            varg tjuta med vargarna delta i det allmänna
            skallet, förena sig med någons angripare på ett
            fegt sätt. "Den stora stygga vargen" som symbol
            för grymhet förekommer i många talesätt: "Kommer du till ulvar, så tjut som de" och "Lever man
            bland vargar så lär man sig snart att tjuta."
            vargavinter mycket sträng vinter. Liksom i det
            likabetydande "vargaväder" avser vargen inte
            djuret, utan ordet används allmänt förstärkande
            på samma sätt som svin i "svinotta. Ursprungsbetydelsen hos "varg" är fiende, dråpare och liknande, vilket går igen t. ex. i dialektala namn på
            växter med styva stjälkar som förslöar och förstör liarna, t.ex. "gräsvarg", "slåttervarg" och
            "lievarg". Men det finns också en mytologisk
            bakgrund. I den fornnordiska sagovärlden innebar fimbulvetr, "storvintern", världens undergång, då Fenrisulven slukade solen.
            vargtimme tiden på natten före gryningen. Regissören Ingmar Bergman gjorde 1968 en film
            med namnet Vargtimmen, och i förordet till denna gav han sin definition av namnet:
            ... timmen mellan natt och gryning, då de
            flesta människor dör, då sömnen är som
            djupast, då mardrömmarna är som verkligast.
            Det är timmen då den sömnlöse jagas av sin
            svåraste ångest, då spöken och demoner är
            som mäktigast. Vargtimmen är också den
            timme då de flesta barn föds.
            Bergman har rätt i att procentuellt flest barn
            föds i gryningstimmarna, och att många gamla
            och sjuka dör då. Kriser och självmord är också
            som flest vid denna tid. Den exakta timmen kan
            knappast anges, men de flesta anger cirka klockan 2-5. -- "Varg-" står säkerligen enbart som förstärkande liksom i "vargavinter och kan närmast
            jämföras med "hund-" i sjömannens "hundvakt", den svåraste vakten under dygnet. Begreppet vargtimme är troligen från 1900-talet
            380
            men ordet har inte påträffats i tryck förrän
            1960- och 1970-talet, vilket talar för att det är
            Ingmar Bergman som har bidragit till dess Spridning.
            på
            varnagel androm till skräck och varnagel ett
            varnande exempel för andra. Uttrycket är en
            gammal lagterm: en upprorsmakare förklarades
            1766 skyldig att "sig sjelf till wälförtjent straff
            och varnagel ... halshuggas och steglas ..." Ordet är sammansatt av verbet "vara" i dess gamla
            betydelse skydda och "nagel" i betydelsen spik,
            trätapp (se t.ex.: vara en "nagel i ögat på någon).
            Den egentliga betydelsen är alltså "spik/tapp
            som skyddar"; i fornisländska fanns ett ord varnagli som beteckning för en viktig detalj i ett
            skeppsbygge - liksom "nagel" varit ett känt begrepp bland sjömän ända in i vår tid (med tränagel/koffernagel fästes bordläggningen vid spanten på träfartyg). "Vara" missförstods dock tidigt
            och tolkades som "varna". "Androm" är dativ av
            "annan" och "andra".
            varulvstjut Klart slut varulvstjut avslutar Bert
            sin dagbok sedan han bestämt sig: "Nästa vecka
            ska jag fråga chans på Rebecka." Pionjären Bert
            - den första killen som skriver dagbok, inte rosa
            med hjärtan utan blå med dödskalle - är skapad
            av författarna Anders Jacobsson och Sören Olsson. Den första boken om honom, Berts dagbok,
            kom 1987. Se även: Tack och hej - "leverpastej.
            Waterloo Sveriges bidrag vid Eurovisionsschlagerfestivalen i Storbritannien 1974. Det framfördes av gruppen ABBA, som fick första pris och
            därmed sitt stora internationella genombrott.
            Låten är skriven av Stikkan Anderson och de
            båda ABBA-medlemmarna Benny Andersson
            och Björn Ulvaeus:
            Waterloo. Jag är besegrad, nu ger jag mej.
            Waterloo. Lovar med nöje att älska dej.
            Waterloo. Allting känns rätt och de e min tro.
            Waterloo. Du är mitt öde, mitt Waterloo.
            "Att möta sitt Waterloo" innebär att förlora en
            plats i ledande ställning, något som Karl Gerhard
            beskrev i en revy 1923, där han framträdde som
            Napoleon efter nederlaget vid Waterloo 1815:
            Varje människa, dä" givet
            får sitt waterloo i livet ...
                evince -p 377 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vatten Det har runnit mycket vatten under broarna talesätt med innebörden "en lång tid har
            gått och mycket har hänt". Det lär ytterst gå tillbaka på ett medeltida latinskt ordspråk, Interea
            multum aquae in Neccaro vel Rheno praeterfluit
            ("Under tiden har det runnit mycket vatten i
            Neckar eller Rhen"). En fransk version talar om
            "vattnet under broarna", en tysk om "vattnet
            från bergen" och i en norsk variant har mycket
            vatten runnit ut i havet.
            ... Det är som att slå vatten på en gås Det är
            verkningslöst att göra något. Att slå vatten på en
            gås är förspilld möda - vattnet fäster inte på gåsens infettade fjädrar. Ett ordspråk, känt från
            1400-talet, varnar för att ge råd åt dårar; råden
            rinner av som vattnet på gåsen.
            ... förvandla vatten till vin se: sätta fram det
            goda "vinet först
            ..» Silta på vatten och bröd Ett svårt straff, som
            kom från kontinenten till Sverige redan under
            medeltiden men som inte blev mera allmänt tilllämpat förrän på 1600-talet. Det användes här
            huvudsakligen som s. k. förvandlingsstraff för en
            brottsling som inte kunde betala ådömda böter.
            Fängelse på vatten och bröd betraktades som så
            svårt att en sådan dag motsvarades av tre vanliga
            fängelsedagar. Genom att välja "på vatten och
            bröd" kunde man förkorta sin strafftid. Enligt
            1734 års lag kunde strafftiden växla mellan 2 och
            28 dagar, vilket 1864 ändrades till mellan 3 och
            20 dagar. År 1884 avskaffades straffet i Sverige.
            Idén om vatten och bröd går troligen tillbaka på
            Bibeln, Syr. 29:21: "Livets nödtorft är vatten,
            bröd och kläder..."
            ... Skriva i vatten (eng. write in water) göra något
            som inte består. Från William Shakespeares historiska drama Henry VIII (Henrik VIIT),4,2, där
            drottning Katarinas marskalk uttalar dessa ord
            om människans benägenhet att märka andras fel
            men glömma bort deras goda sidor:
            Medmänskors synder rista vi i koppar,
            men deras dygder skriva vi i vatten ...
            Översättning: C. A. Hagberg
            ..« ta Sig vatten över huvudet åta sig mer än man
            kan klara av. Ett gammalt ordspråk säger: "Tar
            ärmarna."
            .«« Vatten, bara vanligt vatten från Povel Ramels visa Vatten, som framfördes första gången
            1950 i radioserien EEEF, Föreningen för flugighetens främjande:
            Uti små visor
            är det inte fint att nämna
            drycker kontrollerade av Bratt, men
            kära lyssnareskara,
            jag har ta't mig tillvara,
            låt mig nu bara förklara,
            det är inte alls någon fara,
            för denna lilla visa handlar bara
            om vatten,
            bara vanligt vatten.
            Även Lennart Hellsing har använt sig av uttrycket i musikberättelsen Bara vanligt vatten
            som han skrev 1956 till ett skolradioprogam om
            de fyra elementen. Vattenvisan framfördes där
            av Ingvar Wixell tillsammans med en liten orkester som även innehöll en del udda "instrument"
            såsom vattenfall, kranar och spolande toaletter.
            Orkestern leddes av Bror Axel "Lille Bror"
            Söderlundh, som också skrivit musiken:
            Vad är det som regnar
            på våra paraplyn?
            Vad är det som snöar
            ner från skyn? ;
            Jo, vatten, vatten,
            bara vanligt vatten.
            ... Vatten är ett farligt gift från den ABC-lära
            som inleder "envar/En var sin egen professor
            (1894) av Falstaff, fakir:
            Vatten är ett farligt gift,
            vilket omger Visby stift.
            ... Vattnet verkar det förvisso icke ... (ty. Wasser
            tut's freilich nit) ur Luthers förklaring av det kristna dopet i hans lilla katekes (1529). Efter att ha
            talat om att dopet ger "syndernas förlåtelse, frälsar från döden och djävulen och ger evig salighet"
            fortsätter Luther med att ge svar på den berättigade frågan hur vanligt vatten kan ge så stor effekt: det är inte vattnet som har inverkan utan
            Guds ord, som är med det och ger näring åt det.
            381
                evince -p 378 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            way
            way (eng.) I did it my way en av sångaren
            Frank Sinatras stora succéer från 1969. Texten
            skrevs av Paul Anka till en fransk melodi:
            Eve lived a life that's full,
            Ive travelled each and ev'ry highway
            and more, much more than this,
            I did it my way.
            I did it my way finns i inte mindre än sex svenska
            versioner; den första, från 1973, sjöngs in av
            Gunnar Wiklund och hade titeln Min egen väg.
            we (eng.) We shall overcome den amerikanska
            medborgarrättsrörelsens kampsång:
            We shall overcome, we shall Oovercome,
            we shall overcome some day.
            Oh, deep in my heart, I do believe,
            that we shall overcome some day.
            Förlagan är en amerikansk andlig sång som
            sjöngs av strejkande arbetare i South Carolina
            i USA på 1940-talet. We shall overcome spreds
            över hela världen i samband med raskravallerna
            i Alabama 1955, då medborgarrättskämpen
            Martin Luther King gick i spetsen för svarta demonstranter som sjöng den.
            velour "velouridealet" på 1970-talet var de s.k.
            "mjuka" männen, som bröt med den traditionella mansrollen bl.a. genom att klä sig i velourkläder. Dessa inhandlades gärna i butikskedjan
            Mah Jong, som med sitt unisexmode tilltalade
            den tidens vänsteranhängare. Överbefälhavaren
            Owe Wiktorin kommenterade i november 1995
            försvarsminister Thage G. Petersons tal om att
            svenska soldater i Bosnien bara skulle användas
            till lättare uppgifter: "Det har ju låtit som om
            Sverige skickar ut någon sorts veloursoldater."
            veni Veni, vidi, vici se: "komma/Jag kom, jag
            såg, jag segrade
            west (eng.) Go west, young man var rubriken
            på en ledare 1851 i tidningen The Express i Indiana i USA. Artikeln handlade om koloniseringen av västra USA, det förlovade landet där
            guld och välstånd hägrade, och skribenten anklagade presidentkandidaten Horace Greely för
            att inte ha något annat råd att ge till väljarna än
            att bege sig västerut. Greely tog emellertid fasta
            på formuleringen och använde den som slogan
            382
            med tillägget "grow up with the country". Uttrycket förekommer i flera filmtitlar; den mest
            kända är bröderna Marx" film från 1940, ;
            Westerbergeffekten Folkpartiledaren Bengt
            Westerberg fick vid valet 1985 ge namn åt det
            faktum att partiledarbyte ofta leder till ökat väljarstöd. Partiet ökade sin andel av väljarkåren
            från 5,9 till dryga 14 96, vilket ledde till 30 nya
            riksdagsmandat. Westerbergs framgång anses
            bl.a. ha berott på hans sakliga och resonerande
            framtoning, kanske även på en tursam lottning
            till en tv-sänd partiledarutfrågning. Kvällen innan hade nämligen statsminister Olof Palme duellerat med moderatledaren Ulf Adelsohn, "ett
            föga uppbyggligt dansbaneslagsmål med många
            träffar under bältet" (Björn Elmbrant).
            veta Farbror Melker, vet du vad? Tjorven, det
            trygga och soliga barnet i Astrid Lindgrens skärgårdsberättelse Saltkråkan (1964), inleder mestadels sina förkrossande kommentarer till olycksfågeln farbror Melker på detta sätt, t. ex. då han
            misslyckas med att dra igång båtmotorn. Hon
            förklarar att han inte har "det rätta knycket":
            Melker hörde henne inte, för nu sa snurran
            "pjutt, pjutt" en gång till, och han såg bönfallande på den. Men förgäves. När snurran
            hade sagt sitt sista "pjutt" var den alldeles tyst.
            "Farbror Melker, vet du vad?" sa Tjorven.
            "Jag hoppas du är duktigare när du skriver
            böcker, för det här kan du inte."
            whistle (eng.) You know how to whistle, don't
            you, Steve? Lauren Bacall försäkrar sig om att
            Humphrey Bogart vet hur han skall få tag i
            henne i filmatiseringen 1944 av Ernest Hemingways roman To have and have not (1937;
            Att ha och inte ha, 1939). Bacall förklarar att
            Bogart vunnit henne. Vill han ha henne behövs
            inget krångel:
            You know, you don't have to act with me,
            Steve. You don't have to say anything and
            you don't have to do anything. Not a thing.
            Oh, maybe just whistle. You know how to
            whistle, don't you, Steve? You just put your
            lips together and blow (För mig behöver du inte göra dig till, Steve.
            Du behöver inte säga något särskilt, du behöver inte
                evince -p 379 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            göra något. Ingenting. Eller, kanske bara vissla. Du vet väl hur man visslar,
            Steve? Man bara formar läpparna och
            blåser -)
            Bogarts rollfigur heter egentligen Harry: Marie
            använder "Steve" som smeknamn. Under filminspelningen blev den 19-åriga filmdebutanten
            Bacall och 44-årige Bogart ett par. Som ett minne av deras möte gav hon honom en liten förgylld visselpipa att bära om halsen.
            white (eng.) I'm dreaming of a white >Christmas
            via (latin) via dolorosa ("smärtornas väg")
            långt lidande och en smärtfylld tillvaro. Efter
            den väg som Jesus vandrade då han bar sitt kors
            från den romerske ståthållaren Pontius Pilatus
            hus upp till kullen Golgota (förr Golgata; "Huvudskalleplatsen") utanför Jerusalem, där han
            korsfästes. Vägen kallas även kalvarieväg (av latin calvaria, "huvudskål").
            vibration  dåliga/bra  vibrationer/"vibbar"
            från låten Good vibrations (1966) med den amerikanska gruppen The Beach Boys. Bra vibrationer med text av Ingela "Pling" Forsman och musik av Lasse Holm var också titeln på Sveriges
            bidrag till Eurovisionsschlagerfestivalen i Göteborg 1985. Framförd av Kikki Danielsson placerade den sig på tredje plats:
            Du ger mig bra vibrationer
            varje gång du tar min hand i din.
            Och varje gång du ler,
            så får jag bra vibrationer ...
            vide Sov, du lilla vide ung från Videvisan med
            musik av Alice Tegnér, som till sångsamlingen
            Sjung med oss, Mamma! 3 (1895) tonsatte en
            text ur Zacharias Topelius" skådespel Stormen
            och solskenet (1871). Solskenet i gestalt av en liten vitklädd flicka med röd slöja har kommit tillbaka till jorden efter vintern och sitter på marken och äter av snön:
            Men vad skall jag nu företaga mig? Äta snö
            blir tråkigt i längden; det är en vattsoppa utan
            russin i [...] Om jag skulle vagga videbusken
            till liv?:
            vildand
            Sov, du lilla vide ung,
            än så är det vinter,
            än så sova björk och ljung,
            ros och hyacinter.
            vila Han bara vilar sej ur en sketch i tv-programmet Nöjesmassakern (1985), där kockarna
            Werner och Werner (Åke Cato och Sven Melander) tillagade en torsk på 22 kg. Innan torsken
            sågades och skars i bitar tog Werner fram en
            klubba och slog den i huvudet för att vara säker
            på att den var död och inte "bara vilar sej". Resultatet av ansträngningarna blev sedan en fiskpinne. Se även: Det går lika bra med >selleri.
            . Vila vid denna källa Inledningen till Carl
            Michael Bellmans epistel nr 82 i Fredmans epistlar (1790), en pastoral (se: Liksom en "herdinna,
            högtidsklädd) som skildrar Ulla Winblads frukost en sommarmorgon i det gröna. Episteln är
            en av Bellmans allra sista, troligen skriven 1790.
            Överskriftens "oförmodade avsked" och några
            rader om bud från dödens färjkarl, Charon,
            tycks peka på att Fredman/Bellman haft dödsaningar. Episteln är under alla förhållanden ett
            vemodigt farväl "vid alla instrumenters ljud" till
            Ulla och hela den diktade värld där kärleken, vinet och döden ständigt varit närvarande.
            Vila vid denna källa,
            vår lilla frukost vi framställa:
            rött vin med pimpinella
            och en nyss skuten beckasin.
            Klang vad buteljer, Ulla,
            i våra korgar överstfulla
            tömda i gräset rulla,
            och känn vad ångan dunstar fin!
            Ditt middagsvin
            sku vi ur krusen hälla
            med glättig min.
            Vila vid denna källa,
            hör våra valthorns klang, cousine!
            vildand Vildandens sång sentimental schlager
            lanserad 1949 av sångerskan Thory Bernhards
            (egentligen Thora Berglind). Texten skrevs 1886
            av Johan Bernhard Gauffin, redaktör för Missionsförbundets tidning Barnavännen. Melodin
            skall ha komponerats av den 14-åriga Elna Nilsson-Rydman från Helsingborg, och den sjöngs
            383
                evince -p 380 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            vilde
            första gången i Svenska missionsförbundets församling i staden 1889.
            Till nordliga landen vi kommo om våren.
            Vid vassen av stranden lik fordom om åren
            vi byggde vårt bo i sällhet och tro.
            En afton vi summo så sakta i säven.
            Då plötsligt förnimmes en båt och i stäven
            en jägare stod och sökte vårt blod.
            vilde den ädle vilden se: tillbaka till "naturen
            vildhavre så sin vildhavre sägs den unge man
            göra som för ett sexuellt utsvävande liv. Bakom
            uttrycket ligger klander av ett beteende, som
            inte leder till något av bestående värde. Det bestående värdet har den äkta havren i motsats till
            flyg- eller vildhavren. Uttrycket, som är känt
            i svenskan sedan 1800-talet, användes t.ex. av
            August Strindberg i Tjänstekvinnans son II (1886).
            Bokens huvudperson Johan kom i ungdomsåren
            i kontakt med den italienska novellsamlingen
            Decamerone (troligen författad 1350-55) av
            Giovanni Boccaccio och förundrades över författarens drift med äktenskapet och uppmaningar
            till lösaktighet (kapitlet Där nere och där oppe):
            Emellertid gav denna franka behandling av
            könshistorier liksom sanktion åt driften, och
            nu sådde han sin vildhavra åt alla kanter.
            Han hade vanligen samtidigt tre lågor vid liv.
            En stor, helig, ren som han kallade, på avstånd, med giftermålsplaner i bakgrunden,
            alltså en äkta säng, men ren. Därpå en liten
            kurtis med en värdshusflicka, och så hela den
            stora friskaran, blonda, bruna, rödhåriga,
            svarta.
            villa (villfarelse) Den sista villan blir värre än
            den första från äldre översättningar av Bibeln,
            Matt. 27:64. Sedan Jesus lagts i graven kom
            översteprästerna att tänka på hans ord om att
            han skulle uppstå efter tre dagar. De gick därför
            till den romerske ståthållaren Pontius Pilatus
            och bad honom placera en vakt utanför graven
            (ur Bibel 2000):
            .. Så att inte hans lärjungar kommer och rövar bort honom och sedan säger till folket
            att han har uppstått från de döda. Då blir
            det sista bedrägeriet värre än det första.
            384
            vilse Vilse i pannkakan barnprogram från
            1970-talet, skapat och framfört i tv av Staffan
            Westerberg. Pojken Staffan tvingas av sina föräldrar att äta en stor pannkaka men drömmer
            sig bort, och i pannkakan dyker olika figurer
            upp: huvudpersonen Vilse, som inte har någon
            egen vilja, Trashanken, älgen Laban och den elake Storpotäten, vars potatislager i källaren vaktas av Lucifer. Serien har fått kultstatus bland
            sextio- och sjuttiotalister, älskad av några och
            hatad av andra som värjer sig mot det politiska
            budskapet: "Staffan Westerberg har förstört vår
            barndom" och "värre än Stalin".
            vin hälla nytt vin i gamla läglar misslyckas
            med att förnya gamla former. En lägel är ett förvaringskärl för flytande varor, i Orienten ofta en
            skinnsäck. Från äldre översättningar av Bibeln,
            Matt. 9:14 f., där Jesus fick frågan varför han inte
            alltid höll på de religiösa reglerna om obligatorisk fasta vid vissa tider. Han svarade (enligt Bibel 2000):
            Och man slår inte nytt vin i gamla vinsäckar,
            för då sprängs säckarna och vinet rinner ut
            och säckarna förstörs. Nej, nytt vin häller man
            i nya säckar, då har man kvar både vin och
            säckar.
            Tanken är att Jesu undervisning innebar något
            radikalt nytt som inte passade in i det gamla sättet att tänka och handla.
            ... Sätta fram det goda vinet först från Bibeln,
            Joh. 2:1 f. Jesus och lärjungarna var jämte Jesu
            mor Maria bjudna på bröllop i Kana i Galileen.
            Maria såg att vinet höll på att ta slut och påpekade detta. Jesus bad då tjänarna att fylla sex stora
            stenkärl med vatten och sedan bära en del av
            vattnet till bröllopsvärden. Denne drack och ropade till brudgummen: "Alla andra bjuder först
            på det goda vinet och på det sämre när gästerna
            börjar bli berusade. Men du har sparat det goda
            vinet ända till nu." Detta under var enligt Johannes det första av de tecken med vilka Jesus "uppenbarade sin härlighet". Tanken är att Jesus visade att han kom med den glädje och gemenskap som Gud utlovat.
            ... Vin, kvinnor och sång (ty. Wein, Weib und Gesang) Efter en skämtsam dikt av den tyske 1800 
                evince -p 381 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            talspoeten Johann Heinrich Voss, som tillskrev
            Martin Luther påståendet att den som inte älskar vin, kvinnor och sång förblir en narr:
            Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
            der bleibt ein Narr sein Leben lang,
            sagt Doktor Martin Luther.
            Påståendet har inte återfunnits hos Luther, men
            väl ett liknande: "Dryckenskap förekommer oftast hos den som inte uppskattar musik och kvinNÖT
            ..« Vin och kvinnor hör till det som kan få en man
            på fall enligt Bibeln, Syr. 19:1 f. Texten handlar
            om hur viktigt det är för mannen att tygla och behärska sina begär:
            En arbetare som dricker blir inte rik,
            och den som inte är nöjd med det lilla går det
            utför med.
            Vin och kvinnor får kloka män på avvägar,
            och den som går till horor blir allt mer
            förhärdad.
            Förruttnelse och maskar tar hand om honom:
            den förhärdade skall gå under.
            ... ÖMSOM vin ömsom vatten Uttrycket anger
            en växling mellan två tillstånd som ofta är kontrasterande: den ena stunden på ett sätt, den
            andra på ett annat. "Ömsom" är en böjd form av
            ett fornnordiskt ymse med betydelsen "omväxlande", och hela uttrycket kan vara en variation
            av slutorden "stundom vin och stundom vatten
            dricka, det är lustigt" i en äldre översättning av
            Bibelns Andra Mackabeerbok 15:39. Där tar
            författaren farväl av sin läsare med en förhoppning om att texten varit njutbar (ur Bibel 2000):
            Är den välskriven och skickligt disponerad,
            är detta vad jag önskade; är den däremot slätstruken och medelmåttig, var det allt jag
            kunde åstadkomma. Oblandat vin är skadligt
            att dricka, och likaså vatten; men liksom vin
            blandat med vatten rentav blir en välsmakande
            dryck, så beror det också på framställningskonsten om de som får skriften i sin hand
            skall läsa den med välbehag.
            vinge Bred dina vida vingar sv. ps. 190 (451) av
            Lina Sandell-Berg, som på 1860-talet genomled
            en själslig kris. I brev till en god vän riktar hon
            vinter
            en bön till Jesus: "Bred dina vida vingar [...] och
            låt din lilla kyckling få gömma Sig I dig." Fem år
            senare publicerades den färdiga texten som B
            nets aftonbön i tidningen Korsblomman:
            arBred dina vida vingar,
            0 Jesus, över mig,
            och låt mig stilla vila
            i ve och väl hos dig.
            vingård arbetare i vingården se: i "elfte timmen
            vinnare Vinnaren tar allt se: The "winner takes
            it all
            winner (eng.) The winner takes it all ABBAklassiker med text och musik av de båda ABBAmedlemmarna Benny Andersson och Björn Ulvaeus. Den ingick i LP-albumet Super trouper
            från 1980. En fransk version, Bravo tu as gagné,
            spelades in samma år med den franska sångerskan Mireille Mathieu:
            The winner takes tt all
            the looser has to fall,
            the game is on again
            a lover or a friend.
            Låten, som hade arbetsnamnet The story of my
            life, är en av sångerskan Agnetha Fältskogs och
            de övriga ABBA -medlemmarnas absoluta favoriter: "Jag tror aldrig att Benny och jag fått en
            sån kick som när vi skrev The winner takes it all"
            (Björn Ulvaeus) och "Det finns en del låtar som
            Agnetha sjöng som jag gärna hade sjungit själv
            och The winner takes it all är en av dem - det är
            bara det att jag är så förälskad i den här." (AnniFrid Lyngstad).
            vinter Vintern rasat ut inledningen till sången
            Längtan till landet med text av lundaskalden
            Herman Sätherberg och med musik av Otto
            Lindblad (se: Ur "svenska hjärtans djup en
            gång). Lindblad berättar själv om tillkomsten:
            "En vacker vårmorgon stack solen fram och
            sken genom rutan på en student, som pluggade
            med sin Cicero och Lindfors" Antiquiteter. Han
            sprang upp och fann snart, att "Vintern rasat ut |
            » 9 Xx
            bland våra fjällar".
            ,
            :
            å
            CS
            Vintern rasat ut bland våra fjällar, |
            drivans blommor smälta ner och dö.
            385
                evince -p 382 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            viol
            Himlen ler i vårens ljusa kvällar,
            solen kysser liv i skog och sjö.
            Ja, jag kommer! Hälsen glada vindar,
            ut till landet, ut till fåglarne.
            Sången sjöngs första gången i maj 1839 då 150
            lundastudenter i skandinavismens anda besökte
            Köpenhamn. Från ångfartygets däck stämdes
            den nyskrivna sången upp då fartyget stävade in
            mot hamnen.
            viol Violen från Flen visa av Ulf Peder Olrog,
            som 1945 ägnade "en vacker flicka i en bokhandel i Flen" sin hyllning:
            Prosa och lyrik
            kanske romantik
            får ni av violen från Flen.
            Förebilden till Violen från Flen träffade Olrog
            1942, då han, iklädd en inte alltför välsittande
            kronans uniform, åkte tåg mellan Uppsala och
            Stockholm. Mitt emot honom satt en välklädd
            ung dam som läste Bonniers litterära magasin. På
            frågan om han fick låna tidningen svarade hon
            att den nog inte var någonting för honom. Den
            litteraturstuderande Olrog brast i skratt och en
            konversation inleddes, där han bl. a. fick veta att
            hon arbetade i en bokhandel i Flen.
            ... Violer till mor sentimental schlager från
            1946 om flickan som går i solen med sin blinda
            mor. Förlagan är den norska melodin En liten
            blåveis av Hermann Hermani, översatt till svenska av Roland Lewin. Den framfördes första
            gången 1946 dagen före Mors dag i radioprogrammet Frukostklubben av "den sjungande
            bonden" Bertil Boo:
            "Lilla mor, violerna växa redan här.
            Och de är så vackra, där de står,
            med sin blåa färg, som från himlen lånad är."
            Lilla mor, hon ler när hon förstår att vi
            fått vår.
            vissla Kan du vissla Johanna? Javisst kan jag
            de" populär visa från 1932 med text av Åke Söderblom och musik av Sten Axelsson. Idén fick
            de av en bohuslänsk snapsvisa, där frågan "Kan
            du hutta Johanna?" följs av svaret "Javisst kan
            jag de" ", varpå snapsglaset töms.
            386
            vittnesbörd Du skall inte bära falskt vittnesbörd mot din nästa se: "tio Guds bud
            vokabulär adekvat svensk vokabulär se: Jag
            använder inte "utrikiska ord när det finns adekvat svensk vokabulär
            Volvo Volvos värde varar reklamslogan för
            Volvo lanserad 1944. Initiativtagare var reklamchefen Sven Sundberg, som i kundtidningen Ratten utlyste en tävling om bästa slogan. Över 400
            förslag skickades in, bland dem " Volvo är världsvara" och "Vara, värd Evors lov". Det vinnande
            förslaget visade sig seglivat. Ända fram till 1960talet kunde orden ses på dekaler, skyltar och
            nyckelringar. Även i bioreklamen hördes "Volvos värde varar väl" till tonerna av Storm och
            böljor tystna re'n ur Fredmans epistlar (1790) av
            Carl Michael Bellman.
            vurm se: "Jlatmask
            våg gröna vågen lanserades av tidningen Land
            i början av 1970-talet som beteckning på en
            strömning i tiden då människor från städerna
            sökte sig till landsbygden. Ofta bildade man kollektiv och satsade på självhushåll och ekologisk
            odling. Inför en reportageserie om detta nya fenomen sökte tidningen efter en sammanfattande
            rubrik, och på ett idémöte med bl. a. redaktionschefen Hans Davidsson föddes uttrycket, som
            sedan fick stor spridning. Det användes bl.a. av
            statsminister Olof Palme i hans första maj-tal
            1972.
            vågmästarpolitik politik förd av en minoritetsregering som tvingas regera med "hoppande
            majoritet" dvs. söka stöd från än det ena, än det
            andra blocket. Vågmästare betecknade i äldre tider en person som hade ansvar för allmänna vågar. Den förste politiske vågmästaren var statsminister Carl Gustaf Ekman, som 1926-28 ledde
            en liberal minoritetsregering och som blev känd
            för sin förmåga att "hoppa på tuvor". Han lyckades genomföra såväl en skolreform som arbetsfredslagstiftning genom att i vissa frågor söka
            stöd hos högern och i andra hos socialdemokraterna.
            våld Vad våldet må skapa är vanskligt och
            kort från Esaias Tegnérs dikt Det eviga, som
                evince -p 383 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            publicerades 1810 och betraktas som hans genombrott. Med de inledande orden om den starke
            som formar "med svärdet sin värld" skall Tegnér
            ha syftat på Napoleon men dikten kan också läsas som ett angrepp på våldsverkare i alla tider.
            Inspirerad av den grekiske filosofen Platon manar Tegnér människan att ta sin tillflykt till de
            eviga idéerna om det sanna, det rätta och det
            sköna:
            Väl formar den starke med svärdet sin värld,
            väl flyga som örnar hans rykten;
            men någon gång brytes det vandrande svärd,
            och örnarna fällas i flykten.
            Vad våldet må skapa är vanskligt och kort,
            det dör som en stormvind i öknen bort.
            Men sanningen lever. Bland bilor och svärd
            lugn står hon med strålande pannan.
            Hon leder igenom den nattliga värld
            och pekar alltjämt till en annan.
            Det sanna är evigt: kring himmel och jord
            genljuda från släkte till släkte dess ord.
            Det rätta är evigt: ej rotas där ut
            från jorden dess trampade lilja.
            Erövrar det onda all världen till slut,
            så kan du det rätta dock vilja.
            Förföljs det utom dig med list och våld,
            sin fristad det har i ditt bröst fördolda.
            YES
            Och dikten är icke som blommornas doft,
            som färgade bågen i skyar.
            Det sköna du bildar är mera än stoft,
            och åldren dess anlet förnyar.
            Det sköna är evigt: med fiken håg
            vi fiska dess guldsand ur tidens våg.
            vår den vår de svage kalla höst versrad i Erik
            Axel Karlfeldts dikt Höstens vår, som ingick i
            diktsamlingen Fridolins lustgård (1901), där poeten beskriver hösten. Mätt på livets sötma vill
            han bygga sig en fastare boning än "under lösa
            blomsterstjälkar" och "ingen sol behövs att skina vår kärlek varm."
            Nu är den stolta vår utsprungen,
            den vår de svaga kalla höst.
            Nu blommar heden röd av ljungen
            och vitt av liljor älvens bröst.
            fog
            Nu äro alla drömbarn döda
            som fötts ur vårens sköna lek Men alla starka känslor glöda ...
            Karlfeldts sista diktsamling, Hösthorn ( 1927), är
            på samma sätt delvis en hyllning till livets höst.
            Årstiderna har en symbolisk funktion (se: Intet
            är som "väntans tider, Snabbt jagar "stormen
            våra år).
            ... denna kalla och torra vår från Lars Wivallius" (egentligen Lars Svensson) dikt Klagevisa
            över denna kalla och torra vår - en glädjesång
            till solen och grönskan som anses representera
            genombrottet för naturkänslan i svensk poesi.
            Den skall ha skrivits våren 1641 sedan Wivallius
            efter en sol- och våraffär sluppit ut från det fönsterlösa fängelset på Kajaneborgs slott i Finland:
            En torr och kall vår gör sommaren kort
            och vintrens föda fördriver.
            Gud hjälpe som rår, si våren går bort
            och liten glädje oss giver.
            Sol varma, förbarma!
            Hos vädret torrt
            nu kölden sommaren river.
            fag
            Lät gräset bli blött och blomsteren skön,
            lät dantsa lilla lekatten,
            lät fläkta oss sött vitt ut uppå sjön,
            lät skönt vär blåsa på hatten.
            På ängen giv sängen
            i gräset grön
            åt dem som färdas om natten.
            ... Ja, det är våren från sången Vårkänslor, en
            allsångsklassiker skriven 1930 av Karl-Ewert
            Christenson och Jules Sylvain. Den sjöngs in
            samma år av Sven-Olof Sandberg under titeln
            Det är våren. Inledningens "Ja" återfinns inte i
            texten utan har smugit sig in senare, kanske av
            vårberusade sångare, som velat understryka det
            optimistiska budskapet:
            Det är våren,
            det är våren,
            som har kommit igen
            och med den kärleken.
            ... tyst vår en vår utan fågelsång. Från boken
            Silent spring (1962; Tyst vår, 1963) av den amerikanska
                evince -p 384 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            våras
            zoologen och miljökämpen Rachel Carson, en stridsskrift som varnade för giftiga växtskyddsmedel och som ledde till att synen på kemiska bekämpningsmedel omprövades.
            våras det våras för... något går mot bättre tider. Uttrycket har använts bl. a. i titeln på en
            film av den amerikanske regissören och skådespelaren Mel Brooks, Det våras för Hitler (The
            producers, 1968). Den hade svensk premiär 1970
            under titeln Producenterna men rönte ingen
            större framgång. Kåsören Åke Cato uppmanade
            dock i Expressen publiken att gå och se den,
            samtidigt som han förundrades över att man valt
            en så tråkig titel. Varför inte utgå från filmmelodin Springtime for Hitler, menade Cato, och föreslog den svenska översättningen. Filmen gjorde
            succé under det nya namnet och följdes av flera
            filmer som alla i Sverige fick samma inledning
            på titeln, Det våras, t.ex. för sheriffen och för
            Frankenstein - oavsett hur originaltitlarna löd.
            vårdtecken Till ett vårdtecken giver jag dig/
            mottager jag denna ring från ett tidigare vigselformulär i Svenska kyrkan, då brudparet avlade
            vigsellöftet: "Jag N.N. tager dig N.N. nu till min
            äkta man/hustru att älska dig i nöd och lust; och
            till ett vårdtecken giver jag dig/mottager jag denna ring." Vårdtecknet återfinns redan i 1529 års
            vigselformulär men då i formen "vartekn", som
            betyder tecken eller kännemärke. Senare ombildades det i anslutning till verbet vårda. I vigselformuläret från 1986 är vårdtecknet borttaget;
            däremot finns "tecknet" kvar i bönen över ringarna:
            O Gud, du som är alltings skapare och Herre,
            välsigna N.N. och N.N. i deras äktenskap.
            Låt dessa ringar för dem vara tecknet
            på deras löften om ömsesidig kärlek och
            trohet.
            Genom Jesus Kristus, din Son vår Herre.
            vårsol i vårsolens glans se: "glad såsom fågeln
            i morgonstunden
            vårvind Vårvindar friska vårvisa skriven på
            1830-talet av Julia Nyberg, lärarinna från Västmanland., Till en norrländsk polska skrev hon en
            lång tragisk dikt, Stackars Anna eller Molltoner
            från Norrland, där visan utgjorde inledningen:
            388
            Vårvindar friska leka och viska
            lunderna kring likt älskande par.
            Strömmarna tla finna ej vila
            förrän i havet störtvågen far.
            väder Alla talar om det dåliga vädret men
            ingen gör något åt det Orden dök upp första
            gången 1897 i en ledarartikel i den amerikanska
            tidningen Hartford Courant, där skribenten sade
            sig citera en välkänd amerikansk författare. Författaren kan vara Mark Twain (pseudonym för
            Samuel Langhorne Clemens), som vid denna tid
            bodde i Hartford i Connecticut.
            ..» ett (0) Herrans väder ett riktigt ruskväder. Efter 1703 års översättning av Bibeln, Jer. 23:19,
            där profeten Jeremia varnar för falska profeter:
            "Ett Herrans väder skall komma med grymhet,
            och ett förskräckligt oväder falla de ogudaktiga
            över huvudet." I Bibel 2000 står: "Herrens
            stormvind, vreden, bryter lös, virvelstormen.
            Över de ondas huvuden virvlar den fram." Varianten med "oherrans" är känd sedan 1800-talet; "o" används här förstärkande på samma sätt
            som i de äldre formerna "ohisklig" och "ogalen", dvs. extremt hisklig och galen.
            ... tala i vädret svamla. Uttrycket finns i äldre
            översättningar av Bibeln, 1 Kor. 14:7 f., där Paulus skriver att tungomålstalandet alltför ofta
            överskattas. Det kristna budskapet måste uttryckas med begripliga ord (ur Bibel 2000):
            Om ett livlöst instrument, en flöjt eller harpa,
            ger ifrån sig toner som inte kan skiljas från
            varandra, hur skall man då kunna uppfatta
            vad som spelas? Och om en trumpetsignal
            är otydlig, vem gör sig då färdig till strid?
            På samma sätt med er: om ni inte använder
            tungan till att tala begripligt, hur skall man då
            kunna uppfatta vad ni säger? Då talar ni ju ut
            i tomma luften.
            väderkvarn strida mot väderkvarnar att kämpa mot inbillade fiender och faror som Don
            Quijote i Cervantes" roman med samma namn
            (se: "riddaren av den sorgliga skepnaden). För
            att ära sin älskade dam Dulcinea av Tobosco
            med hjältedåd utmanar Don Quijote den ena
            motståndaren efter den andra, och en dag ser han
                evince -p 385 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            en grupp väderkvarnar, som han i sin förvillelse uppfattar som en här av jättar:
            Stån stilla, eländiga och fega varelser! Stannen,
            och flyn icke! En enda riddare närmar sig er
            för att bjuda er spetsen och fälla er till marken!
            I detta ögonblick blåste det upp en Svag
            vind, som långsamt satte väderkvarnarnas
            vingar I rörelse.
            Don Quijote tog detta för ett svar och en
            utmaning.
            Översättning: Edvard Lidforss
            Don Quijote går till angrepp med föga framgång
            eftersom väderkvarnarna försvarar sig med
            våldsamma smällar som illa mörbultar honom
            och hans häst (Don Quijote, del I, kapitel 8).
            väg Alla vägar bär till "Rom
            ..« den breda och den smala vägen från Bibeln,
            Matt. 7:13 £., Bergspredikan, där Jesus undervisar lärjungarna:
            Gå in genom den trånga porten. Ty den port
            är vid och den väg är bred som leder till fördärvet, och det är många som går in genom
            den. Men den port är trång och den väg är
            smal som leder till livet, och det är få som
            finner den.
            Orden kan tolkas som att vägen till Guds rike
            kan vara svår att gå, den kräver att människan
            kämpar och inte alltid följer med strömmen.
            ... Det är vägen, som är mödan värd från dikten
            I rörelse i diktsamlingen Härdarna (1927) av
            Karin Boye. Orden kan uppfattas som djupt existentiella, och kanske återspeglar de även något
            av den buddistiska livssyn hon sökt sig till under
            studietiden: att vägen är målet och att livets mening är livsvandringen själv.
            Den mätta dagen, den är aldrig störst
            den bästa dagen är en dag av törst.
            Nog finns det mål och mening i vår färd men det är vägen, som är mödan värd.
            fr
            Bryt upp, bryt upp! Den nya dagen gryr.
            Oändligt är vårt stora äventyr.
            Karin Boye var 26 år då dikten publicerades i
            den socialistiska studentföreningen Clartés tid 
            välja
            ning, där hon tillsammans med andra vänsterradikaler aktivt kom att medverka. Hennes ord
            slog an och blev en kampsignal som manade till
            uppbrott och rörelse även i politisk mening.
            Uppbrott och förändring kom även att prägla
            hennes liv och författarskap fram till hennes tidiga bortgång 1941; hon var redaktör, modernistisk poet, romanförfattare, novellist, essäist och
            dramatiker.
            .. "Outgrundliga äro Herrens vägar
            ... Jag är vägen, sanningen och livet från Bibeln, Joh. 14:5 f., Jesu avskedstal till lärjungarna
            om vägen till Gud. Lärjungen Tomas frågade:
            "Herre, vi vet inte vart du går. Hur kan vi då
            känna vägen?" Jesus svarade: "Jag är vägen,
            sanningen och livet. Ingen kommer till fadern
            utom genom mig. Om ni har lärt känna mig,
            skall ni också lära känna min fader."
            ... vandra/gå all världens väg Orden återfinns
            i Sv. ps. 568 i 1937 års psalmbok. Den skrevs 1809
            av Johan Olof Wallin, "Davidsharpan i Norden,
            som kan ha inspirerats av kung Davids ord på
            dödsbädden till Salomo: "Jag går nu all verldenes väg; så var nu tröst, ock var en man" (Bibeln,
            1 Kon. 2:22 1703):
            Så vandra vi all världens väg,
            den ena med den andra.
            Kom, ho [vem än] du är, och överväg,
            varthän du snart skall vandra.
            väga vägd och befunnen för lätt se: "mene tekel
            välja Om katten själv får välja reklamslogan
            för Whiskas kattmat, lanserad på 1970-talet. Reklammakarna inspirerades av det faktum att
            katten till skillnad mot hunden är en mycket
            kräsen konsument, som medvetet väljer bland
            olika alternativ, något som alla kattägare vet och
            som också är uppenbart vid de olika paneltester
            som tillverkare av kattmat genomför. Även reklamen utomlands har tagit fasta på detta speciella beteende hos katten: Cats would choose
            Whiskas, Katzen wiirden Whiskas kaufen (ty.,
            "Katter skulle köpa Whiskas") samt danskans
            och norskans Katten ville välja Whiskas. Uttrycket fick stor genomslagskraft och travesteras ofta,
            389
                evince -p 386 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            välsigna
            t.ex. av Lorrygänget 1990 i en satir om åldringsvård: "Whiskas - om mormor själv får välja."
            välsigna Herren välsigne dig och bevare dig inledningen på den s.k. aronitiska välsignelsen.
            Denna har en central roll i judiskt och kristet
            gudstjänstliv, t.ex. som avslutning på en gudstjänst i Svenska kyrkan. I Bibeln, 4 Mos. 6:23 f.,
            säger Gud till Mose hur hans bror Aron och dennes söner skall säga när de välsignar Israels folk:
            1917 års översättning:
            Herren välsigne dig och bevare dig.
            Herren låte sitt ansikte lysa över dig och vare
            dig nådig.
            Herren vände sitt ansikte till dig och give
            dig frid.
            Bibel 2000:
            Herren välsignar dig och beskyddar dig.
            Herren låter sitt ansikte lysa mot dig och visar
            dig nåd.
            Herren vänder sitt ansikte till dig och ger dig
            Sin fred.
            ... Vara i välsignat tillstånd vara gravid. Från
            Bibeln, t. ex. Luk. 1:42, där Elisabet hälsar Maria:
            "Välsignad är du mer än andra kvinnor, och välsignat det barn du bär inom dig." I 1 Mos. 17:16
            fick Abraham veta av Gud att hans barnlösa
            hustru Sara vid 90 års ålder äntligen skulle föda
            ett barn: "Jag skall välsigna henne, jag skall låta
            henne skänka dig en son."
            vän goda vänner, trogna grannar från Martin
            Luthers lilla katekes (1529), tredje huvudstycket,
            fjärde bönen, som handlar om det dagliga brödet:
            Vad är dagligt bröd?
            Allt det som hör till livets uppehälle och
            behov, såsom mat och dryck, kläder, hus
            och hem, åker, boskap och bohag, gods och
            pengar, god maka, goda barn, gott tjänstefolk,
            god och trogen överhet, god styrelse, passande
            väder, fred, hälsa, tukt och ära, goda vänner
            och trogna grannar och mera sådant.
            vända Så vänder vi på "bladet och vad hittar
            vi väl där?
            vänskap Louis, jag tror det här kan vara början till en underbar vänskap Humphrey Bogarts slutreplik i filmen Casablanca (1942), rik390
            tad till polischefen Louis Renault, spelad av
            Claude Rains, sedan denne fullblodscyniker till
            slut bekänt färg och tagit motståndsrörelsens
            parti mot nazisterna. Uttrycket används då två
            från början motstridiga parter har kommit överens om en gemensam handlingsväg.
            vänster göra något med vänster hand värdera
            något lägre, utföra något oengagerat. Uttryck
            som innehåller "vänster" har i allmänhet negativ
            betydelse, eftersom det som avvek från det normala betraktades som sämre. Denna inställning
            avspeglas i det faktum att ordet för höger i
            många språk är detsamma som ordet för "rätt"
            (t. ex. eng. right, ty. Recht), medan latinets ord för
            vänster, sinister, ligger bakom t.ex. "sinister"
            med innebörden olycksbådande. "Att göra något med vänster hand" kan även spegla äldre tiders s.k. morganatiska äktenskap. Dessa äktenskap, i vilka mannen tillhörde en högre samhällsklass än kvinnan, lydde inte under samma lagar
            som vanliga äktenskap när det gällde arv och liknande, och vid vigselakten räckte mannen inte
            höger utan vänster hand till hustrun. Därigenom
            markerade han att hon inte kunde räkna med
            samma rättigheter som en "ståndsmässig" hustru, och morganatiska äktenskap kallades länge
            för "äktenskap till vänster". Därav de senare uttrycken "vänsterprassel" och "vänstra".
            väntan Intet är som väntans tider titeln på en
            naturlyrisk dikt av Erik Axel Karlfeldt i Cecilia
            Bölljas visbok, som ingick i hans samling Fridolins visor (1898), skriven då författaren var verksam som lärare på en folkhögskola i Värmland.
            Den räknas till den svenska poesins starkaste uttryck för längtan och återhållen förälskelse:
            Intet är som väntanstider,
            vårflodsveckor, knoppningstider,
            ingen maj en dager sprider
            som den klarnande april.
            Kom på stigens sista halka,
            skogen ger sin dävna svalka
            och sitt djupa sus därtill.
            Sommarens vällust vill jag skänka
            för de första strån som blänka
            i en dunkel furusänka,
            och den första trastens drill.
            Intet är som längtanstider,
            väntansår, trolovningstider.
                evince -p 387 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            fal)
            Gyllne frukt må andra skaka;
            jag vill dröja och försaka,
            t min lustgård vill jag vaka,
            medan träden knoppas där.
            . I väntan på Godot titeln på ett drama, En attendant Godot (1952; på svenska 1957), skrivet
            på franska av den irländske författaren Samuel
            Beckett, ett av 1900-talsdramatikens mest kända
            verk. Denna tvåaktare består till större delen av
            en dialog mellan två luffare, Gogo och Didi. De
            sitter på en vägkant och väntar på den okände
            Godot, som dock aldrig infinner sig. Ideligen
            funderar de på att bryta upp, men bestämmer sig
            för att vänta litet till. De tänker även hänga sig,
            men låter saken bero. När pjäsen slutar har de
            bestämt sig för att gå, men sitter ändå kvar och
            väntar. Den gåtfulle och frånvarande Godot behärskar helt scenen, och pjäsen har tolkats som
            en bild av den moderna människans tomhet och
            längtan.
            värdshus Värdshus förbi uttryck för att man
            passerar något påtagligt utan att ägna det uppmärksamhet, t.ex. lämnar en fråga på dagordningen obesvarad. Från kortspelet kille, vars
            lägsta trumfkort föreställer ett värdshus med uthängd skylt. Om grannen begär kortbyte med
            den som sitter med värdshuskort på hand svaras
            stereotypt "Värdshus förbi", och grannen får då
            försöka byta med nästa spelare till vänster i stället (se även: "Svinhugg går igen).
            värld den bästa av alla världar (fra. ce meilleur
            des mondes possibles) utr den filosofiska romanen Candide (1759; på svenska 1961) av Francois
            Marie Arouet de Voltaire, en satir över den tyske
            filosofen Gottfried Wilhelm von Leibniz" tes om
            att denna värld på grund av Guds vishet är den
            bästa av alla. Huvudpersonen Candide gör tillsammans med sin lärare Pangloss en lång resa,
            och de råkar ut för en serie olyckor: krig, Lissabons förstöring, skeppsbrott, stryk - men den
            optimistiske Pangloss framhärdar att de ändå lever i den bästa av världar. Till slut hamnar de i
            Turkiet, där Candide återfinner sin ungdomskärlek Kunigunda, som blivit en ful häxa utan att
            själv veta om det. Kunigunda propsar på giftermål och den beskedlige Candide gör henne till
            viljes. De slår sig ned på en gård där han ägnar
            värld
            sig åt arbete och åt att "odla sin trädgård" (fra. il
            faut cultiver son jardin).
            ..» den lilla världen den nära världen, familjens
            värld i kontrast till den stora världen utanför.
            Uttrycket, som hänger samman med privatlivets
            framväxt och som blev vanligt redan på 1600-talet, lyftes fram av Ingmar Bergman i filmen Fanny och Alexander (1982). Källarmästaren och familjens överhuvud Gustav Adolf Ekdahl håller
            på en släktmiddag ett hyllningstal till den lilla
            världen:
            Vi Ekdahlar är inte komna till världen för att
            genomskåda den, tro aldrig det. Vi är inte utrustade med apparater för dylika exkursioner.
            Det är bäst att ge tusan i de stora sammanhangen. Vi skall leva i det lilla, i den lilla
            världen. Den skall vi hålla oss till och den
            skall vi odla, och göra det bästa utav [...]
            Därför finns det anledning att vara lycklig när
            man är lycklig, vara snäll, givmild, öm och
            god. Därför är det nödvändigt, och inte minsta
            skamligt, att glädja sig åt den lilla världen,
            den goda maten, det milda leendet, fruktträden som blommar, valserna.
            Uttrycket förekom också inom politiken i slutet
            av 1980-talet. I tidningsartiklar och i en programskrift för moderata samlingspartiet använde Hans Zetterberg, chefredaktör för Svenska
            Dagbladet, den lilla respektive den stora världen
            som ett slags översättningar av den tyske filosofen och sociologen Ferdinand Tönnies" idéer om
            den lilla gemenskapen kontra det stora samhället, uttryckta i boken Gemeinschaft und Gesellschaft (1887).
            ... den tredje världen u-länder i motsats till industriländerna. Uttrycket myntades på 1950-talet
            som beteckning på de stater som var neutrala under det kalla "kriget. Västblocket var då "den första" och kommuniststaterna "den andra" världen.
            Olika upphovsmän har angivits: den jugoslaviske
            presidenten Tito (egentligen Josip Broz), Indiens
            premiärminister Jawaharlal Nehru och den franske sociologen Alfred Sauvy, som med tiers monde skall ha travesterat det äldre tiers état, "tredje
            statsmakten", dvs. borgarståndet.
            ... den uppochnedvända världen tema i folkkulturen, vanligt som bildmotiv på 1500-talet. Den
            3910
                evince -p 388 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            värld
            uppochnedvända världen innebar att den fysiska
            verkligheten och den rådande samhällsordningen ställs helt på ända: fiskarna flyger, människan
            står på huvudet, oxen har blivit slaktare och
            styckar sin husbonde, eleven slår läraren, den
            fattige ger allmosor till den rike etc. En speciell
            variant är de olika drömlanden för matälskare,
            t.ex. Schlaraffenland, där måttligheten är bannlyst och "stekta "sparvar flyger in i munnen".
            värld En värld är varje människa dikt av Gunnar Ekelöf (i samlingen Färjesång, 1941) i vilken
            individen liknas vid ett rike där jaget eller överJaget är tyrannen på tronen:
            En värld är varje människa, befolkad
            av blinda varelser i dunkelt uppror
            mot jaget konungen som härskar över dem.
            I varje själ är tusen själar fångna,
            i varje värld är tusen världar dolaa ...
            Denna dikt om självförtryck är en av Ekelöfs
            mest kända hyllningar till friheten och individualitetens rikedom, människans lika osynliga
            som oändliga sammansatthet.
            ... inte av denna världen från äldre översättningar av Bibeln, t. ex. Joh. 18:36. Den romerske
            ståthållaren Pontius Pilatus tog emot Jesus i sitt
            residens och frågade honom (ur Bibel 2000):
            "Dina landsmän och översteprästerna har
            överlämnat dig åt mig. Vad har du gjort?"
            Jesus svarade: " Mitt rike hör inte till denna
            världen. Om mitt rike hörde till denna världen
            hade mina följeslagare kämpat för att jag inte
            skulle bli utlämnad åt judarna. Men nu är mitt
            rike av annat slag."
            Jesus avfärdar även tanken att himmelriket är
            "ovan där" eller på någon annan plats i tid och
            rum (Luk. 17:20):
            Tillfrågad av fariséerna om när Guds rike
            skulle komma, svarade han: "Guds rike kommer inte på ett sådant sätt att man kan se det
            med sina ögon. Ingen kan säga: Här är det,
            eller: Där är det. Nej, Guds rike är inom er."
            ... Skilda världar en tv-serie, en "såpopera om
            Daniel och Sandra som, sedan de förälskat sig i
            varandra, upptäcker att de är tvillingar som
            skilts åt som nyfödda. Deras föräldrar får åter
            592
            kontakt med varandra, och familjernas liv vävs
            samman. De inledande 60 avsnitten (det första
            sändes i september 1996) bygger på en australiensisk förlaga, Sons and daughters, anpassad
            till svenska förhållanden, Därefter är manuskriptet svenskt, och våren 2000 hade 450 avsnitt
            av Skilda världar nått tv-publiken.
            .. Du sköna nya värld (eng. Brave new world)
            framtidsroman från 1932 (på svenska samma år)
            av den brittiske författaren Aldous Huxley.
            I denna skildring alstras människor i massupplagor med hjälp av modern teknik. Familjen hör
            till en förgången och primitiv era. I stället framställs exakt det antal människor som behövs för
            de uppgifter som de är tänkta att sköta. Lämpliga egenskaper inympas i de ägg som skall kläckas med den moderna Backanowskymetoden,
            som kan ta fram upp till 96 individer ur ett enda
            ägg. Statens valspråk är "Gemenskap, enhetlighet och beständighet". Huxley renodlade i romanen ett antal tendenser i samtiden och drog
            konsekvenserna av dem. I egenskap av sonson
            till den berömde 1800-talsbiologen Thomas
            Henry Huxley följde han själv den vetenskapliga
            utvecklingen nära och med stor skepsis och såg
            särskilt stora faror i den blinda tilliten till tekniska framsteg. Han återvände till ämnet i Brave
            new world revisited (1958; Framtidens värld,
            1959).
            ... världens ljus från Bibeln, där det används
            dels om Jesu lärjungar (se: sätta sitt "ljus under
            skäppan), dels om Jesus själv. I synnerhet i Johannesevangeliet används ett bildspråk med
            "Lliv", "ljus" och "sanning" för att beskriva den
            andliga verklighet som Jesus uppenbarat, t.ex.
            1 Joh. 8:12: "Jag är världens ljus. Den som följer
            mig skall inte vandra i mörker utan ha livets
            ljus." Se även "vandra i mörkret.
            ... Världens ände namn på staden Trosa. Ett antal förklaringar till benämningen har lanserats;
            den korrekta är att staden ännu så sent som i slutet av 1800-talet hade en enda tillfartsväg, dvs.
            man kom till vägs ände, fick vända om och fara
            tillbaka samma väg. - Ett fantasifullt förslag till
            förklaring är annars att invånarna för ca 150 år
            sedan trodde att världens undergång var nära,
            varför de samlades för att be till Gud på bergen
            ovanför torget, de s.k. Alperna, och inväntade
                evince -p 389 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            sin sista stund. Ett annat förslag handlar om Karl
            XI:s besök på stadens värdshus. När han skulle
            fara därifrån saknade han sina handskar men
            fann dem slutligen under värdens ända. Än i dag
            kan man i Trosa köpa ett vykort från 1920 föreställande en overallbak med texten "Hälsning
            från värdens ände". Den lilla orten vid Saltsjön
            låg också bortom tågbanans allfarväg och nåddes av badgäster först då omnibustrafik öppnades från Vagnhärads station.
            . Världen vill bedragas Människorna vill bli
            vilseledda och förda bakom ljuset. Uttrycket
            har tidigast anträffats i det satiriska diktverket
            Das Narrenschiff (1497; "Narrskeppet" ) av den
            tyske 1500-talsskalden och juristen Sebastian
            Brant: Die Welt die will betrogen syn [sein].
            Brant gisslade i dikten den tidens fel och missförhållanden, även inom det kyrkliga livet. Das
            Narrenschiff, som var skriven i en folklig ton
            och illustrerad med konstnärliga träsnitt, blev
            mycket spridd och läst. En latinsk version av uttrycket med tillägg kom tidigt; den lyder t. ex.
            hos Luther (1529) "Mundus vult decipi, ergo decipiatur" ("Världen vill bedragas, så må den då
            bedragas").
            ... Världen är en sorge-ö ut Vagg-visa för Auctors yngsta Son Charles den 8 Augusti 1787 av
            Carl Michael Bellman, som skrev denna sorgsna
            vaggvisa för sin nyfödde son Carl. Veckan efter
            dennes födelse hade Bellmans andre son Elis
            dött i kopporna endast två år gammal, och Bellman hade då skrivit en vemodig dikt, som börjar:
            "Farväl, mitt kära Barn, till dess vi åter råkas! /
            Din sorgsna, hulda Far än gråter vid ditt namn."
            Lilla Charles, sov sött i frid,
            du får tids nog vaka,
            tids nog se vår onda tid
            och hennes galla smaka.
            Världen är en sorge-ö,
            bäst man andas, skall man dö
            och bli mull tillbaka.
            Dikten, som tonsattes av vännen Joseph Martin
            Kraus, anknyter i rytm och anslag direkt till en
            anonym sång från 1748 med början: "Sof nu sött,
            wår Stor-Amiral! Ni får tids nog waka ..." Bellmans vaggvisa vann stor spridning; den är upptecknad i sena varianter från Norrland och Svealand och inte minst Finland.
            västfront
            .. Världen är så stor, så stor se: "Lasse liten
            världslig Det är en världslig sak säger "Karlsson på Taket och viftar obekymrat med sin
            knubbiga hand för att "bagatellisera bort" det
            faktum att han just förstört Lillebrors ångmaskin. Uttrycket är färgat av den grövsta ironi.
            Karlsson rättfärdigar sitt eget habegär med gamla fromma talesätt, som jämför denna världen
            och dess oviktiga materiella bekymmer med den
            himmelska, där glädjen är andlig och ogrumlad.
            världssmärta se: "Sturm und Drang
            Värmland Ack, Värmeland, du sköna från
            Värmlandsvisan, skriven 1822 av prästen och
            historikern Anders Fryxell till sångspelet Värmlandsflickan:
            Ack, Värmeland, du sköna, du härliga land,
            du krona bland Svea rikes länder!
            Och komme jag än mitt i det förlovade land,
            till Värmland jag ändock återvänder.
            Musiken är en äldre folkmelodi, troligen av holländskt ursprung. Den återfinns också som huvudtema i den symfoniska dikten Moldau av den
            tjeckiske tonsättaren Bedfich Smetana, som kan
            ha inspirerats av Värmlandsvisan under sin vistelse i Göteborg i mitten av 1800-talet.
            väsen Mycket väsen för ingenting (eng. Much
            ado about nothing) titel på en komedi från ca
            1600 av William Shakespeare. Det svenska uttrycket är hämtat från Carl August Hagbergs
            översättning av titeln (1847). Komedins tema är
            kärlek med förhinder; de älskande försonas till
            sist efter mycket bråk. Pjäsen anses vara en av
            dem 1 vilka manligt och kvinnligt skarpast ställs
            mot varandra. Här utkämpas en strid mellan könen som båda tycks dömda att förlora.
            västfront På västfronten intet nytt uttryck från
            första världskriget, använt som romantitel av
            den tyske författaren Erich Maria Remarque
            (pseudonym för Erich Paul Remark). I Im Westen nichts Neues (1929; på svenska samma år)
            skildrar han det utdragna ställningskriget som
            krävde väldiga förluster fast fronterna inte rörde
            sig nämnvärt. Remarque visar de tragedier som
            utspelade sig på dessa "händelselösa" frontavsnitt, där skolpojken Pauls och andra frivilliga
            391
                evince -p 390 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            "i
            växa
            soldaters krigsideal bröts ned av skyttegravarnas
            smuts, svält och sjukdomar och av det blodiga
            krigets ändlösa grymhet. Just då ett nyhetstelegram i oktober 1918 meddelar att allt är lugnt på
            västfronten dödas den unge Paul av en kula. Uttrycket används numera om andra fronter, t. ex.
            "på räntefronten intet nytt".
            växa Där växte uti Hildings gård se: Det "starka är det sköna värt
            .o« SOM just vuxit upp och gift sej och fått barn
            som just ... sjöng stinsen Karl Nilson, alias Povel
            Ramel, i Knäppupprevyn Alla 4 (1960; senare
            kallad Semestersångarna). Povel Ramel och
            Martin Ljung hade en gång ställt sig frågan: Går
            det att skriva en rolig visa om en fullständigt ointressant människa och hans lika ointressanta liv?
            Utifrån en skillingtrycksliknande melodi skrev
            Povel Ramel på två timmar ihop texten om Karl
            Nilson. I 14 verser skildras hans enformiga tillvaro; hur han staplar bräder som han "lade för
            sej", hur han gifter sig med sin hustru Linnéa och
            får en "en pojke, en flicka och en son":
            ... SOM NU vuxit upp
            och gift sej och fått barn
            som Just har slutat skolan och gift sej och
            fått barn
            SOM just vuxit upp
            och gift sej och fått barn ...
            .. Växa till i ålder och visdom från 1703 års
            översättning av Bibeln, Luk. 2:52: "Och Jesus
            växte till i visdom, ålder och nåd, för Gud och
            människor." Orden avslutar berättelsen om den
            tolvårige Jesus i Jerusalems tempel. I Bibel 2000
            står det: "Och Jesus blev äldre och visare och
            vann Guds och människors välbehag."
                evince -p 391 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            yabba-dabba-doo vrålar Fred Flinta i den
            amerikanska tecknade serien The Flintstones
            (Familjen Flinta) av William Hanna och Joseph
            Barbera, som hade premiär i svensk tv 1961.
            Stenåldersfolket med Fred, hustrun Wilma och
            grannarna Barney och Betty gjorde succé världen över. I Sverige uppträdde Owe Thörnquist
            med sin stenåldersvals Vilma.
            uber iiber allen Gipfeln inledningen till en
            dikt (Wanderers Nachtlied/Ein Gleiches) av
            Johann Wolfgang von Goethe, som under sin
            tid i Weimar 1776-86 bedrev naturfilosofiska
            studier och även ägnade sig åt bergsbestigning.
            I en av hans mest kända dikter från denna tid
            råder en innerlig harmoni mellan människan
            och naturen:
            Uber allen Gipfeln
            ist Ruh",
            in allen Wipfeln
            Spurest du
            kaum ein Hauch;
            die Vögelein schweigen im Walde.
            Warte nur, balde
            ruhest du auch.
            (Över alla toppar ro.
            Knappt ett sus.
            Alla vatten spegla klart
            stillnat ljus.
            Skogens fåglar i sitt bo
            tystna nu.
            Vänta, snart
            vilar också du.)
            Översättning: Verner von Heidenstam
            yesterday (eng.) Yesterday, all my troubles
            seemed so far away från Beatleslåten Yesterday,
            komponerad 1965 till skivan Help! av Paul
            McCartney, som anser att Yesterday är hans bästa komposition. Det är också den Beatleslåt som
            finns i flest inspelningar med andra artister.
            yndig (da. "förtjusande") Der er et yndigt land
            den danska nationalsången, skriven ca 1820 av
            författaren och professorn i estetik Adam
            Oehlenschläger till en melodi av H. E. Kroyer:
            Der er et yndigt land,
            det står med brede böge
            ner salten gsterstrand,
            ne&r salten osterstrand.
            Det bugter sig i bakke, dal,
            det hedder gamle Danmark.
            Og det er Frejas sal,
            ja, det er Frejas sal.
            Oehlenschläger förespråkade att man i konsten
            borde använda den nordiska mytologin (t.ex.
            Frejas sal) i stället för den antika. Såsom en av
            Danmarks förnämsta skalder lagerkröntes han
            1829 som "den Nordiske Sångarekungen" av
            Esaias Tegnér vid en magisterpromotion i Lunds
            domkyrka.
            yrväder Han kom som ett yrväder en aprilafton inledningen till August Strindbergs Hemsöborna (1887), hans mest kända, lästa och folkkära roman. Den handlar om värmlänningen
            Carlsson, som kommer till ön Hemsö för att tjäna som dräng åt madam Flod men som "befinns
            vara en spefågel":
            Han kom som ett yrväder en aprilafton och
            hade ett höganäskrus i en svångrem om halsen.
            Clara och Lotten voro inne med sköt-ekan
            att hämta honom på Dalarö brygga; men det
            dröjde evigheter, innan de kommo i båt.
            Hemsö var verklighetens Kymmendö i Stockholms södra skärgård, där Strindberg tillbringat
            flera somrar innan han 1887 på en bondgård
            i Bayern i Sydtyskland omsatte sina minnen till
            berättelsen om Carlsson, madam Flod, sonen
            Gusten, pastor Nordström m.fl. Hemsöborna
            har filmats 1919, 1944 och 1955 och gick som tvserie 1965 med Allan Edwall och Sif Ruud i huvud-
                evince -p 392 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Ystad
            rollerna. Se även: "multum/Där är nog moltum, där!, det "nyckfulla livets blåsiga fjärdar,
            sehr "schön, det rätta "sinnelaget.
            Ystad från Ystad till Haparanda en bild av det
            avlånga Sverige. Uttrycket är känt från Conversations-ordboken den mindre, på prosa och vers,
            utgiven 1822 av Niklas Joachim af Wetterstedt,
            som i artikeln om brännvin skrev följande:
            Brännvin, ljufva vara, känd i vårt land från
            Ystad till Haparanda [...] under ingen tid
            på året är du otjänlig, sedan erfarenheten lärt
            oss att du svalkar om sommarn och värmer
            om vintern.
            ytterlighet ytterligheterna berör varandra se
            "extremerna/ytterligheterna berör varandra
            yttermera till yttermera visso för ytterligare
            visshet/bekräftelse. "Yttermera" förekommer
            ofta i stället för "mera" eller "ytterligare" i äldre
            texter, t.ex. I 1541 års översättning av Bibeln,
            Mark. 5:35, om hur Jairus söker bot för sin döen 
            de dotter hos Jesus. Då säger någon att dottern
            är ju död, "hvi [varför] gör du Mästaren yttermera omak?" I Bibel 2000 heter det: "Du skall inte
            besvära Mästaren längre." "Till yttermera visso"
            var alltsedan fornsvensk tid och lång tid därefter
            den stående slutfrasen i officiella handlingar,
            t.ex. i företalet till 1734 års lag: "Till yttermera
            visso have Vi detta med Vår egen hand underskrivit och med Vårt Kongeliga Sigill bekräfta
            låtit."
            yxskaft Goddag yxskaft irrelevant svar på en
            fråga. Efter olika folksagor om gubben som hörde dåligt men som inte ville låtsas om det. I en
            saga satt han och täljde på ett yxskaft då en
            främmande man kom förbi och sade goddag.
            Gubben utgick ifrån att mannen hade frågat honom om vad han täljde på och svarade därför
            "yxskaft". Gubben antog också att mannen skulle fråga om hur långt det var till närmaste stad
            och åt vilket håll han skulle gå. Men mannen påpekade att rågen växte hög och gubben svarade
            "En halv mil". Mannen utbrast då "Är ni lite vriden?" varpå gubben svarade "Till vänster".
                evince -p 393 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Ågren ha Ågren/herr Ågren på besök känna
            ånger, i synnerhet om att ha baksmälla. Ett anaFN dvs. en omkastning, av bokstäverna i "ång, känt från 1920-talet. Uttrycket kan ha uppSR 1 studentkretsar i Uppsala enligt Ulf Peder
            Olrog, som skrev Visan om Ågren:
            Nu klappar farbror Ågren på din innersta
            dörr,
            han är den stora ångerns och ruelsens gud.
            Nu klappar farbror Ågren på din innersta
            dörr,
            med bomullstuss i örat och svart begravningsskrud.
            åka Hä ä bar å åk slalomstjärnan Ingemar
            Stenmarks kortfattade och försynta kommentar
            sedan han vunnit sin första världscuptävling, vilket han gjorde i Madonna di Campiglio i Italien
            i december 1974. Han låg på 23:e plats efter första åket men slog i det andra åket knockout på
            alla konkurrenterna. Stenmarks ord användes
            senare (fastän "felciterade") i en succélåt från
            1976, De ä bar å åk, insjungen av det alpina
            landslaget.
            . Åk själv, gubbjävel skidstjärnan Arthur
            Häggblad, fyrfaldig vinnare av Vasaloppet, drabbades ofta av oturen att bli slagen på mållinjen
            med bara några sekunder. Vid femmilen i Falun
            1935 förlorade han med tre sekunder mot en i
            vanliga fall underlägsen löpare. Bitter och besviken stod han lutad över skidstavarna då landshövdingen Bernhard Eriksson kom fram för att
            visa sin medkänsla: "Nå, hur var banan, herr
            Häggblad?" Okunnig om vem som tilltalade honom skall Häggblad ha fräst tillbaka: "Valla och
            prova och åk själv, gubbjävel, får du känna på!"
            Efteråt lär Häggblad, som trodde att Eriksson
            var en "vanlig bondgubbe", ha bett om ursäkt.
            Åke Åke Tråk beteckning för "trista och sura typer". Efter en sång av Peter Himmelstrand som
            först tänkt sig Ture Trist, men fann Åke Tråk
            vara mer sångbart:
            Gå och göm dej, Åke Tråk.
            Ta ditt sura gäng och åk.
            Åke Tråk, framförd av Mona Wessman, kom trea
            1 den svenska Melodifestivalen 1968.
            Åmål Fucking Åmål Dalslands enda stad Åmål
            fick 1998 avlösa "Säffle som representant för
            svensk småstadstristess. I det årets i särklass
            mest omtalade och välbesökta film, Fucking
            Åmål, med regi och manus av Lukas Moodysson, skildras några ungdomar i småstaden och
            deras längtan efter något nytt och annorlunda:
            Varför måste vi bo i fucking jävla kuk-Åmål?
            När nånting är inne i resten av världen så tar
            det fan så lång tid innan det kommer hit.
            Då är det redan ute i resten av världen bara
            för att vi är så jävla efter här!
            I centrum står Agnes (Rebecca Liljeberg), ensam och missförstådd, och Elin (Alexandra
            Dahlström), som enligt ryktet skall ha "hånglat
            med 70 000 killar". Filmen tilldelades 1999 fyra
            Guldbaggar.
            ... Ändå något, sa fan, fick se Åmål gammalt
            ordstäv om djävulen som letade efter själar att
            fördärva. Enligt ursprungshistorien lär han först
            ha besökt Säffle, där det inte fanns en enda människa, men i Åmål såg han i alla fall en -"ändå
            något".
            ångest Ångest är min arvedel ledmotivet i Pär
            Lagerkvists diktsamling Ångest (1916), skriven
            under första världskriget:
            Ångest, ångest är min arvedel,
            min strupes sår
            mitt hjärtas skri i världen.
            I sitt uttryck för den moderna människans vilsenhet
                evince -p 394 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Åsa-Nisse-marxister
            och utsatthet anknyter Lagerkvist till
            samtida och äldre litteratur, alltifrån Karlfeldts
            Längtan heter min arvedel till Bibelns "de
            orättfärdiga skola icke få Guds rike till arvedel"
            (1 Kor. 6:9) och "ångest skall komma över folken" (Luk. 21:25). Motivet har också beröringspunkter med expressionismen, t.ex. i Edvard Munchs målning "Skriet".
            Åsa-Nisse-marxister kallades den grupp inom
            centerpartiets ungdomsförbund (CUF) som på
            1970-talet sympatiserade med vänsterradikala
            idéer. Gruppens medlemmar deltog i Vietnamdemonstrationer, Sydafrikabojkotter etc., och
            en av dem föreslog, halvt på skämt, att Riddarhuset i Stockholm skulle kunna omvandlas till
            allaktivitetshus. De borgerliga "bröderna" förargades över detta samröre med vänstern, och
            i en debattartikel 1970 ironiserade ordföranden
            i moderata ungdomsförbundet Anders Björck
            över den unga centerns "Åsa-Nisse-marxism".
            Att Nässjöbon Anders Björck valde just ÅsaNisse som "töntstämpel" berodde på att ÅsaNisse-filmerna upplevdes som en stor begivenhet i Småland; premiärerna gick ju av stapeln
            i Vetlanda. Det faktum att CUF-ordföranden
            Olof Johansson kom från Kalmar kanske också
            spelade en viss roll för Anders Björcks val av uttryck.
            398
            åska Efter åska kommer regn Gräl och vredesutbrott följs ofta av gråt. Efter en anekdot om
            den antike grekiske filosofen Sokrates" grälsjuka
            hustru Xantippa, som efter ett våldsamt utbrott
            skall ha hällt en hink slaskvatten över maken,
            varvid han lugnt sägs ha konstaterat att "regnet
            följer på åskan".
            åsna Alla använder Karlsons "Klister utom
            jag för jag är en åsna
            ... Stå som en åsna mellan två hötappar vara
            oförmögen att bestämma sig för ett handlingsalternativ. Efter Buridans åsna, ett tankeexperiment avsett att illustrera den fria viljans problem: en åsna mellan två hötappar svälter ihjäl,
            eftersom hon inte kan bestämma sig för någon
            av hötapparna, som båda är lika lockande. Uttrycket tillskrivs Jean Buridan, fransk 1300-talsfilosof och en av medeltidens främsta logiker,
            men det är högst osäkert om han själv använt
            det. Däremot finns en liknande tanke hos filosofen Aristoteles (död 322 f. Kr.), som berättar om
            en människa som svalt ihjäl, och hos den italienske 1300-talsdiktaren Dante Alighieri i Divina
            Commedia, Paradiset 4,1:
            Mellan två lika läckra mål på samma
            avstånd dog förr av hunger en fri karl
            än att med sina tänder ett anamma.
            Översättning: Nils Gösta Valdén
                evince -p 395 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ägg Columbi ägg en enkel lösning på ett problem som verkar olösligt. Efter en anekdot om
            den italienske 1400-talssjöfararen Christofer
            Columbus, som deltog i en fest, där en av gästerna bagatelliserade hans upptäckt av Amerika
            och menade att den lika gärna kunde ha gjorts
            av en spanjor om någon sådan hade funnits där.
            Columbus skall då ha svarat genom att uppmana
            gästerna att ställa ett ägg på ände. När ingen
            lyckades visade han på den självklara lösningen
            - han krossade skalet i äggets ena ände, vilket
            var hans sätt att betona vikten av att vara den
            som lyckats komma att tänka på saken. - En liknande anekdot är känd om den italienske 1400talsarkitekten Filippo Brunelleschi, som föreslog att domkyrkan i Florens borde förses med
            en kupol - en idé som ansågs omöjlig att förverkliga. Han föreslog då att den som kunde få
            ett ägg att stå på ände skulle få uppdraget. Bara
            Brunelleschi löste uppgiften och ritade kupolen,
            en av världens mest berömda.
            ... från ägget se: "in medias res
            ... lägga alla ägg i en korg satsa allt på ett kort.
            Uttryck hämtat från engelskan, där det är känt
            sedan 1700-talet. Den amerikanske författaren
            Mark Twain (pseudonym för Samuel Longhorne
            Clemens) ansåg dock att man borde rekommendera folk att lägga alla ägg i en korg men med
            tilllägget "se till att vakta korgen".
            äktenskapsbrott Du skall inte begå äktenskapsbrott se: "tio Guds bud
            älg Kommer inte älgen snart? från en "rolig
            historia" om kung Gustav V. Den spreds land
            och rike kring efter Folke Bernadottes begravning 1948. Då skall den åldrige kungen ha vänt
            sig till sin adjutant med frågan "Kommer inte
            Erlander [statsministern] snart?" Någon i närheten trodde att kungen hade slumrat in, vaknat
            och trott sig vara i skogen. Historien saknar all
            sanningshalt men fick ändå stor spridning.
            älska Den man älskar, ""agar man
            ... Du skall älska din nästa såsom dig själv
            från Bibeln, 3 Mos. 19:18, det s.k. kärleksbudet
            eller lagen om kärleken till nästan. Kärleksbudet
            anses som den viktigaste av de regler som Mose
            fick av Gud på berget Sinai: "Du skall inte ta
            hämnd och inte hysa vrede mot någon i ditt folk,
            utan du skall älska din nästa som dig själv. Jag är
            Herren." Jesus fick en gång frågan om det fanns
            något bud i de fem Moseböckerna som var viktigare än de andra (Matt. 22:34 f£.). Han uppgav då
            lagen om kärleken till Gud i 5 Mos. 6:53: "Du
            skall älska Herren, din Gud, av hela ditt hjärta,
            med hela din själ och med all din kraft." Till detta fogade han dessutom lagen om kärleken till
            nästan och sade: "På dessa båda bud vilar hela
            lagen och profeterna." Lagen om kärleken till
            Gud och lagen om kärleken till nästan kallas i
            kristen tradition för "det dubbla kärleksbudet".
            I judisk tradition talar man om "budet mellan
            människan och Gud och mellan människan och
            hennes nästa".
            ... När man inte har det man älskar, får man
            älska det man har (fra. Quand on n"a pas ce que
            Pon aime, il faut aimer ce que I'on a) skrev på
            1600-talet den franske officeren och författaren
            Roger de Bussy-Rabutin till sin kusin, madame
            Marie de Sévigné - en representant för den klassiska franska litteraturen. I januari 1997 bekände statsminister Göran Persson: "Det är ingen
            hemlighet att jag hade velat stanna kvar som finansminister. Men det vart som det vart och om
            man inte får den man älskar får man älska den
            man får." Se även: "kunna/När du inte kan vad
            du vill, får du vilja det du kan.
            ämbete Den Gud giver ett ämbete giver han ock 
            ändamål
                evince -p 396 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            så förstånd (att sköta det) (ty. Wem Gott ein Amt
            gibt, dem gibt er auch Verstand) tyskt ordspråk
            som anses ha kommit in i svenskan via en dansk
            översättning av ett tyskt 1700-talsskådespel.
            Den danske 1800-talsförfattaren Erik Begh,
            som genom sina kvicka vaudeviller och kåserier
            vann stor popularitet i Sverige, skrev:
            Hvem Gud gi'er et Embede, gi'er han
            Forstand
            -- den Setning er stundom bestredet:
            men giver han ikke Forstanden - saa kan
            en Fuldmesgtig brukes i Stedet.
            En variant på uttrycket, "Den Gud giver ett ämbete, den giver han ock en kansler", är ett fritt citat efter en äldre översättning av Syraks bok
            10:5: "Uti Guds hand står, om det lyckas med en
            regent, han giver honom ock en lovlig kansler."
            ändamål Ändamålet helgar medlen Uttrycket
            har tillskrivits jesuitorden, vars företrädare dock
            förnekar att en sådan princip godkänts. En tysk
            jesuit utlyste 1852 en prissumma på 1 000 gulden
            till den som i jesuiternas texter kunde finna stöd
            för en sådan utsaga. Därefter har nya prissummor utlovats, men ännu har ingen pristagare utnämnts. Principen aktualiseras ofta i frågor rörande rätten att göra uppror eller gripa till våld.
            ände ta en ände med förskräckelse från äldre
            översättningar av Bibeln, Ps. 73:19, om hur de
            gudlösa går sin undergång till mötes. I Bibel 2000
            står "förgås i skräck". Se: sätta någon på det "hala.
            ängel Det går en ängel genom rummet Enligt
            gammal folktro går en ängel genom rummet då
            det plötsligt blir tyst i ett sällskap, och enligt
            samma tro förblir ängeln hos den som först bryter tystnaden. Uttrycket, som återfinns i många
            språk, kan ha samband med grekiskans "Hermes
            går genom rummet". I sin egenskap av gudarnas
            budbärare sägs denne antike gud ha manat till
            tystnad under offerceremonierna.
            ... En liten ängel kom, log och vände om anonym vers som ofta citeras i dödsannonser över
            avlidna spädbarn.
            ... Ängeln i rummet ballad av och med Eva
            Dahlgren. Den ingick i albumet Fria världen
            400
            från 1989, då den låg 17 veckor på Svensktoppen. Angeln i rummet gavs även ut i en engelsk
            version på ett stödalbum för miljöorganis
            nen Greenpeace.
            atioDet bor en ängel i mitt rum
            hon har sitt bo ovanför mitt huvud
            hon gör mej lugn ...
            ... Änglar, finns dom... (1961) en av svensk
            films största succéer med sinnlig skärgårdssommar och för sin tid djärva kärleksscener. Regissör var Lars-Magnus Lindgren, och manuskriptet var baserat på boken Änglar finns dom, pappa? (1955) av John Einar Åberg. Huvudrollerna
            spelades av Christina Schollin och Jarl Kulle, och
            under 1961-68 såldes nästan 2,7 miljoner biljetter till filmen.
            ... Änglarna namn på IFK Göteborg, myntat i
            slutet av 1950-talet. Upphovsmannen lär ha varit
            Bengt Nilsson, Göteborgs på sin tid flitigaste tidningsförsäljare och en av "Blåvitts" mest hängivna supportrar. Han brukade presentera sig som
            "Mr Blåvitt himself" och skall en gång spontant
            ha uttryckt sin uppskattning av laget med orden:
            "Dom spelar ju som änglar!" Därefter spreds uttrycket, t.ex. i lagets kampsång Heja Blåvitt,
            skriven av Gert Lengstrand och utgiven 1977 i
            albumet Änglalåtar:
            Vi é änglarna från Götet
            å publikens eget lag
            vi ska visa va vi går för
            nu ska det bli friska tag.
            fö
            Heja blåvitt, heja blåvitt
            Nu ska vi mot toppen gå
            Heja blåvitt, heja blåvitt
            vårat kära I.E K.
            Änglamark (en visa om Sveriges natur) visa
            med text och musik av Evert Taube, ett lyriskt
            inlägg i miljödebatten. Den beställdes som titelsång till Hans Alfredsons och Tage Danielssons
            film Äppelkriget (1971), som handlade om hur
            det orörda, natursköna området Änglamark i
            Skåne stod inför hotet att exploateras till ett
            Deutschneyland. Evert Taube uppträdde själv i
            filmen. I slutscenen ledde han dansen i Calle
            Schewens vals och Änglamark, omgiven av hippieklädda dansande ungdomar:
                evince -p 397 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Kalla den Änglamarken eller Himlajorden
            om du vill,
            jorden vi ärvde och lunden den gröna,
            vildrosor och blåsippor och lindblommor och
            kamomill,
            låt dem få leva, de är ju så sköna!
            Änglamark skall ha planerats redan på 1960-talet när debatten om en utbyggnad av Vindelälven pågick. Evert Taube upprördes av utbyggnadsplanerna och skickade ett telegram till
            statsministern om tilltaget "att dränka bygderna
            i dessa älvdalar":
            Om detta får ske skall djävulen och icke jag
            vara svensk. Då flyr jag från detta land för att
            aldrig återkomma vare sig levande eller död.
            änglavakt Ordet finns i sv. ps. 492:3 (431):
            Vi dig nu ber
            att du nåd ger
            och oss i dag bevarar,
            att med din makt
            och änglavakt
            du hjälper i all fara.
            Psalmen skrevs 1686 av Haquin Spegel, som kan
            ha inspirerats av Bibeln, Ps. 91:11, om "Guds beskydds säkerhet": "Ty han hafver befallt sinom
            änglom om dig att de skola bevara dig på allom
            dinom vägom." Psalmen har bearbetats av såväl
            Johan Olof Wallin till 1819 års psalmbok som av
            Anders Frostensson till 1986 års.
            änka änkans skärv en liten gåva som dock är
            stor, om man ser till givarens resurser. "Skärv"
            betyder "småmynt". Från äldre översättningar
            av Bibeln, Mark. 12:41 f. Jesus satt i templet och
            såg hur folk lade ned pengar i offerkistan. De
            rika gav mycket, men en fattig änka lade ned två
            småmynt. Då sade Jesus till lärjungarna (ur Bibel 2000): "Sannerligen, den där fattiga änkan
            har lagt mer i tempelkistan än alla de andra. De
            gav alla av sitt överflöd, men hon gav i sin fattigdom allt hon ägde, allt hon hade att leva på."
            ... änkor och faderlösa från Bibeln,t. ex. 2 Mos.
            22:22 f., de lagar och påbud som följer efter "tio
            Guds bud:
            Änkor och faderlösa får ni inte behandla illa.
            Om du behandlar dem illa och de ropar till
            mig, skall jag lyssna till deras klagorop.
            ära
            Min vrede skall väckas, och Jag skall döda er
            med svärd, så att era hustrur blir änkor och
            era barn blir faderlösa.
            äntligen Antligen stod prästen i predikstolen
            inledningsorden i Selma Lagerlöfs debutverk,
            romanen Gösta Berlings saga (1891):
            Äntligen stod prästen i predikstolen.
            Församlingens huvuden lyftes. Så, där var
            han ändå! Det skulle inte bli mässfall denna
            söndagen såsom den förra och många
            söndagar förut.
            Prästen var ung, hög, smärt och strålande
            vacker. Om man hade välvt en hjälm över
            hans huvud och hängt svärd och brynja på
            honom, skulle man kunnat hugga honom
            i marmor och uppkalla bilden efter den
            skönaste av aténare.
            Den alkoholiserade prästen Gösta Berling är huvudperson i denna berättelse om majorskan och
            de tolv "kavaljerernas" liv på godset Ekeby i
            Värmland. Inledningens direkta och slående anslag kan Selma Lagerlöf ha inspirerats till av Fredrika Bremers debutroman Famillen H""+ (1830-31), där berättarjaget, husmamsellen Beata Vardagslag, inleder: "Änteligen stannade min släda."
            äpple Ett äpple om dagen håller doktorn borta/från magen från ett engelskt ordspråk känt
            från 1600-talet: An apple a day keeps the doctor
            away. Äpplet som hälsogarant återfinns inte i
            svenska ordspråk, trots att det tros ha ingått
            i kosten redan under stenåldern. I stället litade
            man till urgamla trolldoms- och medicinalväxter: "Tibast och vänderot står allt ont emot."
            ära ärans och hjältarnas språk Esaias Tegnérs
            beskrivning av svenskan i den nationalistiska
            dikten Språken (1817). I dikten karakteriserar
            han de stora europeiska språken: grekiskan som
            "kärast bland modersmål", latinet som "skarp
            som rasslet av härdade klingor", italienskan som
            "nöjets och trånadens språk". Inför franskan och
            engelskan ställer sig Tegnér mer kallsinnig:
            Fransyskan:
            Jollrande hoppar du fram, och ljuger och
            komplimenterar
            dock är din artighet täck, dock är ditt läspande
            sött.
                evince -p 398 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ära
            Engelskan:
            Språk för de stammande gjort, vart ord är ett
            embryon hos dig,
            en hälft stöter du fram, en hälft sväljer du ner.
            Tyskan beskrivs som "frisk, starklemmad och
            grov, en jungfru fostrad i skogen", och beträffande danskan konstaterar han korfattat: "Mig behagar du ej". Dikten avslutas med hyllningen till
            modersmålet:
            Ärans och hjältarnas språk! Hur ädelt och
            manligt du rör dig,
            ren är som malmens din klang, säker som
            solens din gång.
            Vistas på höjderna du, där åskan och
            Stormarna tala,
            dalarnas lägre behag äro ej gjorda för dig.
            Spegla ditt anlet i sjön, och friskt från de
            manliga dragen
            tvätta det främmande smink, kanske det snart
            är för sent.
            ära Äras den som äras bör Uttrycket går ytterst
            tillbaka på tyskans Gebet Ehre dem die Ehre gebiihret, "Giv ära åt den som äran tillkommer."
            Orden är hämtade från Bibeln, Rom. 13:7, där
            äldre svenska översättningar har "given ... dem
            heder som heder tillhörer". Paulus behandlar
            här frågan om hur den kristna människan skall
            förhålla sig till den världsliga makten (se: "Överheten bär icke svärd förgäves). I Bibel 2000 står
            det:
            Därför är det nödvändigt att underordna sig,
            inte bara för vredens skull utan också i insikt
            om vad som är riktigt. Det är ju därför ni
            betalar skatt, ty de styrande är Guds tjänare
            när de vakar över allt sådant. Ge alla vad ni är
            skyldiga dem, åt var och en det han skall ha:
            skatt, tullar, respekt, vördnad.
            ärta Synd på så rara ärter Uttrycket används
            skämtsamt, t.ex. när man beklagar förlusten av
            något värdefullt. En visa med detta namn, skriven av Berco (pseudonym för Berndt Carlberg),
            framfördes i revyn Harrys bar, som gick på
            Blancheteatern i Stockholm 1932. Sångaren
            skall ha varit barmästaren själv, spelad av Nils
            Ohlin, som på 1950-talet var den populäre figuren morfar Ginko i barnprogrammet Snurran.
            402
            äta att äta för att leva eller att leva för att äta
            en fråga som diskuterades av filosofen Sokrates
            (död 399 f. Kr.) enligt hans landsman, den grekiske skriftställaren Diogenes Laertios (2000-talet
            e. Kr.) i boken Framstående filosofers liv och läror (II, 34). Sokrates hade bjudit till middag
            hemma hos sig, och hustrun Xantippa ängslades
            över att maten kanske inte skulle bli god nog för
            de fina gästerna. Han lugnade henne emellertid:
            "Om de är sansade, så kommer de att låta sig
            nöja, och i annat fall behöver vi inte bry oss
            om dem." Han framhöll också, att medan
            andra människor levde för att äta, åt han själv
            för att leva.
            Översättning: Anders Hallengren
            Orden förekommer också i Molieres (ursprungligen Jean-Baptiste Poquelin) komedi L'avare
            (1668; Den girige, 1935) där den snåle huvudpersonen Harpagon (den girige) med förtjusning
            anammar detta uttryck, då det i tredje akten
            skall bjudas på en torftig supé i hans hus. Men
            han råkar vända på formuleringen:
            Det var det bästa ordspråk jag hört i hela mitt
            liv. Man skall leva för att äta och inte äta för
            att le ... [fra. Il faut vivre pour manger, et non
            pas manger pour vi ...| Nej, så var det inte.
            Hur var det, du sa?
            Översättning: Gunnar Tilander
            ..« Du är vad du äter se: "Säg mig vem du umgås
            med
            ... Låt oss äta och dricka, ty i morgon skall vi
            dö från Bibeln, 1 Kor. 15:32, där Paulus varnar
            församlingen för att se livet på jorden som det
            enda livet och förlora tron på uppståndelsen.
            Han citerar Jesaja 22:13, som i en vision ser Jerusalems fall och som anklagar sitt folk:
            Herren Gud Sebaot
            påbjöd den dagen gråt och klagan,
            rakat huvud och säcktyg om livet.
            I stället blev det glädje och fest,
            här slaktades oxar och lamm,
            här åts det kött, här dracks det vin.
            "Ät och drick, i morgon skall vi dö!"
            Uttrycket är känt även hos de forntida egyptierna och hos romarna, som vid stora fester skall ha
            visat fram ett skelett för att påminna gästerna
                evince -p 399 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            om att livet är kort och att det gäller att njuta av
            ögonblicket. Ett sådant skelett visades upp vid
            Trimalchios" gästabud (se : varning för hunden)
            i Satyricon 34 av den romerske författaren Petronius:
            Så kom en slav in med ett dockskelett av
            silver, som var gjort på ett sådant sätt att dess
            leder och ryggrad satt lösa och kunde vridas
            åt alla möjliga håll. Trimalchio kastade
            skelettet på bordsskivan ett par gånger och
            den rörliga anordningen intog diverse poser.
            Härtill läste han följande:
            Ack, se hur ömklig vår lott, hela människans
            liv är blott tomhet!
            Detta blir allas vårt slut, sedan Orcus [döden]
            har rövat oss med sig.
            Låt oss då leva vårt liv, medan vi får ha
            det gott!
            Översättning: Maria Plaza
            ... Äl, drick och var glad från äldre översättningar av Bibeln, Luk. 12:19, där Jesus i liknelsen
            om den rike och hans lador berättar om mannen
            som fått så stora skördar att de inte rymdes i la 
            även
            dorna och som därför planerade att riva och
            bygga nytt. I Bibel 2000 står det:
            "Sedan kan jag säga till mig själv: Nu min
            vän är du väl försörjd för många år framåt.
            Du kan vila ut. Ät, drick och roa dig."
            Men Gud sade till honom: "Din dåre, i natt
            skall ditt liv tas ifrån dig, och allt du har lagt
            på hög, vem skall få det?" Så går det för den
            som samlar skatter åt sig själv men inte är rik
            inför Gud.
            Denna tanke om pengars makt och vanmakt
            finns uttryckt även i Syr. 11:18 £:
            En man kan bli rik genom
            att spara och gnida,
            men vad är det för lön han får?
            När han säger: "Jag kan slå mag till ro,
            nu skall jag njuta av min rikedom" då vet han inte hur lång tid som är kvar
            innan han måste lämna allt åt
            andra och dö.
            ... Äta bör man, annars dör man se: "Strålande
            tider, härliga tider
            även Även du, min "Brutus
                evince -p 400 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            öga Dina ögon äro eldar se: "kärlek vid första
            ögonkastet
            .«« ha ett gott öga till något/någon gärna vilja
            ha, vara sympatiskt inställd till något/någon. Uttrycket är känt sedan slutet av 1700-talet, dvs.
            när tron på magi hade börjat upphöra. Det är
            nämligen bildat som motsats till ett äldre "ha ett
            ont öga (till)", hysa hat och fiendskap. Grunden
            till detta är den i stora delar av världen spridda,
            urgamla tron på det "onda ögat", it. malocchio,
            mot vilket många än i dag skyddar sig med amuletter av skilda slag. Den som har onda Ögat sägs
            med en enda blick kunna skada en annan person.
            ... hålla /ha "tummen i ögat på någon
            .. Två mörka ögon dansbandslåt från 1992,
            skriven av Bert Månsson, medlem i dansbandet
            Thorleifs. Den låg på Svensktoppen med gruppen Sven-Ingvars i 71 veckor.
            Två mörka ögon och kärlekslågor tändes
            som värmde mig och lyste upp min väg
            Två mörka ögon är också en vals i operetten Cirkusprinsessan (1926) av den ungerske tonsättaren Emmerich (Imre) Kälmån.
            ... Öga för öga och tand för tand från Bibeln,
            2 Mos. 21:23f., de lagar och påbud som följer efter "tio Guds bud. I lagen om skadestånd sägs:
            Sker skada, skall du ge liv för liv, öga för öga,
            tand för tand, hand för hand, fot för fot, bränt
            för bränt, sår för sår, skråma för skråma.
            Regeln om att hämnas med lika för lika (latin lex
            talionis) var välkänd för romarna och återfinns
            redan i den äldsta kända lagsamlingen, den babyloniske härskaren Hammurabis lagar (1700talet f. Kr.):
            404
            Ö
            Om en feodalherre fördärvar ögat på en medlem av överklassen, skall man fördärva hans
            öga. Om han bryter en annan feodalherres
            ben, skall man bryta hans ben.
            Avsikten med lagen skall ha varit att begränsa
            den s.k. släkthämnden. Uppgiften att hämnas
            vilade nämligen på offrets släktingar, och genom
            lagen om lika för lika skulle släktingarna hindras
            från att gå för långt.
            ..« Ögon, läppar titeldikten i Hjalmar Gullbergs
            sista diktsamling (1959):
            Ögon som skådade, stora
            av undran och innerliga.
            Tårar att samla. Kyssar att förlora.
            Läppar som vet och kan tiga.
            Dikten tillkom då Gullberg låg obotligt sjuk i en
            förlamningssjukdom. Med svårtydd handstil och
            på lösa lappar skrev han sina sista dikter om död
            och lidande; ögon och läppar ses som språkets,
            själens och kontaktens meddelelsemedel. De
            står här för det mest centrala i livet, samtidigt
            som de i sig själva är ytliga och förgängliga ting
            (se: den blå "rotundan).
            ögonblick O ögonblick, dröj kvar, du är så
            skön från Goethes drama Faust I (se: "pudelns
            kärna), där huvudpersonen Faust utmanar sin
            demoniske gäst Mefistofeles med dessa ord:
            Werd" ich zum Augenblicke sagen:
            Verweile doch! du bist so schön!
            Dann magst du mich in Fesseln schlagen.
            (Om du kan locka mig att bedja
            till stunden: " Dröj, du är så skön!"
            då må jag fjättras av din kedja.)
            öken få öknen att blomma bygga upp något
            blomstrande av "ingenting". Hos den bibliske
                evince -p 401 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            profeten Jesaja återkommer bilden om den
            blomstrande öknen på flera ställen, t.ex. 35:1 f£.,
            som handlar om Herrens återkomst:
            Öknen och ödemarken skall jubla,
            det förtorkade landet glädjas och blomma.
            Som en äng med liljor skall öknen blomma,
            den skall glädjas och fröjda sig.
            Inspiration från Jesaja finns bl. a. i Keren Kajemet, trädplanteringsfonden som arbetar för att
            hindra öknens utbredning i Israel (32:15 f.):
            Då skall öknen bli till en trädgård
            och trädgårdar räknas som skog.
            Rätten skall bo i öknen,
            rättfärdighet i trädgården.
            .««« öknens skepp (eng. the ships of the desert)
            benämning på kameler, känd genom britten
            Alexander William Kinglakes reseskildring från
            Främre Orienten, Eothen (1844), där författaren
            berättar om hur han anträdde sin ökenfärd till
            Kairo (kapitel 17):
            Gaza ligger vid öknens rand, ungefär som en
            hamn gränsar till havet. Det är där man stiger
            ombord på kamelerna ("öknens skepp") och
            lastar sitt gods.
            ökenvandring uttryck för utanförskap eller för
            en tillvaro av meningslöshet och tomhet. Bakgrunden är Bibelns berättelser i 2 och 4 Mos. om
            hur israeliterna efter uttåget ur Egypten vandrade fyrtio år i öknen för att nå det förlovade "landet, Kanaan. Ökenvandringen, som också kan
            tolkas symboliskt som människans eller mänsklighetens utveckling, är ett vanligt diktmotiv,
            t. ex. i psalmen O, hur "saligt att få vandra. Aven
            Viktor Rydberg utgår i sin kända Kantat vid
            jubelfestpromotionen i Uppsala 1877 (se: Vad
            trätt du tänkt) från ökenvandringen som symbol
            för mänsklighetens väg.
            önskningar fromma önskningar/förhoppningar (latin pia desideria) önsketänkande, egentligen "from längtan". Ursprungligen titel på en
            rikt illustrerad och mycket populär uppbyggelseskrift, utgiven av teologen Herman Hugo i
            Antwerpen 1627. Den kom på svenska redan
            1696: Herm. Hugonis Pia desideria eller Gudeliga längtan, som en botfärdig och andächtig siäl
            öst
            vti hennes länge anhållande korss och elände til
            tröst [...] wara skal. Än mer spridning vann begreppet i den protestantiska världen genom den
            tyske pietisten Philipp Jakob Speners religiösa
            och politiska reformskrift Pia desideria ( 1675).
            Den riktade sig mot samtidens förfall - bland de
            styrande såväl som bland folket i allmänhet. Pietisterna, som hade stort inflytande även i Sverige, såg i personlig bättring och utveckling den
            kristna trons främsta uppgift.
            öra ha/lägga örat mot asfalten lyhört försöka
            läsa av trender och stämningar i tiden. Den engelska motsvarigheten to have/keep an ear to the
            ground är känd sedan slutet av 1800-talet och
            anses av en del bedömare ha sin grund i att indianer och spejare bokstavligen lade örat mot
            marken för att fånga upp ljudet av anstormande
            hästar under de nordamerikanska indiankrigen.
            öre Ett öre mer för mjölken visa av Ulf Peder
            Olrog, som 1951 inspirerades av förhandlingarna mellan staten och jordbrukets organisationer
            till att skriva "en sprittande inflationspolka":
            Här i lagår"n är fest för vi får i år ett öre mer
            för mjölken.
            Kossorna råma, refrängen går: " Ett öre mer
            för mjölken."
            örn Örnen har landat (eng. the Eagle has landed). Den amerikanske astronauten Neil Armstrong skrev historia 20 juli 1969 inte bara med
            "Ett litet "steg för en människa, ett jättesprång
            för mänskligheten" utan även med det meddelande som han skickade till kontrollstationen på
            jorden då månlandaren tog mark: Tranquillity
            Base here - the Eagle has landed (Bas Stillheten
            här - Örnen har landat.) Orden, vilka kom som
            en överraskning för markkontrollen, var väl valda; landningsområdet låg i Stillhetens hav och
            Örnen var månlandaren, uppkallad efter den
            amerikanska nationalsymbolen. - The Eagle has
            landed (1975; Örnen har landat, 1976) är också
            titeln på en bok av Jack Higgins (pseudonym för
            Harry Patterson), en bästsäljare om ett försök av
            tyskarna att kidnappa Winston Churchill under
            andra världskriget. Den filmatiserades 1976 med
            bl.a. Sven-Bertil Taube i rollen som naziofficer.
            öst De komma från öst och väst andlig sång med
            405
                evince -p 402 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            öst
            text av frälsningssoldaten Amanda San dberg, som
            fick inspiration till den då hon en sommarda g
            1914 spelade krocket med några barn. Hon slän gr
            de klubban ifrån sig, skrev ned texten och skickade den till tidningen Stridsropet. Efteråt ångrade
            hon sig - kanske var visan för naiv - men den fick
            plats i Frälsningsarméns sångbok, översattes till
            flera språk och sjungs nu över hela världen:
            De komma från öst och väst,
            de komma från syd och nord
            att sitta till bords med Jesus en gång
            och höra hans välkomstord ...
            Melodin och inledningen hämtade hon från
            sången They come from East and West, som
            sjöngs av de amerikanska deltagarna vid Frälsningsarméns internationella kongress i London
            samma år.
            öst Öst är öst och väst är väst ur dikten The ballad of East and West (1892) av britten Rudyard
            Kipling, som framhöll skillnaden i tänkesätt och
            livsstil mellan människor från västvärlden och
            människor från Orienten:
            Oh, East is East, and West is West, and never
            the twain shall meet,
            till Earth and Sky stand presently at God's
            great Judgment Seat.
            (Ack, öst är öst och väst är väst, och aldrig
            mötas de två,
            tills himmel och jord emot varann inför Guds
            domstol stå.)
            Översättning: Bertel Gripenberg
            Österrike lyckliga Österrike (latin felix Austria) från en vers om den tysk-romerske kejsaren
            Maximilian I (död 1519), som utvidgade sitt rike
            inte genom krig, utan genom att gifta sig:
            Bella gerant alii, tu felix Austria nube!
            Nam quae Mars aliis, dat tibi regna Venus.
            (Andra må föra krig, du lyckliga Österrike,
            gift dig!
            Andra får makt från Mars, Venus sörjer
            för dig.)
            Författaren är okänd, men förebilden är den romerske skalden Ovidius" (död 17 e. Kr.) Heroides, en samling brev från mytologiska och histo406
            riska kvinnor till älskare och äkt
            a män. I ett av
            i det trojanska
            kriget: "Andra må föra krig, må du älska, Protesilaus."
            överbliven hamna på överblivna "kartan
            överge Fördenskull skall en man övergiva sin
            fader och sin moder och hålla sig till sin hustru,
            och de skola varda ett kött från äldre översättningar av den äldre av Bibelns två skapelseberättelser. Se: Det är icke gott att mannen är "allena.
            ... Min Gud, min Gud, varför har du övergivit
            mig? från Bibeln, Matt. 27:46:
            Vid sjätte timmen föll ett mörker över hela jorden, och det varade till nionde timmen. Vid nironde timmen ropade Jesus med hög röst: " Eli,
            Eli, lema sabachtani?" (vilket betyder: Min
            Gud, min Gud, varför har du övergivit mig?).
            Dessa ord för sin övergivenhet på korset, vilka
            också uppfattats som hans eget tvivel, hämtade
            Jesus från Ps. 22:2:
            Min Gud, min Gud, varför har du
            övergivit mig?
            Jag ropar förtvivlat,
            men du är långt borta.
            Min Gud, jag ropar om dagen,
            men du svarar inte,
            jag ropar om natten
            men finner ingen ro.
            Se även: Jesu "sju ord på korset.
            överhet Överheten bär icke svärd förgäves från
            äldre översättningar av Bibeln, Rom. 13:4. I Bibel 2000 står: "Det är inte för inte som överheten
            bär sitt svärd". Paulus tar upp frågan om hur den
            kristna människan skall förhålla sig till staten.
            Enligt Paulus är det statens uppgift att trygga
            rättsordningen i samhället, och den har ett medel för detta, nämligen svärdet. Rättsordningen
            kan alltså upprätthållas med tvång och vapen
            om den är hotad.
            överlevnad de starkastes överlevnad (eng. the
            survival of the fittest) de bäst anpassades överlevnad. Upphovsman till uttrycket är den brittiske filosofen
                evince -p 403 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Herbert Spencer, Charles Darwins
            , landsman. I On the origin of species by natural
            selection (1859; Om arternas uppkomst genom
            naturligt urval, 1871) anknyter Darwin sin teori
            om "det naturliga urvalet" till Spencers utvecklingslära: "Herbert Spencers ofta använda uttryck "the survival of the fittest" är ofta mer träffande och likaså bekvämt att använda." I The
            principles of biology (1864-67) tackade Spencer
            i sin tur Darwin genom att meddela: "Begreppet
            "de starkastes överlevnad" är detsamma som
            Darwins "det naturliga urvalet" ." Se även: "kampen för tillvaron.
            övermänniska (ty. Ubermensch) teologiskt begrepp från 1600-talet. Det gavs en speciell innebörd av den tyske 1800-talsförfattaren och filosofen Friedrich Nietzsche i hans stora verk Also
            sprach Zarathustra, (1-4, 1883-91; Sålunda talade Zarathustra, 1897) och i senare skrifter. Med
            darwinismen som förutsättning förkunnade
            Nietzsche att ett ny människa skulle komma att
            utvecklas ur vårt degenererade släkte, på samma
            sätt som människan uppstigit ur djurriket.
            överraska
            Seht, ich lehre euch den Ubermenschen!
            Der Ubermensch ist der Sinn der Erde.
            (Se, jag förkunnar övermänniskan!
            Övermänniskan är jordens mening.)
            Översättning: Albert Eriksson och
            Wilhelm Peterson-Berger
            Profetiskt förebådade Nietzsche geniets väldiga
            ankomst men också en framtida härskar- och
            kraftnatur, "den blonda besten", som han beskriver i Zur Genealogie der Moral (1887; Till
            moralens genealogi, 1905). Övermänniskans ankomst är en följd av att alla gudar är döda; Gud
            har fått sin mäktige efterträdare på jorden. Se
            även: "Gud är död.
            överraska Överraska mig! (fra. Etonne moi!)
            den franske författaren Jean Cocteaus formulering av det i hans tycke viktigaste krav som kan
            ställas på konstnären. I själva verket citerade
            han den ryske balettledaren Serge Diaghilev,
            som i Paris 1912 uppmuntrade den modfällde
            Cocteau med dessa ord. Denne ansåg sig inte
            tillräckligt erkänd, och Diaghilev gav honom rådet: "Överraska mig! Jag väntar på att du skall
            överraska mig."
            Copyrig
            always (eng.) Always look on the bright side of
            life
            Text: Eric Idle
            Copyright O Kay-Gee-Bee Music I td./EMI Virgin Music Publishing Scandinavia AB
            anything (eng.) Anything goes
            Musik och text: Cole Porter
            Copyright O Harms Inc./Warner/Chappell Music
            Scandinavia AB
            barn Ett bedårande barn av sin tid
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Karl Gerhard
            Copyright O 1939 Edition Sylvain AB, Stockholm
            Barnatro
            Musik och text: Einar Westling (pseudonym för
            Gunnar Dahl)
            Copyright O Elkan & Schildknecht, Emil Carelius AB
            blå Blå blå känslor
            Copyright O Desert AB
            boll Långa bollar på Bengt
            Copyright O Start klart music AB
            brev Ett brev betyder så mycket
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            bridge (eng.) Bridge over troubled water
            Paul Simon
            Tryckt med tillstånd av Gazell Music AB
            bullfest Bullfest, bullfest hela dan
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1949 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            bä Bä, bä, vita lamm
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            choklad De" ä? grabben med chokla? i
            Musik: H. Lindberg
            Text: G. Stevens
            408
                evince -p 404 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            htnotiser
            Copyright O EMI Music Publishing Scandinavia AB
            daggstänkt Vi gå över daggstänkta berg
            Gånglåt
            Olof Thunman
            Copyright O Abraham Lundquist AB Musikförlag/www.abrahamlundquist.se
            dancing (eng.) Dancing queen
            Musik och text: Benny Andersson och Björn Ulvaeus
            Copyright O 1976 Union Songs AB, Stockholm
            dans Dansen den går uppå Svinnsta skär
            Gideon Wahlberg
            Copyright O 1940 AB Nordiska Musikförlaget/
            Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            djur Okända djur
            Musik: Olle Adolphson
            Text: Beppe Wolgers
            Copyright O 1956 Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            ekorre Ekorr"n satt i granen
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            elektricitet Allt går ju med elektricitet
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            falukorv Blommig falukorv
            Jag vill ha blommig falukorv
            Musik och text: Hans Alfredson
            Copyright O 1991 Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            ficka Vad har du i fickan, Jan?
            Musik: Gunnar Svensson
            Text: Hans Alfredson och Tage Danielsson
            Copyright O 1983 Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            fil kylskåpskall fil
            Överbyvals
                evince -p 405 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Musik och text: Carl-Anton Axelsson
            Copyright O 1962 Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            flicka Flickorna i Småland
            Musik: Fridolf Lundberg
            Text: Karl Williams
            Copyright O 1945 AB Nordiska Musikförlaget/
            Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            ... Flickorna på TV2
            Copyright O Desert AB
            folk Det gåtfulla folket
            Musik: Olle Adolphson
            Text: Beppe Wolgers
            Copyright O Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            folköl Folköl och dunkadunka
            Copyright O Start klart music AB
            främling Främling, vad döljer du för mig
            Musik: L. Holm
            Text: M. Forsberg
            Copyright O Emi CMM Publishing AB
            fröken Fröken Fräken
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            gilla Nån däruppe måste gilla mej
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            glass glass i stora lass
            På söndag
            Copyright O 1953 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            gosse Och så kommer det en gosse
            Jazzgossen
            Musik: Edvard Brink
            Text: Karl Gerhard ;
            För Sverige: Ehrling & Löfvenholm AB/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            grädde Grädde på moset
            Stikkan Anderson |
            Copyright O 1950 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            gubbe Fula gubbar
            Copyright O Desert AB
            guld När vi grävde guld i USA
            Copyright O Desert AB
            copyrightnotiser
            Gulli-Gullan
            Musik och text: Jokkmokks-Jokke
            Copyright O 1962 Kejving Musik AB, Stockholm
            gullviva gullviva, mandelblom, kattfot och blå
            viol
            Sjösala vals
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O 1969 Intersong-Förlagen AB/Warner/
            Chappell Music Scandinavia AB
            haderian hadera (doppa Snoddas i chokla")
            Flottarkärlek
            Musik och text: Hugo Lindh
            Copyright O 1949 Westlings Musikförlag, Stockholm
            hej Hej hej hemskt mycket hej
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            hejsan Hejsan morsan, hejsan stabben!
            Brev från kolonien
            Musik: trad. av Amilcare Ponchielli
            Text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O 1964 Multitone AB/Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            hjärta En del av mitt hjärta
            Copyright O Desert AB
            hundra Men vad gör det om hundra år?
            Ballad om hundra år
            Musik och text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright OO Multitone AB/Warner/Chappell
            Music Scandinavia AB
            hurra Hurra va" jag ä" bra
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Karl Gerhard
            Copyright O 1928 Edition Sylvain AB, Stockholm
            Hälsingland Dra ända in i Hälsingland
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            höger Håll dej till höger, Svensson
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            höna Hönan Agda
            Musik och text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O 1969 Multitone AB/Warner/Chappell Music Scandinavia AB 4
            ingenting Du kan ingenting ta med dig dit du I
            går | å
            En fattig trubadur
            409
                evince -p 406 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            copyrightnotiser
            Musik: Alvar Kraft
            Text: Arne Pärson
            Copyright O 1948 Edition Sylvain AB, Stockholm
            kaffe Kaffe utan grädde är som kärlek utan
            kyssar
            Musik: trad.
            Text: L.-O. Carlsson/B. W. Karlsson
            Copyright O EMI CMM Publishing AB
            kaffetår Kaffekaffetåren den är bra
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            kantarell Har du sett herr Kantarell?
            Kantareller
            Copyright O Abraham Lundquist AB Musikförlag/www.abrahamlundquist.se
            kvanting En kvanting träder i salen in
            Kväsarvalsen
            Musik: trad.
            Text: Arthur Högstedt
            Copyright O SK-Gehrmans Musikförlag AB,
            Stockholm
            Tryckt med tillstånd
            kär Är du kär i mej ännu Klas-Göran?
            Musik och text: Stig Anderson
            Copyright O 1959 Sweden Music AB, Stockholm
            kärlek Det börjar likna kärlek, banne mej
            Banne mej
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            ... En jävel på kärlek
            Copyright O Desert AB
            landskap Öppna landskap
            Musik och text: Ulf Lundell
            Copyright O Rockhead Music
            land Land, du välsignade
            Musik: Ragnar Althén
            Text: Elisabet Björklund
            Copyright O Elkan & Schildknecht, Emil Carelius AB
            landsväg Jag har bott vid en landsväg
            Musik: Alvar Kraft
            Text: Charles Henry
            Copyright O Intersong-Förlagen AB/Warner/
            Chappell Music Scandinavia AB
            Lillan När Lillan kom till jorden
            Majas visa
            410
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            liv Sån/t är livet
            Originaltitel: You can have her
            Musik och originaltext: Bill Cook
            Svensk text: Stig Rossner (pseudonym för Stikkan Anderson)
            Copyright O Big Billy Music Co./EMI Music
            Publishing Scandinavia AB
            Lort-Sverige
            Vi klarar oss nog ändå
            Lasse Dahlquist
            Copyright O 1939 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            mager Och jag är ganska mager om bena
            En valsmelodi
            Musik: Lille Bror Söderlundh
            Text: Nils Ferlin
            Copyright O Elkan & Schildknecht, Emil Carelius AB
            money (eng.) Money, Money, Money
            Musik och text: Benny Andersson och Björn Ulvaeus
            Copyright O 1976 Union Songs AB, Stockholm
            mor Kära mor
            Musik och text: Stig Rossner/Thomas/Reidar
            Bring
            Copyright O 1960 Sweden Music AB, Stockholm
            musik Musik skall byggas utav glädje
            Musik: Lill Lindfors
            Text: Björn Barlach
            Copyright O Air Chrysalis Scandinavia AB
            Tryckt med tillstånd
            må illa Jag mår illa
            Copyright O Desert AB
            måne Jag vill ha en egen måne
            Musik: Ted Gärdestad
            Text: Kenneth Gärdestad
            Copyright O 1972 Sweden Music AB. Stockholm
            natt I natt jag drömde
            Originaltitel: Last night I had the strangest dream
            Musik och originaltext: Ed McCurdy
            Svensk text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O 1950 Folkway Publ. Inc:
            För Sverige, Norge, Danmark, Finland och Island: Reuter & Reuter Förlags AB, Stockholm
                evince -p 407 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            ... Natten går tunga fjät
            Sancta Lucia
            Musik: trad.
            Svensk text: Arvid Rosén
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            nej Säj inte nej - säj kanske
            Musik och text: Ingvar Hellberg
            Copyright O Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            Nordsjön Gamla Nordsjön, som svallar och
            brusar
            Musik och text: Martin Nilsson
            Copyright O Intersong-Förlagen AB/Warner/
            Chappell Music Scandinavia AB
            nöjd Var nöjd med allt vad livet ger
            Originaltitel: The bare necessities
            Musik och originaltext: Terry Gilkyson
            Svensk text: Martin Söderhjelm
            Copyright O 1964 Wonderland Music Company
            Inc./Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            Olle Mors lilla Olle
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            oo0a Ooa hela natten
            Musik: Lars-Åke Eriksson
            Text: Björn Uhr
            Copyright O EMI Music Publishing Scandinavia AB
            ovan Lite grann från ovan
            Lasse Dahlquist
            Copyright O 1939 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            par detta rara gamla strävsamma par
            Det rara gamla paret
            Copyright O Forex Musikförlag
            pengar Om jag hade pengar
            Originaltitel: If I were a rich man
            Musik: Jerry Bock
            Originaltext: Sheldon M. Harnick
            Svensk text: Bo-Göran Edling
            Copyright O 1964 Times Square Music Co./Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            pensionär när man är en glad pensionär
            Pensionärsvisan
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            copyrightnotiser
            plöjningstävlan Resultat av plöjningstävlan
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1945 Nils-Georgs Musikförlags AB
            Stockholm |
            Surpuppornas dans
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1946 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            polare Polaren Pär
            Polaren Pär hos socialen
            Musik och text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O Air Chrysalis Scandinavia AB
            Tryckt med tillstånd
            reklam Allting kan man sälja med mördande
            reklam
            Konserverad gröt
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1948 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            rock (eng.) Rock around the clock
            Musik och text: Max C. Freedman och Jimmy
            De Knight
            Copyright O 1953 Myers Music, O 1955 Edward
            Kassner Music Co Ltd.
            För Sverige, Finland och Island: Reuter & Reuter
            Förlags AB, Stockholm
            ros Min älskling, du är som en ros
            Min älskling
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O Intersong-Förlagen AB/Warner/
            Chappell Music Scandinavia AB
            Roslagen i Roslagens famn
            Calle Schevens vals
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O Elkan & Schildknecht, Emil Carelius AB
            samling Samling vid pumpen
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1945 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            skimrande Så skimrande var aldrig havet
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O 1947 Lindfors Bokförlag AB, O
            1980 Reuter & Reuter Förlags AB, Stockholm
            sko Somliga går med trasiga skor
            Musik och text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O 1968 Multitone AB/Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            al
                evince -p 408 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            copyrightnotiser
            skuta Så länge skutan kan gå
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O 1960 Bonniers Folkbibliotek, O 1981
            Reuter & Reuter Förlags AB, Stockholm
            slut Nu är det slut på gamla tider
            Trettifyran (This ole house)
            Musik och originaltext: Stuart Hamblen
            Svensk text: Olle Adolphson
            Copyright O 1954 Hamblen Music Co.
            För Sverige: Ehrling & Löfvenholm AB/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            snäll Nu ska vi vara snälla
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Karl Gerhard
            Copyright O 1936 Edition Sylvain AB, Stockholm
            snöa Nej, se det snöar
            Hurra för vintern
            Felix Körling
            Tryckt med tillstånd av Körlings Förlag AB,
            Stockholm
            Sockerbagaren
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            sol Sol, vind och vatten
            Musik: Ted Gärdestad
            Text: Kenneth Gärdestad
            Copyright O 1972 Sweden Music AB, Stockholm
            sommar Du ska inte tro det blir sommar
            Idas sommarvisa
            Musik: Georg Riedel
            Text: Astrid Lindgren
            Copyright O 1971 by Ed. Cinetel
            Tryckt med tillstånd av Gazell Music AB
            ... I sommarens soliga dagar
            Musik: gammal marschmelodi
            Text: G. E. Johansson
            Copyright O AB Nordiska Musikförlaget/Ehrlingförlagen AB, Stockholm
            ... Sommaren är kort
            Copyright O Desert AB
            sommartider sommartider hej, hej
            Copyright O Desert AB
            sportig Sportiga Marie
            Musik och text: Cornelis Vreeswijk
            Copyright O Multitone AB/Warner/Chappell
            Music Scandinavia AB
            412
            stjärna Vem tänder stjärnorna
            Copyright O Desert AB
            stuga den röda stugan
            Barndomshemmet
            Originaltitel: On the banks of the Wabash
            Musik: Paul Dresser
            Svensk text: Karl-Ewert Christenson
            Copyright O Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            ... Röda stugor tåga vi förbi
            Sommarvandring
            Musik: Nils Söderström
            Text: Georg Åhlstad
            Copyright O Elkan & Schildknecht, Emil Carelius AB
            Sundbyberg Se Sundbyberg och sedan dö
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1946 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            Svensson göra som Svenssons gör
            Filosofisk dixieland
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1955 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            swing Swing it, magistern
            Musik: Kai Gullmar
            Text: Hasse Ekman
            Copyright O 1940 Edition Sylvain AB, Stockholm
            ta(ga) Nu tar vi dom
            Musik och text: L. Holm
            Copyright O EMI CMM Publishing AB
            teddybjörn Teddybjörnen Fredriksson
            Musik och text: Lars Berghagen
            Copyright O 1969 Intersong-Förlagen AB/Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            tid Vår bästa tid är nu
            Originaltitel: The best of times
            Musik och originaltext: Jerry Herman
            Svensk text: Ture Rangström
            Copyright O Jerryco Music Co./Edwin H. Morris &
            Co. Inc./Warner/Chappell Music Scandinavia AB
            tillsammans Ju mer vi är tillsammans, ju gladare vi bli
            Musik: Helge Lindberg
            Text: Gösta Stevens
            Copyright O EMI Music Publishing Scandinavia AB
                evince -p 409 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            time (eng.) As time goes by
            Musik och originaltext: Herman Hupfeld
            Svensk titel: Men tiden går
            Svensk text: Hans Alfredson och Tage Danielsson
            Copyright O 1931 Warner Bros. Inc./Warner/
            Chappell Music Scandinavia AB
            tiotusen Tiotusen röda rosor
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            tjo Tjo och tjim och inget annat
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1946 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            ton Säg det i toner
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Karl-Ewert Christenson
            Copyright O 1929 Edition Sylvain AB, Stockholm
            tulipan Med en enkel tulipan
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Sven Paddock
            Copyright O 1938 Edition Sylvain AB, Stockholm
            tvål Var är tvålen, broder?
            Povel Ramel
            Copyright O Pygmé Musikförlag AB
            Tryckt med tillstånd av SK-Gehrmans Musikförlag AB
            ute Jag är ute när gumman min är inne
            Musik: Jules Sylvain
            Text: G. Eliasson/G. Stevens
            Copyright O EMI Music Publishing Scandinavia AB
            Waterloo
            Musik och text: Benny Andersson och Björn Ulvaeus
            Copyright O 1974 Union Songs AB, Stockholm
            vatten vatten, vatten, bara vanligt vatten
            Vatten
            Povel Ramel
            Copyright O Pygmé Musikförlag AB
            Tryckt med tillstånd av SK-Gehrmans Musikförlag AB
            Bara vanligt vatten
            Musik: Lille Bror Söderlundh
            Text: Lennart Hellsing
            Copyright O Lennart Hellsing Prod. AB, Stockholm
            vibration dåliga/bra vibrationer/"vibbar"
            Bra vibrationer
            copyrightnotiser
            Musik: Lasse Holm
            Text: Ingela Forsman
            Copyright O EMI CMM Publishing AB
            winner (eng.) The winner takes it all
            Musik och text: Benny Andersson och Björn Ulvaeus
            Copyright O 1980 Union Songs AB, Stockholm
            viol Violen från Flen
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1945 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            ..« Violer till mor
            Originaltitel: En liten blåveis
            Musik och originaltext: Hermann Hermani
            Svensk text: Roland
            Copyright O 1940 Victoria Musikforlag, Oslo
            För Sverige och Finland: Ahlins Musikförlag,
            Stockholm
            vår Ja, det är våren
            Musik: Jules Sylvain
            Text: Karl-Ewert Christenson
            Copyright O 1930 Edition Sylvain AB, Stockholm
            Ågren ha Ågren/ha herr Ågren på besök
            Visan om Ågren
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1945 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
            Åke Åke Tråk
            Copyright O Scandinavian Songs AB
            ängel Änglarna
            Heja Blåvitt
            Gert Lengstrand
            Copyright O EMI CMM Publishing AB
            ... Ängeln i rummet
            Copyright O Desert AB
            Änglamark (en visa om Sveriges natur)
            Musik och text: Evert Taube
            Copyright O 1971 Reuter & Reuter Förlags AB,
            Stockholm
            öga Två mörka ögon
            Musik och text: Bert Månsson
            Copyright O 1990 Sweden Music AB, Stockholm
            öre Ett öre mer för mjölken
            Ulf Peder Olrog
            Copyright O 1951 Nils-Georgs Musikförlags AB,
            Stockholm
                evince -p 410 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/beving.pdf &
            Surfa på nätet. Kamelen oc
            Mellan hägg och syren. Ur
            Detta är ord och uttryck £
            men varifrån kommer de?
            bakgrund och historia, so
            ibland rykande färsk. Frå
            och jobsposter. Ända från
            tärningen. Det är medeltic
            lukten av då alla är lika gc
            vandrar vi bland finansval
            jätteproppen Orvar, och ib
            oväntat besök.
            Politiker, författare, låtskr
            reklammakare, kungar oc
            mindre kända personer upphov till den ordskatt s
            Bevingat är en helt nyskri
            Den innehåller ca 2 500 ir
            « Bevingade ord » Ord me
            » Bildliga uttryck » Ordsp
            h nålsögat. Det sa" bara klick.
            led är tiden. Pudelns kärna.
            som bitit sig fast i språket,
            Bevingat berättar om deras
            m ibland är tusenårig,
            n Bibeln kommer ramaskri
            antiken trillar den kastade
            la maträtter som vi känner
            da kålsupare. I vår egen tid
            par, mulliga mansgrisar och
            land bjuder vi på kaffe vid
            ivare, idrottsmän, filosofer,
            h filmstjärnor - men även
            är några av dem som givit
            om Bevingat innehåller.
            ven, berättande ordbok.
            nehållsrika artiklar om:
            d historia
            råk och talesätt.

