set foldmethod=indent foldlevel=2
vim: fdm=indent:fdl=2:

.other
https://sv.wikipedia.org/wiki/Anton_Niklas_Sundberg
        Efterklokhet är världens mest exakta vetenskap.
            "He'll step on his grandmother's face to get a rebound"
            "The owl of Minerva only starts flying at dusk"     #=det är lätt att vara efterklok (/hindsight)  Hegel
            "The further you look back, the further you can look forward."  #learning from history)            Churchill
            "It may almost be said, before Alamein we did not have a victory. After Alamein we did not have a defeat."  Churchill
            "By failing to prepare, you are preparing to fail."  Benjamin Franklin
            "Prepare the/your child for the road, not the road for the child"  #Alt: 'Should you/one...?'
            "Well done is better than well said."  Benjamin Franklin
            Armies don't fight wars - Countries fight wars. Armies just do the shooting.
            No plans survives contact with the enemy.
        War is peace. Freedom is slavery. Ignorance is strength.  George Orwell (=from some book)

[start/intro]
                evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            CITATI

            SJUTTONTL

            FRÅN TRETTIO &£

            OCH FEM ÅF

            REDAK

            DANIEL ANDREA, JOHANN.

            i

            BOKFÖRLAGET NA

            STOCK
            SOKEN

            ISEN CITAT
            ÖPRÅKOMRÅDEN

            TUSENDEN

            TION

            ES EDFELT, PAUL FRÖBERG

            &

            »

            TUR OCH KULTUR

            HOLM

                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            CITATI

            Första utgåvans
            O Bokförlaget Natur c

            Printed in Gri
            Richard Clay (The (

            Bungay, Su

            ISBN 91-2!

            BOKEN

            Sjätte tryckning
            och Kultur 1967, 1995
            gat Britain by

            Chaucer Press) Ltd.
            ffolk 1995

            7-01681-1

                evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            INNE.

            FÖRORD

            900-00 90-000: 6 0 0 CR GR ORPTÖLVEAS Re 004 0: 2 hö .

            Arabiska Citat . ..oscccoosscim osa RE
            Assyrisk-babyloniska citat... .........
            ANZEKISka Git a or resas
            BiIbBlEka retar nas
            IHANSKkal Ella6 sa een se sa sue oc a
            ESYPESkarelfdör i ocker tot sr dre se Jb
            Engelskajcitat. ösarrvsad oc 9 at SL
            Eifiskakeitatsir sc se. RAR AA
            Eranska eltat .: ng. ns
            (ötekiska Gitdfl :. oe ere ns Rs
            Elollandska Citat. cor ck ste te dns ds
            INdiSka4citat. ..ss vc vat turbo Finns kr
            Telägdska Citåt .«. ora then dyrt sg RE

            fralienska citat ex. SIE NAKNA

            Jäpanska Citat =. -e-ososorier rer sr i Are ror

            VII

            32
            $I
            53

            I91
            197
            314
            346
            347
            BST
            369
            394

            HÅLL

            JUdiskaetat cor n rupestre 398
            Kinesiska Citat. .. sms ocdesfrekes ses 402
            JFatinska Citat omradet. os ort ent 415
            NÖTSka Gitäl «4 - spf a PR ranta se RS 455
            Persiska Citat. WbNihA = 0 os sd gra ne AG 469
            Polska Citat. .. - sve» storsot vsb EE 472
            Ryska Citat:.2. =. Hjesejo sfär miepers 474
            Spanska citat «= «ssysors gran sd dd fd. PR 500
            Svenska citat" a; so. Sh serie re 526
            Tibetanska Gität'.'.. os se sr re es as st ee 694
            Uyska Citat oss sta RA 696
            Unfigerska citat. sv omge cite ak ne 795
            Diverse. ordspråk sys: gavs ror Rs 796
            SELEKTIVT REGISTER : do sö cf ske» bo e > 797

            Ett urval kända översättningar och översättare .. 817

            Ett urval utländska citatböcker ........-.----- 817

                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            MEDARI

            HARRIET ÅLFONS

            JANNIS ÅMBATSIS

            OLLE BERGQUIST (Lichtenberg)
            SVEN COLLBERG

            NILS DAHLLÖF

            Britt G. HALLQVIST

            BirGitT HANES

            ROLAND HENTZEL

            JÖHANN HJÄLMARSSON

            MOLLY JOoOHNSON-FORSELIUS

            JACOB KULLING

            ELIN LAGERKVIST (indiska, tibetanska)
            MARGIT LINDSTRÖM -

            3ETARE

            ARNOLD LJUNGDAL (Kierkegaard, Marx)
            HELGA BACKHOFF MALMQUIST (ryska)
            LARS MELIN

            SYLVIA MELIN

            STYRBJÖRN NORDLUND

            ALARIK Roos (Kant, RByle, Wittgenstein)
            VILMA Roos

            REINHOLD STRÖMBERG

            BÖRJE SÖDERLUND

            ErtI TEMICHAN (!jetjen-ingusjska)
            BENGT VON TÖRNE

            A'TOS WIRTANEN

                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FÖR

            Detta är en citatbok, inte ett citatlexikon. Dess syfte är
            mindre att vara en provkarta på användbara sentenser
            än att ge ett koncentrat av vad ordkonstens mästare har
            åstadkommit under de fem tusen år som har gått sedan
            ord började bevaras i skrift. En sådan citatbok kan göra
            tjänst som en "illustrerad allmän litteraturhistoria" i
            den meningen att de skilda folkens litteraturer illustreras
            med autentiska miniatyrer och detaljer utan att
            någon historiker ingriper med domar och pekpinnar.
            Det överlåts åt läsaren själv att tolka bilderna som han
            behagar, fästa blicken på det som tilltalar honom och
            endast flyktigt ögna på det han finner likgiltigt. Redaktionen
            räknar med subjektiva läsare och hoppas i
            gengäld på förståelse för sin egen ofrånkomliga subjektivitet.
            Den vet av erfarenhet att ingen som sysslar
            med litterärt urval kan tro sig om att behaga alla, om
            ens någon. Grundprincipen för en bok av denna art
            måste vara att välja dels sådana citat som redan är
            kända, dels sådana som förtjänar att bli det. Men i
            praktiken visar det sig att man både i ena och andra
            fallet är hänvisad till sitt eget personliga omdöme.
            Därom blir man snart övertygad vid läsningen av
            de många utländska citatböcker som måste läggas till
            grund för en svensk motsvarighet. Innehållet varierar
            starkt från land till land och från tid till tid. Ibland blir
            det egna landet överrepresenterat, ibland den egna tiden.
            Snabbast föråldrade blir de citatböcker som är mest
            tidsenliga - de kan tjäna som varnande exempel. De
            som koncentrerar sig på den inhemska litteraturen kan
            göra en mera positiv tjänst. Av vad de har tagit med
            bör det vara möjligt att ana vilka citat som är mest
            gångbara i sina hemländer, och därmed bildas en välbehövlig
            motvikt till ens egen subjektivitet.

            ORD

            Huvudstommen till en citatbok måste hämtas från
            den stora litteraturen i vidsträcktaste bemärkelse: vers
            och prosa av högsta uttryckskraft, heliga skrifter och
            profana, verk av de djupaste tänkarna och de skickligaste
            folkledarna. Men därtill kommer all den folkliga
            visdom som anonyma snillen har formulerat i
            skämt och allvar, i ordspråk och visor, i slagord och
            fyndiga repliker. Många av de mest gängse har tillskrivits
            olika kända personer utan att citatlexikograferna
            har lyckats nå enighet om det rätta ursprunget.
            Huvudsaken är att de har blivit bevarade, och det har
            de blivit först tack vare sin egen slagkraft och sedan
            tack vare de många ordspråkssamlingar som alltsen
            skrivkonstens uppkomst har funnits överallt. Det är
            de som är föregångarna till vår tids citatböcker, en
            stolt tradition som förpliktar.

            Våra möjligheter att ta vara på hela världens kulturskatter
            är större än de nånsin har varit. Radion ger
            oss tillfälle att dagligen höra den bästa musik som har
            åstadkommits i Europa tiderna igenom, och inte heller
            asiatisk eller afrikansk behöver längre vara oss främmande.
            Må vara att orden kanske är svårtillgängligare
            än tonerna, men Översättningskonsten har under det
            senaste århundradet gjort så stora framsteg att vi nu
            kan få rätt bra inblickar i hur folk har tänkt och känt i
            avlägsna tider och i miljöer som helt skiljer sig från
            vår. Endast på det sättet kan vi bryta vår isolering och
            få perspektiv på vad som händer i en värld där uppbrottsstämningen
            blir allt tydligare förnimbar och
            ovissheten om framtiden allt djupare.

            En citatbok som vill bidra till att ge sådana perspektiv
            bör helst ställas upp efter språkområden och författarindividualiteter.
            Så har också skett i ett övervägande
            u

                evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            antal moderna verk. Ett renodlat citatlexikon har andra
            ambitioner. Där gäller det att snabbt finna ett användbart
            citat eller identifiera ett sådant om vars ordalydelse
            eller härkomst man är oviss. Då är en uppställning
            efter begynnelseord, nyckelord eller ämnesområden
            mest praktisk. För att citatböcker också i någon
            mån skall kunna användas som citatlexikon brukar de
            vara försedda med register, ofta så omfattande att de i
            det närmaste blir obrukbara. Redaktionen av denna
            citatbok har av olika skäl beslutat sig för att gå en
            medelväg. Registret har gjorts mycket summariskt och
            selektivt. Endast sådana citat har medtagits som har ansetts
            tillräckligt gängse för att locka en ordinär läsare
            att söka efter dem.

            Även källhänvisningarna, som är av fundamental betydelse
            i det idealiska citatlexikonet, har här inskränkts
            till ett minimum, efter moget och smärtsamt övervägande
            och av en mängd samverkande tekniska och ekonomiska
            orsaker. Då nästan allt hänger på formuleringen
            kan ett citat sällan komma till sin fulla rätt i
            Översättning. Därför har originalversionerna medtagits
            när det gäller så pass välbekanta språk som latin, italienska,
            spanska, franska, engelska och tyska. I andra
            fall - exempelvis isländska, grekiska, kinesiska och
            japanska - har endast några språkprov bifogats. Klassiska
            översättningar har använts i mån av tillgång, men
            större delen av citaten har direktöversatts så ordagrant
            som möjligt, enbart för att ge läsaren hjälp att snabbt
            fatta originalets betydelse.

            Konsten att på vers eller prosa forma satser som
            kan duga till fristående citat är lika svår som sällsynt.
            Att skriva ner sina tankar och infall har särskilt förr
            varit mycket vanligt, men ytterst få har förmått förvandla
            denna råvara till äkta aforismer. Det är inte
            mer än rätt att dessa blir rikt företrädda på sina mindre
            lyckliga medtävlares bekostnad. Många poeter är aforistikernas
            jämlikar i koncentrerad formuleringskonst,
            men andra har sin styrka i annat, i subtil men vag
            stämningslyrik eller i kontrapunktiskt sammanfogade
            symbolbyggnader. Här går det sällan bra att rycka ut
            en detalj ur en omsorgsfullt avvägd helhet. Desto större
            utrymme måste en citatbok bereda åt så typiska miniatyrer
            som kortdikter och epigram, åt tankediktens
            kärnord och åt de drastiska eller burleska uttryck som
            inte minst våra egna poeter har varit så skickliga i att
            hitta på.

            Då det hör till dramatikens väsen att göra ett omedelbart
            intryck på åhörare har många av dess förnämsta

            Vv

            utövare excellerat i att skapa slagkraftiga repliker och
            oförglömliga sentenser. Här har citatsamlarna sedan
            urminnes tider haft en guldgruva. Däremot går det
            inte att genom lösryckta citat ge en föreställning om
            ett dramas gång eller om de agerandes innersta karaktärer,
            inte heller om den situationskomik som de flesta
            lustspel bygger på. Än omöjligare blir det att välja
            citat ur en roman, omöjligare ju bättre romanen är.
            Den har kommit till just därför att författaren skyr
            allmänsanningar; hans ambition är att ge en bild av
            människolivet som är så mångsidig och mångtydig att
            den aldrig kan fångas i en formel. Detsamma gäller
            om de stora tänkarna, de stora systembyggarna, som
            hellrer offrar klarheten än de ändlösa perspektiven och
            hellre vill bli oförstådda än reducerade till massorakel.
            "Ein grosser Mann verdammt die Menschen dazu, ihn
            zu explizieren", säger Hegel, och det vore ingen heder
            för honom om det kunde ske genom citat.

            Det är alltså heller inte någon vanheder för en diktare
            eller tänkare om han är sparsamt eller inte alls representerad
            i en citatbok. Han kanske bara är för djup,
            för subtil, för samvetsöm och för vidsynt för att ägna
            sig åt något så frivolt som att skapa slagord och sentenser.
            Det finns allvarsmän som har velat utdöma hela
            aforism- och ordspråksgenren därför att den inte frambringar
            annat än osanningar, halvsanningar eller i
            bästa fall banaliteter. Dessa stränga domare kräver av
            oss något som vår natur ej tål. De förbiser att den ensidighet
            som utmärker en god aforism uppvägs av att
            en annan med motsatt innebörd alltid finns redo att
            ställas vid dess sida. Varje människa kan få just det hon
            behöver för just den situation hon råkat in i. På det
            sättet har en citatbok möjligheter att bli en lika mångfasetterad
            spegel som en bred roman eller ett allomfattande
            tankesystem. Förutsättningen är att den tar
            hänsyn till livets outtömlighet och inte alltför mycket
            lägger an på det som är "bra sagt" eller det som är
            "aktuellt". Gör den det blir den en uppbyggelsebok
            eller en blänkfyr som vill visa rätta farleden på samtidshavet.
            Det är en nobel uppgift som många citatböcker
            tiderna igenom har tagit på sig. En annan och
            anspråkslösare är att söka ge en rad exempel på vad
            mänsklighetens både härlige och mindre härlige har
            sökt när de formade sina tankar och känslor till ord
            som eftervärlden har funnit skäl att minnas och i bästa
            fall lära sig utantill.
            REDAKTIONEN

            [1]

Quots
                evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ARABISK

            ALZ IBN ABI TALEB
            603-661

            + Genom aktning för de gamla vinner du ungdomens aktning.

            " Det smicker som möter en välgörare döljer en ny bön i för
            gyllt omslag.

            En ögonblicks tålamod och du har vunnit en seger.

            AL-HARET AL-HAMDANI
            2—690

            " Utför inte gärningar som du måste dölja bakom ursäkter.

            IBN KHALDUN
            1332-1406

            " Lägg märke till hur alla länder i världen som har erövrats
            och behärskats av araberna har fått sin civilisation förstörd,
            sin befolkning skingrad och själva jorden synbart förvandlad.
            (= —--)

            Ändå är araberna det folk som snabbast följer sanningens
            och rättvisans bud. Ty deras natur är jämförelsevis enkel och
            fri från den skadliga verkan som dåliga seder och onda vanor
            utövar.

            Lärda män är av alla människor de som är minst lämpade
            för politiken och dess metoder.

            De besegrade söker alltid efterlikna sina besegrare i dräkt,
            utmärkelsetecken, tro och andra seder och bruk.

            KORANEN
            la ilaha illa-llahu.
            Det finns ingen gud mer än Gud (Allah).

            Om du hör att ett berg ändrat läge - tro det.
            Om du hör att en man ändrat sinnelag - tro det inte.

            Nej! Människan varder sannerligen vrång, därför att hon
            tycker sig vara sig själv nog. Till din Herre leder vägen förvisso
            tillbaka.

            Nej! Han trotsar förvisso våra tecken; Jag skall resa oöverstigliga
            hinder i hans väg. Han har förvisso ruvat och grubblat;
            O ve, hur har han ej grubblat! Sedan såg han upp; så
            rynkade han pannan och såg bister ut, så vände han ryggen

            AA CITAT

            och visade sig spotsk och sade: "Detta är ingenting annat än
            inlärd trolldom, detta är ingenting annat än människoord."
            Jag skall låta honom stekas i Såkar. Vet du ock vad Sakår är?
            Det spar ej och skonar ej; det sveder huden, och nitton råda
            över det.

            + Ve en var, som tisslar och tasslar, som samlar rikedomar och
            ständigt räknar dem i den tron, att hans rikedomar göra honom
            odödlig! Nej, han skall sannerligen slungas i Huätama.
            Vet du ock, vad Håtama är? Jo, Guds brinnande eld, som slår
            upp över själarna. Den skall förvisso välva sig över dem på
            höga pelare.

            + Vid natten, när den sveper in, vid dagen, när den glänser
            fram, och det, som skapat man och kvinna! Eder strävan är
            sannerligen av många slag. För den, som giver och fruktar
            Gud och tror på det yppersta, skola vi göra det lätt. Men för
            den, som är nidsk och sig själv nog och förnekar det yppersta,
            skola vi göra det svårt, och hans rikedom båtar honom
            ej, då han störtar i fördärvet.

            + Den lärdes bläck och martyrens blod har lika värde inför
            himlen.

            + Vid dagsljuset och den stilla natten! Din Herre har ej övergivit
            dig och hatar dig ej.

            + Vi hava förvisso sänt den ned under allmaktens natt. Vet
            du ock, vad allmaktens natt är? Allmaktens natt är förmer
            än tusen månader. I den stiga änglarna och anden med sin
            Herres tillstånd ned för allehanda värv. Då råder frid till
            morgonrodnadens uppgång.

            + Han rynkade pannan och vände sig bort, därför att den blinde
            kom till honom. Men vad vet du? Kanhända han bättrar
            sig eller låter förmana sig, så att förmaningen gagnar honom.
            Mot den, som är rik, visar du dig tillmötesgående och
            bryr dig icke om, att han ej bättrar sig. Men den, som kommer
            till dig ivrig och ängslig, honom lämnar du åsido.
            (---) Men när skrällen kommer den dag, då mannen flyr
            från broder, från moder och från moder och fader och maka
            och barn, då gäller det för var man en sak, som tager honom
            helt i anspråk. På den dagen skola somliga ansikten
            stråla, le och fröjdas; på den dagen skola andra ansikten
            höljas av stoft och betäckas av mörker. Dessa äro de otrogna,
            de ondskefulla.

            + Säg: "Jag söker skydd hos morgongryningens Herre mot
            ofärd från det skapade, mot ofärd från den mörknande, när
            den inbryter, mot ofärd från dem, som knyta knutar att
            blåsa på, mot ofärd från den avundsamme, när han avundas."

                evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ARABISK

            + Säg: "Jag söker skydd hos människornas Herre, Människornas
            Konung, Människornas Gud, mot ofärd från viskaren,
            smygaren, som viskar i människornas hjärtan, mot djinnerna
            och människorna."

            Gå ej spotskt på jorden! Du skall förvisso aldrig kunna
            trampa hål i henne och aldrig nå upp till bergens höjder.
            Då man säger till dem: "Anstiften ej ofärd på jorden!" så
            svara de: "Vi ställa blott till rätta."

            Är det icke de, som anstifta ofärd? Men de märka det ej.
            Och då man säger till dem: "Tron, såsom andra tro!" Är det
            icke de, som äro dårar? Men de veta det ej. Och då de möta
            dem, som tro, säga de: "Vi tro", men när de varda ensamma
            med sina sataniska kamrater, säga de: "Vi hålla förvisso
            med Eder; vi gäckades blott."

            Än när din Herre sade till änglarna: "Jag ämnar förvisso
            insätta en ställföreträdare på jorden." De svarade: "Ämnar
            du där insätta någon, som anstiftar ofärd på henne och utgjuter
            blod, medan vi lovprisa dig och välsigna dig?" Han
            svarade: "Jag vet förvisso vad I icke veten."

            Men judarne och de kristna skola aldrig bliva tillfreds med
            dig, förr än du följer deras lära.

            Striden för Guds sak mot dem, som strida mot Eder, men
            angripen ej! Gud älskar förvisso ej de angripande.

            Det har föreskrivits Eder att strida, huru motbjudande det
            än må vara för Eder. Men det kan hända, att I haven motvilja
            för någonting, ehuru det är gagneligt för Eder, och det
            kan ock hända, att I haven håg för någonting, ehuru det är
            skadligt för Eder, ty Gud vet, men I veten icke.

            Edra hustrur äro en åker för Eder; besöken alltså Eder åker
            efter behag, men uträtten ock något gott för Eder räkning!
            Frukten Gud, och veten, att I skolen möta Honom!

            Tillbörligt tal och överseende är bättre än en allmosa, som
            beledsagas av förolämpning.

            De, som giva bort sina ägodelar både natt och dag, både
            hemligt och offentligt, de skola få sin lön hos sin Herre.

            Om I frukten att ej kunna iakttaga rättvisa mot de faderlösa,
            äkten då så många kvinnor det synes Eder lämpligt, två
            eller tre eller fyra, men frukten I ändock, att I ej skolen
            kunna iakttaga billighetens krav, så tagen blott en enda eller
            blott de slavinnor, över vilka I råden! Detta är det bekvämaste
            sättet att undvika orättvisa.

            Misskund hava de blott att vänta av Gud, som begå det
            onda av fåvitskhet, men sedan snarligen omvända sig. Mot
            dessa är Gud misskundsam, ty Gud är den Vetande, den
            Vise. Men ingen misskund hava de att vänta, som begå de
            onda gärningarna, ända tills någon av dem ligger för döden
            och säger: "Nu omvänder jag mig förvisso."

            + Dem, som förneka våra tecken, skola vi förvisso steka i eld.
            Så ofta deras hud varder genomstekt, skola vi giva dem en
            annan i stället, att de må smaka straffet; Gud är förvisso väldig
            och vis.

            ec

            AA CITAT

            4

            RN

            2 I skolen dock aldrig vara istånd att behandla kvinnor lika
            även om I önsken det. Vänden Eder icke med hela Eder bör
            jelse åt ett håll, så att I lämnen den andra åt sig själv, liksom
            vore hon varken gift eller ogift.
            ORDSPRÅK

            En bra lögn kan gå från Bagdad till Konstantinopel medan
            sanningen letar efter sina sandaler.

            Den som avslöjar sin hemlighet gör sig själv till slav.
            Låt inte din tunga skära av din strupe.

            En hemlighet är ditt blod; om du låter det komma ut alltför
            ofta, dör du.

            Fyra ting kan inte tas tillbaka: ett uttalat ord, en avskjuten
            pil, gudsbudet och förfluten tid.

            I öknen duger vilket vatten som helst.

            Akta dig för den som smickrar dig otillbörligt; han kommer
            också att klandra dig orättvist.

            Järn måste brukas för att forma järn.

            Fliten är en stor lärare.

            Avundsjukan får aldrig någon vila.

            Varje folk har sin profet.

            Lögnen kommer att skada dig, även om den tycks vara till
            gagn; sanningen kommer att gagna dig, även om den tycks
            vara till skada.

            Lycka eller olycka varar ej evigt.

            Bind fast din kamel så bra du kan och lita sedan på Försynen.

            Han målar vattnet.

            Hur vacker är ej hackan i en annans hand.

            Om en annan människa lider, så lider också ett stycke trä.
            Du skall likna myrorna under sommarens dagar.
            Människan är slav under välgörenheten.

            Människan är ett barn när hon gör fel.

            Ingen är en god läkare som aldrig varit sjuk.

            Ingen människa är utan fiender.

            En timmas rättvisa är värd hundra timmars bön.

            När du rider ett lejon skall du akta dig för hans klo.

            Att fråga riktigt är att veta mycket.

                evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            5 ARABISK

            + Slå din kvinna varje morgon; om du inte vet varför, så vet
            hon det.

            + Kirurgen lär sig sitt yrke på den faderlöses bekostnad.

            + I den svarta natten på ett svart marmorbord en svart myra —
            Gud ser den.

            " Bosätt dig inte i ett land där kungen inte är aktad.
            " Fattig utan tålamod, lampa utan olja.
            + Tala är silver men tiga är guld.

            + Det är bättre att sitta än att stå, bättre att ligga än att sitta,
            bättre att sova än att vara vaken, bättre att vara död än levande.

            + Om din vän är som honung, ät inte upp honom hel och
            hållen.

            Håll dig lugn eller slå till så det känns.

            Den som strör ut nålar skall akta sig för att gå omkring barfota.

            = Om människan vore fullkomlig skulle hon hata sig själv.

            + När du äter, dricker, älskar och gärna delar med dig, njuter
            du det bästa världen kan skänka dig.

            + Tre ting här i världen kan framkalla tungsinne: kvinnor,
            hästar och böcker.

            + Lär känna modern innan du gifter dig med dottern.
            + Man kan lita på sin mor även om hon är en hyena.

            + Pris åt den som gör sina besök glesa och korta.

            -A CITAT 6

            + Om du iakttar tystnad inför en förolämpning tror alla att du
            är svarslös.

            + Lyssna mer till den som får dig att gråta än till den som får
            dig att le.

            + Om någon inte delar din uppfattning försök att sätta dig in
            i hans.

            + Det är svårare att bygga upp än att slå sönder. Ovanor är
            undantag.

            + Människan blir människa genom att glömma.

            + Den kloke vet: hellre en fiende än en enfaldig vän.
            + En man med ringa förstånd får trötta fötter.

            + Du är shejk, jag är shejk - vem skall göra upp eld?
            + Håll en häst redo för sanningssägaren.

            + Säger du "fähund" håll käppen redo.

            + Äter den rike en orm säger folk: "Vilken läckerhet."
            Äter den fattige en orm säger folk: "Vilket vansinne."

            + De tillförlitligaste vännerna är dina fienders fiender.

            + Den lärde är i sin hemort som guldet i schaktet.

            + Den som stjäl ett ägg stjäl en kamel.

            + Lugn i själen får man när man har upphört att hoppas.
            + Människan är sammansatt av glömska.

            + Den mördades mor sover; men inte mördarens.

            > En dum kvinna kan skada dig mer än din klokaste fiende.

                evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ASSYRISK-BABY

            GILGAMESH

            + Skänkjungfrun sade till honom, till Gilgamesh:
            "Gilgamesh, vart löper du?
            Livet, som du söker, finner du icke!
            Då gudarna skapade människosläktet,
            bestämde de döden åt människorna,
            togo livet i sin egen hand.
            Du, Gilgamesh, fyll din buk,
            fröjda dig dag och natt!
            Håll dagligen roligt,
            dansa och spela dag och natt!
            Ren vare din dräkt, tvaget ditt huvud,
            i vatten vare du badad!
            Så på den lille, som fattar din hand!
            Din hustru fröjde sig uti din famn!"

            Skulle icke sorg vara i mitt sinne,
            skulle icke min uppsyn likna en långväga vandrares,
            skulle icke mitt ansikte vara bränt av köld och glöd,
            skulle jag icke glömma kungligheten och löpa på stäppen?
            Min vän, min yngre broder,
            som jagade vildåsnan på bergen,
            som jagade pantern på stäppen!

            Enkidu, min vän, min yngre broder,
            som jagade vildåsnan på bergen,
            som jagade pantern på stäppen ...

            + Min vän jag höll kär (är vorden till jord)!
            Enkidu, min vän jag höll kär,
            är vorden till jord!
            Skall ej också jag, liksom han, lägga mig ned
            för att aldrig i evighet åter stå upp?

            + Gruvlig är den döden (och oblidkelig)!
            Bygga vi ett hus för evigt? Försegla vi för evigt?
            Dela bröder för evigt?
            Består hat på (jorden) för evigt?
            Bringar floden högvatten för evigt?

            + Av evigt finns intet (bestående)!
            (Den sovande) och den döde, hur de likna varandra!
            Teckna de icke en bild av döden?
            Slav eller herre - när de säga (livet farväl),
            församla sig Anunnaki, de stora gudarna . ..

            Han stötte bågen mot marken,
            de för båge fallna omringade honom.
            Han tog spiran i sin hand,
            andarna darrade för honom.

            Han skodde med skor sina fötter,
            han gjorde buller på marken.

            LONISKA CITAT

            Han kysste sin hustru han älskade,
            han slog sin hustru han hatade.
            Han kysste sitt barn han älskade,
            han slog sitt barn han hatade —-
            jordens jämmer grep honom.

            + Säg mig, min vän, säg mig, min vän,
            säg jordens ordning, som du har sett!
            Den säger jag dig ej, min vän, den säger jag dig ej!
            Sade jag dig jordens ordning, som jag har sett,
            så skulle du sätta dig och gråta!

            HYMNER OCH KLAGOSÅNGER

            + Jag är en härskare som lyder dig,
            dina händers verk.
            Du har skapat mig och herraväldet över människoskaror
            har du anförtrott mig.
            Herre, enligt din barmhärtighet,
            som du låter utgå över allt och alla,
            hjälp mig att jag må älska din höga ledning!

            "Nebukadnessars bön vid tronbestigningen 604 f.Kr."

            + Jag sökte hjälp,
            men ingen fattade mig vid handen,
            jag grät, :
            men ingen kom mig till hjälp,
            jag ropade högt,
            men ingen hörde mig.

            Det onda jag gjort,
            vänd det till godo!

            Den synd jag förövat,
            före vinden bort!

            Mina många ogärningar,
            slit sönder dem som en klädnad!

            Gud som jag känner, som jag icke känner,
            vore mina synder än sju gånger sju,
            så lös mina synder!

            Gudinna som jag känner, som jag icke känner,
            vore mina synder än sju gånger sju,
            så lös mina synder!

            Lös mina synder,
            så vill jag tjäna dig!

            Ditt hjärta likt min moders
            stille sig,
            likt min moder som fött mig, min fader som avlat mig,
            stille det sig!

                evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ASSYRISK- BABY

            Den som på aftonen levde,
            var på morgonen död,
            plötsligt blev han gripen,
            skyndsamt blev han slagen.
            I ett ögonblick
            sjunger och spelar han,

            1 ett annat
            tjuter han som en gråtare.
            Som dag och natt
            växlar deras sinn.

            Hungra de,
            så likna de en död,
            äro de mätta,
            ställa de sig lika sin gud.
            Går det dem väl,
            så orda de om att stiga till himlen,
            lida de nöd,
            tala de om att fara till dödsriket.

            HAMMURABIS LAGAR
            Efterskrift

            Dessa äro de rättvisa lagar, som Hammurabi, den mäktige
            konungen upprättat och genom vilka han givit landet fast
            grund och god styrelse. Hammurabi, den fullkomlige koningen,
            är jag.

            På det att de starka ej skulle förtrycka de svaga, och att de
            skulle vara rättvisa mot den faderlösa och änkan, (— - —) i
            och för givandet av domar i landet och för gottgörande av
            orättvisor har jag skrivit mina mäktiga ord på mitt stenblock
            och uppställt det framför min bild som rättfärdighetens konung.

            LONISKA CITAT I

            SUMERISKA ORDSPRÅK

            (ca 2000 f.Kr.)

            + Det tidiga kornet kommer att frodas - vad vet vi om det?
            Det sena kornet kommer att frodas - vad vet vi om det?

            + Den som äger mycket silver är förvisso lycklig.
            Den som äger mycket korn är förvisso lycklig.
            Men den som inget äger kan sova.

            + Den som aldrig har försörjt hustru och barn
            har aldrig burit rem i näsan.

            + För nöjes skull: äktenskap.
            Vid närmare eftertanke: skilsmässa.

            + Ett glatt hjärta: bruden.
            Ett betryckt hjärta: brudgummen.

            + Vänskap varar en dag.
            Släktskap varar för evigt.

            + Smedens hund kunde inte välta städer;
            därför välte han i stället vattenkrukan.

            Han har ännu inte fångat räven,
            men han har redan gjort i ordning ett halsjärn åt den.

            + När jag undsluppit den vilda oxen,
            stod jag ansikte mot ansikte med den vilda kon.

            Den som bygger som en herreman lever som en slav.
            Den som bygger som en slav lever som en herreman.

            Du ger dig åstad och erövrar fiendens land.
            Fienden kommer och erövrar ditt land.

            + Man kan ha en härskare, man kan ha en kung,
            men den man har anledning att frukta är skattmasen.

                evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            II

            AZTERISI

            Samtliga upptecknade på 1500-talet och senare tryckta på både
            sbanska och mexikanska språken.

            El libro de los Colloquios

            + Våra herrar, våra högt ärade herrar,
            stora svårigheter har ni utstått för att nå detta land.
            Här står vi inför er,
            vi okunniga människor beskådar er.

            + Vi är vanligt folk,
            vi är underkastade död och undergång, vi är dödliga.
            Låt oss då dö,
            låt oss förgås nu,
            eftersom våra gudar redan är döda.

            + Ni sade
            att våra gudar inte är sanna gudar.
            Nya ord är dessa
            som ni säger;
            av dem har vi blivit oroade,
            av dem har vi blivit skakade.
            Ty våra förfäder,
            som levde här på jorden före oss,
            var inte vana att tala så.

            Från dem har vi ärvt
            mönstret för vårt liv,
            som de i sanning höll fast vid.

            + Lugnt och vänskapligt
            överväg, o herrar,
            vad som är bäst.
            Vi kan inte känna oss lugna,
            och ändå kan vi förvisso inte tro som ni;
            vi kan inte godta era läror som sanning,
            även om detta kommer att såra er.

            « Skulle vi stanna kvar på denna plats
            kunde vi bli gjorda till fångar.

            Gör med oss
            som det behagar er.

            Det är allt vad vi har att svara.

            Anförande av aztekernas vise män (tlamatinime) vid mötet
            1524 med tolv spanska munkar som sänts ut för att underhandla
            med dem om trosfrågor.

            Cantares Mexicanos

            + Kan det finnas någon sanning i våra ord här?

            12

            SA CITAT

            Allt tycks så likt en dröm, vi reser oss bara ur sömnen.
            Bara på jorden finns våra ord kvar.

            Det är inte sant, det är inte sant
            att vi kommer till denna jorden för att leva.

            Vi kommer bara för att sova, bara för att drömma.
            Vår kropp är en blomma.

            Som gräset blir grönt om våren,
            så öppnas våra hjärtan och sätter knoppar,
            och sedan vissnar de.

            En dag måste vi gå bort härifrån,
            en natt måste vi stiga ner till de gåtfulla nejderna.

            Här lär vi bara känna oss själva,
            bara i förbigående finns vi här på jorden.

            I frid och fröjder må vi leva vårt liv; kom, låt oss njuta
            av vår tillvaro.

            Är det så, o Livgivare, att vi verkligen talar?

            Även om vi offrar åt Livgivaren
            smaragder och ädla salvor,
            även om Du åkallas med offer av pärlhalsband,
            med örnens eller tigerns styrka,
            så kan det hända att här på jorden ingen enda säger sanningen.

            Hur många kan säga att sanningen finns eller inte finns på
            andra sidan?
            Du, Livgivare, handlar gåtfullt där.

            Nu hör jag sannerligen coyolli-fågelns ord
            när han svarar Livgivaren.

            Han går sin väg fram sjungande och offrande blommor.
            Är det detta som behagar Livgivaren?

            Är detta den enda sanningen på jorden?

            Med den stående sammanställningen sånger och blommor
            anses de gamla mexikanska skalderna ha avsett vad vi menar
            med konst, eller snarare poesi.

            Våra präster, jag frågar er:
            Varifrån kommer blommorna som hänför människan?
            Sångerna som berusar, de sköna sångerna?

            Endast från Hans hem kommer de, från det innersta av
            himlen,
            endast därifrån kommer myriader av blommor . . .

            De flätas samman, de väves samman.

            Bland dem sjunger, bland dem drillar quetzal-fågeln.

            Blommorna spirar fram, de är friska, de växer;

            de öppnar sina knoppar,
            och inifrån väller sångens blommor fram;

                evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            13

            AZTEKISI

            bland människorna sprider Du ut dem, till människorna
            sänder du dem.
            Du är sångaren.

            Mitt hjärta är bestämt till förgängelse
            likt de ständigt vissnande blommorna?
            Vad kan mitt hjärta göra?

            Åtminstone blommor, åtminstone sånger.
            Var är ljusets ort,
            ty Han som ger liv döljer sig själv.

            Mitt hjärta, du som stjäl sånger!
            Var skall du finna dem?
            Du är nödställd och fattig,
            men grip dig beslutsamt an med det svarta och det röda
            bläcket,
            så kanske du ej längre behöver vara en tiggare.

            Kanske skall vi leva ännu en gång?
            Ditt hjärta vet det:

            Endast en gång har vi kommit till liv.

            Vart går vi, o! vart går vi?

            Är vi döda där på andra sidan, eller lever vi ännu?
            Kommer det åter att bli en tillvaro?

            Kommer Livgivarens glädje att finnas återigen?

            Låt oss betrakta tingen som lån, mina vänner;
            endast i förbigående är vi här i världen;

            1 morgon eller i övermorgon,
            allt efter Ditt hjärtas önskan, o Livgivare,
            skall vi gå, mina vänner, till Hans hem.

            Codices Matritenses

            Konstnären: läraktig, överflödande, mångfaldig, rastlös.

            Den sanne konstnären, skicklig, erfaren, övad,
            håller samtal med sitt hjärta, möter tingen med sitt sinne.

            Den sanne konstnären hämtar allt från sitt hjärta;

            arbetar med glädje, gör sitt verk med lugn, med vishet;

            arbetar som en sann toltek; sammanställer sina föremål, arbetar
            händigt, uppfinner;

            ordnar sitt material; pryder det; passar ihop det.

            Den usle konstnären arbetar på måfå; hångrinar åt folket;

            gör tingen dunkla; far med penseln över ytan av tingen;

            arbetar utan omsorg; bedrar folket; är en tjuv.

            [SA CITAT

            14

            - ÅL Ä

            > Toltekerna var sant visa;
            de samtalade med sina egna hjärtan . . .
            de musicerade med sina trummor och skallror;
            de var sångare, de diktade sånger
            och sjöng dem bland folket;
            de bevarade sångerna i sina minnen,
            de utmanade dem i sina hjärtan.

            Fadern, roten och upphovet till människornas ätt.

            Hans hjärta är gott, han är aktsam om tingen, han hyser
            medlidande och deltagande, han är förutseende, han ger
            stöd, han beskyddar med sina händer.

            Han uppföder barn, han uppfostrar dem, han undervisar
            dem, han förmanar dem, han lär dem att leva.

            Han ställer framför dem en stor spegel som speglar på båda
            sidorna; han är en stor fackla som inte ryker.

            Den mogne mannen
            har ett hjärta fast som klippan
            och ett vist ansikte.

            Han äger ett ansikte, han äger ett hjärta,
            han kan och han förstår.

            Även om han var fattig och av låg härkomst,
            även om hans mor och far var de fattigaste av de fattiga ...
            hans ätt togs inte i betraktande,
            endast han sätt att leva betydde något . . .
            hans hjärtas renhet,
            hans goda och mänskliga hjärta . . .

            hans stadiga hjärta . . .

            Det sades att han hade Gud i sitt hjärta,
            att han var vis i de gudomliga tingen.

            Cronica Mexicana

            + Döden
            som våra fäder, bröder och söner mötte
            kom inte av att de hade någon skuld,
            inte som straff för stjälande eller ljugande.
            De dog för vårt lands och vårt folks ära
            och för det mexikanska rikets styrka
            och till heder och ära
            för vår gud och herre Huitzilopochtli.

                evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            IS

            &

            BIBLISK

            GAMLA TESTAMENTET
            Första Mosebok - Genesis

            I begynnelsen skapade Gud himmel och jord.

            Och jorden var öde och tom, och mörker var över djupet, och

            Guds Ande svävade över vattnet.

            RR Gud sade: "Varde ljus" (lat. Fiat lux); och det vart
            jus.

            Och Gud såg, att ljuset var gott; och Gud skilde ljuset från
            mörkret.

            Och Gud skapade människan till sin avbild. 1

            Då sade mannen: "Ja, denna är nu ben av mina ben och kött
            av mitt kött."

            Fördenskull skall en man övergiva sin fader och sin moder
            och hålla sig till sin hustru, och de skola varda ett kött. Och
            mannen och hans hustru voro båda nakna och blygdes icke
            för varandra. 2

            Men ormen var listigare än alla andra markens djur, som
            Herren Gud hade gjort; och han sade till kvinnan: "Skulle
            då Gud hava sagt: "I skolen icke äta av något träd i lustgården?"
            "

            Då sade ormen till kvinnan: "Ingalunda skolen I dö; utan
            Gud vet, att när I äten därav, skola edra ögon öppnas, så att
            I bliven såsom Gud, vetande vad gott och ont är." (lat.
            [——-—] eritis sicut dis [gudar] scientes bonum et malum.)
            Då sade Herren Gud till ormen: "Eftersom du har gjort
            detta, vare du förbannad bland alla djur, boskapsdjur och
            vilda djur. På din buk skall du gå, och stoft skall du äta i
            alla dina livsdagar. Och jag skall sätta fiendskap mellan dig
            och kvinnan och mellan din säd och hennes säd. Denna skall
            söndertrampa ditt huvud, och du skall stinga den i hälen."
            Och till kvinnan sade han: "Jag skall låta dig utstå mycken
            vedermöda, när du bliver havande; med smärta skall du föda
            dina barn. Men till din man skall din åtrå vara, och han
            skall råda över dig".
            Och till Adam sade han: [-—-—-] "I ditt anletes svett skall du
            äta ditt bröd, till dess du vänder åter till jorden, ty av den är
            du tagen. Ty du är stoft och till stoft skall du åter varda."

            3

            Då sade Herren till Kain: "Var är din broder Abel?" Han
            svarade: "Jag vet icke; skall jag taga vara på min broder?"
            Då sade han: "Vad har du gjort? Hör, din broders blod ropar
            till mig från jorden."

            Då sade Kain till Herren: "Min missgärning är större än att
            jag kan bära den." 4

            16

            A CITAT

            + Men då Herren såg, att människornas ondska var stor på
            jorden, och att deras hjärtans alla uppsåt och tankar beständigt
            voro allenast onda, då ångrade Herren, att han hade
            gjort människorna på jorden och han blev bedrövad i sitt
            hjärta. 6

            + Den som utgjuter människoblod, hans blod skall av människor
            bliva utgjutet, ty Gud har gjort människan till sin avbild.
            9
            + "En väldig jägare inför Herren såsom Nimrod." 10

            + Och Herren sade: "Se, de äro ett enda folk och hava alla
            enahanda tungomål, och detta är deras första tilltag; härefter
            skall intet bliva dem omöjligt, vad de än besluta att göra. Nu
            väl, låtom oss stiga dit ned och förbistra deras tungomål, så
            att den ene icke förstår den andres tungomål." (Om Babels
            torn.) 11

            « Men du skall själv gå till dina fäder i frid och bliva begraven
            i en god ålder. 15

            + Och han skall bliva lik en vildåsna; hans hand skall vara
            emot var man och var mans hand emot honom. (Om Abrahams
            och Hagars son Ismael.) 16
            + Men Jakob sade: "Sälj då nu åt mig din förstfödslorätt."
            Esau svarade: "Jag är ju döden nära; vartill gagnar mig då
            min förstfödslorätt?" 25

            + Rösten är Jakobs röst, men händerna äro Esaus händer. 27

            « [> —- —] här bor för visso Gud, och här är himmelens port.
            28

            + Så tjänade Jakob för Rakel i sju år, och de tycktes honom
            vara allenast några dagar; så kär hade han henne.

            + Och Jakob kysste Rakel och brast ut i gråt. 29

            + Jag är för ringa till all den nåd och all den trofasthet, som
            du har bevisat din tjänare.

            + Jag släpper dig icke, med mindre du välsignar mig. 32
            + De sade till varandra: "Se, där kommer drömmaren.

            Välan, låtom oss nu dräpa honom och kasta honom i en
            brunn." (Sagt av Josefs bröder) 37

            + "Om nu någon olycka hände honom på den resa I viljen
            företaga, så skullen I bringa mina gråa hår med sorg ned i
            dödsriket." (Jakob om Benjamin) 42

                evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            17 BIBLISK

            +x Få och onda hava mina levnadsår varit. 47

            + Men du sjuder över såsom vatten, du skall icke bliva den
            främste. 49

            Andra Mosebok - Exodus

            Vem har satt dig till hövding och domare över oss?
            Jag är en främling i ett land, som icke är mitt. 2

            Där uppenbarade sig Herrens ängel för honom i en eldslåga,
            som steg upp ur en buske.

            [- - —] drag dina skor av dina fötter, ty platsen där du står
            är en helig mark.

            Ett land, som flyter av mjölk och honung. 3
            Då sade spåmännen till Farao: "Detta är Guds finger." = 8

            Därefter sade Herren till Mose: "Räck din hand upp mot
            himmelen, så skall över Egyptens land komma ett sådant
            mörker, att man kan taga på det." 10

            Och Herren gick framför dem, om dagen i en molnstod för
            att leda dem på vägen, och om natten i en eldstod för att
            lysa dem; så kunde de tåga både dag och natt. 13

            Och I skolen vara mig ett rike av präster och ett heligt folk.
            Detta är vad du skall tala till Israels barn. 19

            Jag är Herren, din Gud, som har fört dig ut ur Egyptens
            land, ur träldomshuset.

            Du skall inga andra gudar hava jämte mig.

            Du skall icke göra dig något beläte eller någon bild, vare
            sig av det som är uppe i himmelen eller av det som är i
            vattnet nedanför jorden.

            Du skall icke tillbedja sådana, ej heller tjäna dem, ty jag,
            Herren, din Gud, är en nitälskande Gud, som hemsöker fädernas
            missgärning på barn och efterkommande i tredje och
            fjärde led, när man hatar mig, men som gör nåd intill tusenden,
            när man älskar mig och håller mina bud.

            Du skall icke missbruka Herrens, din Guds namn, ty Herren
            skall icke låta den bliva ostraffad, som missbrukar hans
            namn.
            Tänk på sabbatsdagen, så att du helgar den.

            Hedra din fader och din moder, på det att du må leva i det
            land, som Herren, din Gud, vill giva dig.

            Du skall icke dräpa.

            Du skall icke göra hor.

            Du skall icke stjäla.

            Du skall icke bära falskt vittnesbörd mot din nästa.

            Du skall icke hava lust till din nästas hus.

            Du skall icke hava lust till din nästas hustru, ej heller till
            hans tjänare eller hans tjänarinna, (...) ej heller till något
            annat, som tillhör din nästa. 20

            " Öga för öga, tand för tand. 21

            2 En främling skall du icke förtrycka; I veten ju, huru främlingen
            känner det, eftersom I själva haven varit främlingar
            i Egyptens land. 437

            AVOTTAT S

            RR RE RR EE ER

            " Och folket satte sig ned till att äta och dricka, och därpå
            stodo de upp till att leka. (Om dansen kring guldkalven.)

            32

            Mitt ansikte kan du icke få se, ty ingen människa kan se
            mig och leva. 33

            Tredje Mosebok - Leviticus

            Du skall icke hämnas och icke hysa agg mot någon av ditt
            folk, utan du skall älska din nästa såsom dig själv. 19

            Fjärde Mosebok - Numeri

            Tala till Aron och hans söner och säg: När I välsignen
            Israels barn, skolen I säga så till dem:

            Herren välsigne dig och bevare dig.

            Herren låte sitt ansikte lysa över dig och vare dig nådig.
            Herren vände sitt ansikte till dig och give dig frid. 6

            Då gjorde Mose en orm av koppar och satte upp den på en
            stång; när sedan någon hade blivit stungen av en orm, såg
            han upp på kopparormen och blev så vid liv. 21

            Må jag få dö de rättfärdigas död, och blive mitt slut såsom
            deras! 23

            Femte Mosebok - Deuteronomium

            Hör, Israel! Herren, vår Gud, Herren är en.

            Och du skall älska Herren, din Gud, av allt ditt hjärta och
            av all din själ och av all din kraft.

            Dessa ord, som jag i dag giver dig, skall du lägga på ditt
            hjärta. Och du skall inskärpa dem hos dina barn och tala
            om dem, när du sitter i ditt hus och när du går på vägen,
            när du lägger dig och när du står upp. 6

            Du skall skaffa bort ifrån dig vad ont är. 13

            Fattiga skola ju aldrig saknas i landet, därför bjuder jag dig
            och säger: Du skall gärna öppna din hand för din broder,
            för de arma och fattiga, som du har i ditt land. 8

            Du skall icke binda munnen till på oxen som tröskar. - 25

            Och himmelen över ditt huvud skall vara såsom koppar,
            och jorden under dig skall vara såsom järn. 28

            Se, jag förelägger dig i dag livet och vad gott är, döden och
            vad ont är. 30

            Tänk på de dagar, som fordom varit; akta på förgångna
            släktens år. Fråga din fader, han skall förkunna dig det,
            dina äldste, de skola säga dig det. 32

            Domareboken

            + Filistéerna äro över dig, Simson! 16

                evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            BIBLISK.

            Rut

            Ty dit du går vill ock jag gå, och där du stannar vill ock
            jag stanna. Ditt folk är mitt folk, och din Gud är min Gud.

            I

            Första Samuelsbok
            Se lydnad är bättre än offer. 15

            Är ock Saul bland profeterna? (lat. Num et Saul inter prophetas?)
            19

            Och Samuel sade till Saul: "Varför har du stört min ro och
            manat mig upp?" Saul svarade: "Jag är i stor nöd: filistéerna
            hava begynt krig mot mig, och Gud har vikit ifrån mig
            och svarar mig icke mer, varken genom profeter eller genom
            drömmar." 28

            Andra Samuelsbok

            + Och alla hans tjänare tågade förbi på sidan om honom, så
            ock alla keretéerna och peletéerna. (Äldre övers.: kreti och
            pleti.) 15
            Andra Konungaboken

            + Döden är i grytan, du gudsman! 4

            + På deras sätt att fara fram ser det ut, som vore det Jehu,

            Nimsis son, ty han far fram såsom en vanvetting. 9
            Första Krönikeboken

            Ty vi äro främlingar här inför dig och gäster såsom alla
            våra fäder; såsom en skugga äro våra dagar på jorden, och
            intet är här att lita på. 29

            Job

            Naken kom jag ur min moders liv, och naken skall jag vända
            åter dit; Herren gav och Herren tog. Lovat vare Herrens
            namn! 1

            Varför fick jag ej dö strax i modersskötet, förgås, vid det
            jag kom ut ur min moders liv? Varför funnos knän mig till
            mötes, och varför bröst, där jag fick di? Då låge jag nu och
            hade ro, jag finge sova, jag njöte då min vila, vid sidan av
            konungar och rådsherrar i landet, män som byggt sig förödelsens
            boningar, ja, vid sidan av furstar, som varit rika
            på guld och haft sina hus uppfyllda av silver; eller vore jag
            icke lik ett nedgrävt foster, lik ett barn som aldrig fått se
            ljuset. Där hava ju de ogudaktiga upphört att rasa, där få de
            uttröttade komma till vila, där hava alla fångar fått ro, de
            höra där ingen pådrivares röst. Små och stora äro där varandra
            lika, trälen har där blivit fri ifrån sin herre. Varför
            skulle den olycklige få skåda ljuset? Varför beskäres liv åt
            dem som fått en bedrövad själ, åt dem som vänta efter döden
            utan att den kommer, och spana därefter mer än efter
            någon skatt, åt dem som skulle glädjas - ja, intill jubel —
            och fröjda sig, allenast de funne sin grav.

            + Jag får ingen rast, ingen ro, ingen vila; ångesten kommer
            så över mig. 3

            F5SRRUNRENSAE SENS SR
            ERE "SET FR SENINNENSNSFATEINAEE

            A EITAT

            20

            Se
            å , : SA
            Ja, en stridsmans liv lever människan på jorden. (lat. Militia
            est vita hominis super terram.) 7

            Människan, av kvinna född, hon som lever en liten tid och
            mättas av oro, lik ett blomster växer hon upp och vissnar
            bort, hon flyr undan såsom skuggan och har intet bestånd.

            14

            Till graven måste jag säga: "Du är min fader", till förruttnelsens
            maskar: "Min moder", "Min syster." 17

            Haven I då ej frågat dem som vida farit? Deras vittnesbörd
            borden I väl icke förneka: att den onde bliver sparad på
            ofärdens dag och bärgad undan på vredens dag. Vem vågar
            ens förehålla en sådan hans väg? Vem vedergäller honom,
            vad han än må göra? Och när han omsider förts bort till
            graven, så vakar man sedan vid kullen. Ljuvligt får han vila
            under dalens torvor. I hans spår drager hela världen fram;
            före honom hava ock otaliga gått. 21

            Och Herren svarade Job ur stormvinden och sade: "Vem är
            du, som vill förvandla vishet till mörker, i det du talar så
            utan insikt? Omgjorda nu såsom en man dina länder; jag
            vill fråga dig, och du må giva mig besked. Var var du, när
            jag lade jordens grund? Säg det, om du har ett så stort förstånd.
            Vem har fastställt hennes mått - du vet ju det - och
            vem spände sitt mätsnöre ut över henne? Var fingo hennes
            pelare sina fästen, och vem var det som lade hennes hörnsten,
            medan morgonstjärnorna tillsammans jublade och alla
            Guds söner höjde glädjerop? Och vem satte dörrar för havet,
            när det föddes och kom ut ur moderlivet, när jag gav
            det moln till kläder och lät töcken bliva dess linda, när jag
            åt det utstakade min gräns och satte bom och dörrar därför
            och sade: "Härintill skall du komma, men icke vidare, här
            skola dina stolta böljor lägga sig?" Har du i din tid bjudit
            dagen att gry eller anvisat åt morgonrodnaden dess plats,
            där den skulle fatta jorden i dess flikar, så att de ogudaktiga
            skakades bort därifrån? Då förvandlas den såsom
            leran under signetringen och tingen stå fram såsom i en
            skrud; då berövas de ogudaktiga sitt ljus, och den arm, som
            lyftes för högt, brytes sönder." 38

            Vem har skänkt vildåsnan hennes frihet, vem har lossat den
            skyggas band? Se, hedmarken gav jag henne till hem, och
            saltöknen blev hennes boning. Hon ler åt larmet i staden,
            hon hör ingen pådrivares rop. 39

            Job svarade Herren och sade: "Ja, jag vet, att du förmår
            allt, och att intet beslut är dig för högt. Vem var då jag, som
            i oförstånd ville göra vishet till mörker? Ja, jag ordade
            om vad jag icke begrep, om det som var mig för underbart
            och det jag ej kunde förstå. Men hör nu, så vill jag tala; jag
            vill fråga dig, och du må giva mig besked. Blott hörsägner
            hade jag förnummit om dig, men nu har jag fått se dig med
            egna ögon. Därför tager jag det tillbaka och ångrar mig i
            stoft och aska." 42

            Psaltaren

            » Herren är i sitt heliga tempel, Herrens tron är i himmelen.

            ri

            » Min Gud, min Gud, varför har du övergivit mig?

                evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            BIBLISK

            De skifta mina kläder mellan sig och kasta lott om min
            klädnad. 22

            Herren är min herde, mig skall intet fattas. Han låter mig
            vila på gröna ängar, han för mig till vatten, där jag finner
            fo.

            Om jag ock vandrar i dödsskuggans dal, fruktar jag intet
            ont, ty du är med mig; din käpp och stav trösta mig. 23

            Jorden är Herrens och allt vad därpå är, jordens krets och
            de som bo därpå. 24"

            Höjen, I portar, edra huvuden, höjen eder, I eviga dörrar,
            att ärans konung må draga därin. Vem är då ärans konung? -
            Det är Herren, stark och väldig, Herren väldig i strid. = 24

            Herren är mitt ljus. (lat. Dominus illuminatio mea - motto
            för Oxfords universitet.) 27

            Såsom hjorten trängtar till vattenbäckar, så trängtar min
            själ efter dig, Gud. Min själ törstar efter Gud, efter den
            levande Guden. 42

            Min själ längtar och trängtar efter Herrens gårdar, mitt
            hjärta och min kropp jubla mot levande Gud.

            När de vandra genom Tåredalen (lat. valle lacrsmarum),
            göra de den rik på källor, och höstregnet höljer den med
            välsignelser. 84:

            Förrän bergen blev till och du frambragte jorden och världen,
            ja, från evighet till evighet är du, o Gud.

            Ty tusen år äro i dina ögon såsom den dag, som i går framgick;
            ja de äro såsom en nattväkt.

            Vårt liv varar sjuttio år eller åttio år, om det bliver långt;
            och då det är som bäst, är det möda och fåfänglighet.

            Lär oss betänka, huru få våra dagar äro, på det att vi må
            undfå visa hjärtan. 90

            Du höljer dig i ljus såsom i en mantel, du utspänner himmelen
            såsom ett tält; du timrar av vatten dina salar, molnen
            gör du till din vagn, och du far på vindens vingar. Du gör
            vindar till dina sändebud, eldslågor till dina tjänare.

            Du sänder mörker, och det bliver natt; då komma alla skogens
            djur i rörelse, de unga lejonen ryta efter rov och begära
            sin föda av Gud. Solen går upp; då draga de sig tillbaka
            och lägga sig ned i sina kulor. 104

            Herrens fruktan är vishetens begynnelse. (lat. Initsum sa-
            Ppientiae timor Domin.) Kr

            Om Herren icke bygger huset, så arbeta de fåfängt, som
            bygga därpå. Om Herren icke bevarar staden, så vakar väktaren
            fåfängt. Det är fåfängt, att I bittida stån upp och sent
            gån till vila och äten edert bröd med vedermöda; detsamma
            giver han åt sina vänner, medan de sova. 127

            + Ur djupen ropar jag till dig, Herre. (lat. De profundis
            clamavi ad te, Domine.) 130

            Ar: CTTAT

            22
            VESA SNRA

            " Vid Babels floder, där sutto vi och gräto, då vi tänkte på
            Sion, I pilträden, som där voro, hängde vi upp våra harpor.

            137
            Ordspråksboken

            Ty den Herren älskar, den agar han, likasom en fader sin
            son, som han har kär.

            Säg icke till din nästa: "Gå din väg och kom igen; en annan
            gång vill jag giva dig", fastän du kunde hjälpa strax. = 3

            + Se, av honung drypa skökans läppar, och halare än olja är
            hennes mun. Men på sistone bliver hon bitter såsom malört
            och skarp såsom ett tveeggat svärd. 5

            + Se, visheten ropar och förståndet låter höra sin röst. Uppe
            på höjderna står hon, vid vägen, där stigarna mötas.

            + Herren skapade mig såsom sitt förstlingsverk, i urminnes
            tid, innan han gjorde något annat. Från evighet är jag insatt,
            från begynnelsen, ända ifrån jordens urtidsdagar. Innan
            djupen voro till, blev jag född, innan källor ännu funnos,
            fyllda med vatten. Förrän bergens grund var lagd, förrän
            höjderna funnos blev jag född. (Om visheten.)

            + Ty den som finner mig, han finner livet och undfår nåd
            från Herren. Men den som går miste om mig, han skadar
            sig själv; alla de som hata mig, de älska döden. (Om wvisheten.)
            8

            + Tillrättavisa icke bespottaren, att han icke må hata dig; tillrättavisa
            den som är vis, så skall han älska dig. 9

            + Hat uppväcker trätor, men kärlek skyler allt vad som brutits.
            På den förståndiges läppar finner man vishet, men till
            den oförståndiges rygg hör ris. De visa gömma på sin kunskap,
            men den oförnuftiges mun är en överhängande olycka.

            10

            När högfärd kommer, så kommer ock ofärd, men hos de
            ödmjuka är vishet.

            Den som visar förakt för sin nästa, han är utan vett; en
            man med förstånd tiger stilla.

            Såsom en gyllene ring i svinets tryne, så är skönhet hos en
            kvinna, som saknar vett. II

            + Den rättfärdige vet, huru hans boskap känner det, men de
            ogudaktigas hjärtelag är grymt.

            En klok man fördöljer sin kunskap, men dårars hjärtan
            ropa ut sitt oförnuft. 2

            Hav din umgängelse med de visa, så varder du vis; den som
            giver sig i sällskap med dårar, honom går det illa.

            Den som spar sitt ris, han hatar sin son, men den som älskar
            honom agar honom i tid. 13

            + Ett mjukt svar stillar vrede, men ett hårt ord kommer harm
            åstad. 15

                evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            23 BIBLISKA.

            rr rann rn ner
            x Mannen gläder sig, när hans mun kan giva svar; ja, ett ord
            i sinom tid, det är gott. 15

            «x Bättre är en tålmodig man än en stark, och bättre den som
            styr sitt sinne än den som intager en stad. 16

            + En förebråelse verkar mera på den förståndige än hundra
            slag på dåren.

            Bättre är att möta en björninna, från vilken man har tagit
            ungarna, än att möta en dåre i hans oförnuft.

            Om den oförnuftige tege, så aktades också han för vis. - 17

            Före fall går högmod i mannens hjärta, och saktmod går
            före ära. 18

            Den fattige är hatad av alla sina fränder, ännu längre draga
            sig hans vänner bort ifrån honom; han far efter löften, som
            äro intet.

            + Den som förbarmar sig över den arme, han lånar åt Herren.
            19

            > Det är en ära för en man att hålla sig ifrån kiv, men den
            oförnuftige låter alltid sin vrede bryta ut.

            + Vem kan säga: "Jag har bevarat mitt hjärta rent, jag är fri
            från synd?" :

            "Uselt, uselt", säger köparen; men när han går sin väg, rosar
            han sitt köp.

            Anden i människan är en Herrens lykta; den utrannsakar
            alla hjärtats innandömen.

            + Sår, som svida, rena från ondska, ja, tuktan renar hjärtats
            innandömen. 20

            + Att öva rättfärdighet och rätt, det är mera värt för Herren
            än offer.

            + Bättre är att bo i en vrå på taket än att hava hela huset gemensamt
            med en trätgirig kvinna. 21

            + Rik och fattig få leva jämte varandra; Herren har gjort dem
            båda.

            + Driv ut bespottaren, så upphör trätan, och tvist och smädelse
            få en ände.

            Den late säger: "Ett lejon är på gatan; där ute på torget
            kunde jag bliva dräpt."

            Skökans mun är en djup grop; den som träffats av Herrens
            vrede, han faller däri.

            " Oförnuft låder vid barnets hjärta, men tuktans ris driver
            det bort.

            + eg ös » A vr
            Plundra icke den arme, därför att han är arm, och förtrampa
            icke den fattige i porten.

            " Giv dig icke i sällskap med den som lätt vredgas, och inlåt

            RR an SNR TNA NEAR IN IRANS

            META 24

            dig icke med en snarstucken man, att du icke må lära hans
            vägar och bereda en snara för ditt liv. 23

            Möda dig icke att bliva rik; avstå från att bruka klokskap.
            Låt icke dina ögon flyga efter det som ej har bestånd; ty
            förvisso gör det sig vingar och flyger sin väg såsom örnen
            mot himmelen.

            Var är ve, var är jämmer? Var äro trätor, var är klagan?
            Var äro sår utan sak? Var äro ögon höljda i dunkel?

            Jo, där man länge sitter kvar vid vinet, där man samlas för
            att pröva tillblandade drycker.

            Så se då icke på vinet, att det är så rött, att det giver sådan
            glans i bägaren, och att det så lätt rinner ned.

            På sistone stinger det ju såsom ormen, och likt basilisken
            sprutar det gift.

            Dina ögon får då skåda sällsamma syner, och ditt hjärta
            talar förvända ting.

            Det är dig, såsom låge du i havets djup, eller såsom svävade
            du uppe i en mast:

            "De slogo mig, men det gör mig intet ont, de stötte mig,
            men jag känner det icke. När skall jag då vakna upp, att
            jag åter igen må skaffa mig sådant?" 23

            Låter du modet falla, när trångmål kommer, så är din kraft
            för trång. 24

            Himmelens höjd och jordens djup och konungars hjärtan
            kan ingen utrannsaka.

            Gyllene äpplen i silverskålar äro ord, som talas i rättan tid.

            Om din ovän är hungrig, så giv honom att äta, och om han
            är törstig så giv honom att dricka; så samlar du glödande
            kol på hans huvud, och Herren skall vedergälla dig. 25

            Såsom sparven far sin kos, och såsom svalan flyger bort, så
            far en oförtjänt förbannelse förbi.

            Piskan för hästen, betslet för åsnan och riset för dårarnas
            rygg. Svara icke dåren efter hans oförnuft, att du icke själv
            må vara honom lik.

            Lik en hund som går åter till sina spyor, är en dåre, som
            på nytt begynner sitt oförnuft.

            Ser du en man, som tycker sig själv vara vis, det är mera
            hopp om en dåre än om honom.

            Såsom dörren vänder sitt gångjärn, så vänder sig den late i
            sin säng. 26

            Bättre är en granne, som står dig nära, än en broder, som
            står dig fjärran.

            Ett oavlåtligt takdropp på en regnig dag och en trätgirig
            kvinna, det kan aktas lika.

            Om du stötte den oförnuftige i mortel med en stöt, bland
            grynen, så skulle hans oförnuft ändå icke gå ur honom,
            27

            En rik man tycker sig vara vis, men en fattig man med förstånd
            uppdagar, hurudan han är. 28

            Ser du en man, som är snar till att tala, det är mera hopp
            om en dåre än om honom. 29

            [NNE urna ee osr Eee a äns RR rn

                evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            25

            mmm MMMM —VLV-L-VLL-L"

            x

            BIBLISK

            Ja, alltför oförnuftig är jag att kunna räknas såsom människa,
            jag äger ej förstånd som andra; vishet har jag icke
            fått lära, så att jag skulle kunna hava kunskap om den Helige.
            Vem har stigit upp till himmelen och åter farit ned?
            Vem har samlat vinden i sina händer? Vem har knutit in
            vattnet i ett kläde? Vem har fastställt jordens alla gränser?
            Huru heter han, och huru heter hans son - du vet ju det?

            Om två ting beder jag dig, vägra mig dem icke, intill min
            död: Låt fåfänglighet och lögn vara fjärran ifrån mig; och
            giv mig icke fattigdom, ej heller rikedom, men låt mig få
            mitt nödtorftiga bröd.

            Tre ting äro mig för underbara, ja, fyra finnas, som jag icke
            kan spåra: örnens väg under himmelen, ormens väg över
            klippan, skeppets väg mitt i havet och en mans väg hos en
            kvinna.

            Tre finnas, under vilka jorden darrar, ja fyra, under vilka
            den ej kan uthärda: under en träl när han bliver konung,
            och en dåre, när han får äta sig mätt, under en försmådd
            kvinna när hon får man, och en tjänstekvinna, när hon
            tränger undan sin fru.

            Tre finnas, som skrida ståtligt fram, ja, fyra, som hava en
            ståtlig gång: lejonet, hjälten bland djuren, som ej viker tillbaka
            för någon, en häst, smärt om livet, och en bock och en
            konung i spetsen för sin här. 30

            Ej konungar tillkommer det, Lemoel, ej konungar tillkommer
            det att dricka vin, ej furstar att fråga efter starka drycker;
            att de icke under drickandet må förgäta lagen och förvända
            rätten för alla eländets barn. Nej, åt den olycklige
            give man starka drycker och vin åt dem som hava en bedrövad
            själ. Må en sådan dricka och förgäta sitt armod och
            höra upp att tänka på sin vedermöda. 31

            Predikaren

            Fåfängligheters fåfänglighet! Allt är fåfänglighet! (lat. Vanitas
            vanitatum, et omnia vanitas.)

            Släkte går, och släkte kommer, och jorden står evinnerligen
            kvar.

            Alla floder rinna ut i havet, och ändå bliver havet aldrig
            fullt.

            Vad som har varit är vad som kommer att vara, och vad
            som har hänt är vad som kommer att hända: intet nytt sker
            under solen.

            Man kommer icke ihåg dem som levat före oss. Och dem
            som skola uppstå efter oss skall man icke heller komma ihåg
            bland dem som leva ännu senare.

            När jag nu såg på allt vad som händer under himmelen, se,
            då var det allt fåfänglighet och ett jagande efter vind.

            Men när jag nu vände mitt hjärta till att förstå vishet och
            till att förstå oförnuft och dårskap, då insåg jag, att också
            detta var ett jagande efter vind.

            JA GI TATT

            26

            NER SER KA

            Ty där mycken vishet är, där är mycken grämelse; och den
            som förökar sin insikt, han förökar sin plåga. I
            Jag sade i mitt hjärta: "Välan, jag vill pröva, huru glädje
            bekommer dig; gör dig nu goda dagar." Men se, också detta
            var fåfänglighet.

            Jag måste säga om löjet: "Det är dårskap", och om glädjen:
            "Vad gagnar den till?"

            I mitt hjärta begrundade jag, huru jag skulle plåga min
            kropp med vin - allt under det att mitt hjärta ägnade sig åt
            vishet - och huru jag skulle hålla fast vid dårskap, till dess
            jag finge se, vad som vore bäst för människors barn att göra
            under himmelen, de dagar de leva.

            Intet, som mina ögon begärde, undanhöll jag dem, och
            ingen glädje nekade jag mitt hjärta. Ty mitt hjärta fann
            glädje i all min möda, och detta var min behållna del av
            min möda. Men när jag så vände mig till att betrakta alla
            de verk, som mina händer hade gjort, och den möda, som
            jag hade nedlagt på dem, se, då var det allt fåfänglighet och
            ett jagande efter vind. Ja, under solen finnes intet, som kan
            räknas för vinning.

            Den vise har ögon i sitt huvud, men dåren vandrar i mörker.
            Dock märkte jag, att det går den ene såsom den andre.
            Då sade jag i mitt hjärta: "Såsom det går dåren, så skall det
            ock gå för mig; vad gagn har jag då därav, att jag är förmer
            i vishet?" Och jag sade i mitt hjärta, att också detta var
            fåfänglighet. 2

            Dräpa har sin tid, och läka har sin tid. Bryta ned har sin
            tid, och bygga upp har sin tid.
            Gråta har sin tid, och le har sin tid.

            Älska har sin tid, och hata har sin tid. Krig har sin tid, och
            fred har sin tid.

            Jag såg, vilket besvär Gud har givit människors barn till
            att plåga sig med. Allt har han gjort skönt för sin tid, ja,
            han har ock inlagt evigheten i människornas hjärtan, dock
            så, att de icke förmå att till fullo, ifrån begynnelsen intill
            änden, fatta det verk, som Gud har gjort.

            Vad som är, det var redan förut; och vad som kommer att
            ske, det skedde ock redan förut; Gud söker blott fram det
            förgångna.

            Jag sade i mitt hjärta: För människors barns skull sker detta,
            på det att Gud må pröva dem, och på det att de själva
            må inse, att de äro såsom fänad.

            Vem kan veta, att människornas ande stiger uppåt, men att
            fänadens ande far ned under jorden? Och jag såg, att intet
            är bättre för människan, än att hon är glad under sitt arbete;
            ty detta är den del hon får. 3

            Och ytterligare såg jag på alla de våldsgärningar, som förövas
            under solen. Jag såg förtryckta fälla tårar, och ingen
            fanns, som tröstade dem; jag såg dem lida övervåld av sina
            förtryckares hand, och ingen fanns, som tröstade dem. Då
            prisade jag de döda, som redan fått dö, lyckliga framför de
            levande, som ännu leva; men lycklig framför båda prisade
            jag den som ännu icke hade kommit till, den som hade sluppit
            att se vad ont som göres under solen.

                evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            27 BIBLISK

            + Bättre är att vara två än en, ty de två få en större vinning
            av sin möda.

            + Likaledes, om två ligga tillsammans, så hava de det varmt;
            men huru skall den ensamme bliva varm? 4

            + Ett bedrövligt elände, som jag har sett under solen, är det,
            att hopsparad rikedom kan bliva sin ägare till skada.

            Se, vad jag har funnit vara bäst och skönast för människan,
            det är att hon äter och dricker och gör sig goda dagar vid
            den möda, som hon har under solen, medan de livsdagar
            vara, som Gud giver henne; ty detta är den del hon får.

            Ty man tänker icke så mycket på sina livsdagars gång, när
            Gud förlänar glädje i hjärtat. 5

            Om en man än finge hundra barn och finge leva i många
            år, ja, om hans livsdagar bleve än så många, men hans själ
            icke finge njuta sig mätt av hans goda, och om han så bleve
            utan begravning, då säger jag: lyckligare än han är ett ofullgånget
            foster. Ty såsom ett fåfängligt ting har detta kommit
            till världen, och i mörker går det bort, och i mörker höljes
            dess namn; det fick ej ens se solen, och det vet av intet. Ett
            sådant har bättre ro än han. 6

            Bättre är gott namn än god salva, och bättre är dödens dag
            än födelsedagen. Bättre än att gå i gästabudshus är det att
            gå i sorgehus; ty där är änden för alla människor, och den
            efterlevande lägger det på hjärtat. Bättre är grämelse än
            löje, ty av det som gör ansiktet sorgset får hjärtat glädje. De
            visas hjärtan äro i sorgehuset och dårarnas hjärtan i glädjehuset.
            Bättre är att höra förebråelser av en vis man än att
            höra sång av dårar. Ty såsom sprakandet av törne under
            grytan, så är dårarnas löje.

            + Var icke för hastig i ditt sinne till att gräma dig, ty grämelse
            bor i dårars bröst. Spörj icke: "Varav kommer det,
            att forna dagar voro bättre än våra?" Ty icke av vishet kan
            du fråga så.

            + Se på Guds verk: vem kan göra rakt vad han har gjort krokigt?
            Var alltså vid gott mod under den goda dagen, och betänk
            under den onda dagen, att Gud har gjort denna så väl
            som den andra, på det att alls intet mer skulle finnas för
            människan att uppleva, sedan hon gått hädan.

            Det ena som det andra har jag sett under mina fåfängliga
            dagar: mången rättfärdig, som förgåtts i sin rättfärdighet,
            och mången orättfärdig, som länge fått leva i sin ondska.

            + Jag sade: "Jag vill bliva vis", men visheten blev fjärran
            ifrån mig. Ja, tingens väsen ligger i fjärran, djupt nere i
            djupet; vem kan utgrunda det?

            + När jag vände mig med mitt hjärta till att eftersinna och
            begrunda och till att söka visheten och det som är huvudsumman
            och till att förstå ogudaktigheten i dess dårskap
            och dåraktigheten i dess oförnuft, då fann jag något, som
            var bittrare än döden: kvinnan, hon vars hjärta är nät och
            garn och vars armar äro bojor. Den som täckes Gud kan
            undkomma henne, men syndaren bliver hennes fånge. Se,
            detta fann jag, säger Predikaren, i det jag lade det ena till
            det andra för att komma till huvudsumman. Något gives,
            som min själ beständigt har sökt, men som jag icke har fun-

            A CITAT 28

            (4

            - ee
            nit: väl har jag funnit en man bland tusen, men en kvinna
            har jag icke funnit i hela hopen. Dock se, detta har jag funnit,
            att Gud har gjort människorna sådana de borde vara,
            men själva uttänka de mångahanda funder. 7

            " Visheten gör människans ansikte ljust, genom den förvandlas
            det råa i hennes uppsyn.

            + När jag vände mitt hjärta till att förstå vishet och till att
            betrakta det besvär, som man gör sig på jorden utan att få
            sömn i sina ögon, varken dag eller natt, då insåg jag, att
            det är så med alla Guds verk, att människan icke förmår
            fatta vad som händer under solen; ty huru mycket en människa
            mödar sig för att utforska det, fattar hon det ändå icke.
            Och om någon vis man tänker, att han skall kunna förstå
            det, så kommer han ändå icke att kunna fatta det. 8

            + Ett elände vid allt som händer under solen är detta, att det
            går alla lika. Därför äro ock människornas hjärtan fulla
            med ondska, och oförnuft är i deras hjärtan, så länge de
            leva; och sedan måste de ned bland de döda. För den som
            utkoras att vara i de levandes skara finnes ju ännu något att
            hoppas; ty bättre är en levande hund än ett dött lejon.
            Och väl veta de som leva, att de måste dö, men de döda
            veta alls intet, och de hava ingen vinning mer att vänta,
            utan deras åminnelse är förgäten. Både deras kärlek och deras
            hat och deras avund hava redan nått sin ände, och aldrig
            någonsin få de mer någon del i vad som händer under solen.
            Välan, så ät ditt bröd med glädje och drick ditt vin
            med glatt hjärta, ty Gud har redan efter sitt behag bestämt
            vad som skall ske med dig. Låt dina kläder alltid vara vita,
            och låt aldrig olja fattas på ditt huvud. Njut livet med någon
            kvinna, som du älskar, så länge de fåfängliga livsdagar
            vara, som förlänas dig under solen, ja, under alla dina fåfängliga
            dagar; ty detta är den del du får i livet vid den
            möda, som du gör dig under solen.

            + Ytterligare såg jag under solen, att det icke beror av de
            snabba, huru de lyckas i löpandet, icke av hjältarna, huru
            striden utfaller, icke av de visa, huru de få sitt bröd, icke av
            de kloka vad rikedom de förvärva, eller av de förståndiga,
            vad ynnest de vinna, utan att allt för dem beror av tid och
            tillfälle.

            + Det fanns en liten stad med få invånare, och mot den kom
            en stor konung och belägrade den och byggde stora bålverk
            mot den. Men där inne fanns en fattig man, som var vis;
            och denne räddade staden genom sin vishet. Dock, sedan
            tänkte ingen människa på denne fattige man. Då sade jag:

            Väl är vishet bättre än styrka, men den fattiges vishet bliver
            föraktad, och hans ord varda icke hörda. 9

            + De visas ord, om de ock höras helt stilla, äro förmer än allt
            ropande av en dårarnas överste.

            + Jag har sett trälar färdas till häst och hövdingar få gå till
            fots som trälar. Den som gräver en grop, han faller själv
            däri, och den som bryter ned en mur, honom stinger ormen.

            + Ve dig, du land, vars konung är ett barn, och vars furstar
            hålla måltid redan på morgonen!

            + Till sin förlustelse håller man gästabud, och vinet gör livet
            glatt; men penningen är det som förlänar alltsammans.

                evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            29

            Uttala ej ens i din tanke förbannelser över en konung och
            ej ens i din sovkammare förbannelser över en rik man; ty
            himmelens fåglar bära fram ditt tal, och de bevingade förkunna
            vad du sagt. 10

            Och ljuset är ljuvligt, och det är gott för ögonen att få se
            solen. II

            Gläd dig, du yngling, i din ungdom och låt ditt hjärta unna
            dig fröjd i din ungdomstid; ja, vandra de vägar ditt hjärta
            lyster och så, som det behagar dina ögon. Men vet, att Gud
            för allt detta skall draga dig till doms.

            Så tänk då på din skapare i din ungdomstid, förrän de onda
            dagarna komma och de år nalkas, om vilka du skall säga:
            "Jag finner icke behag i dem"; ja, förrän solen bliver förmörkad
            och dagsljuset och månen och stjärnorna; före den
            ålder, då molnen komma igen efter regnet, den tid, då väktarna
            i huset darra och de starka männen kröka sig, då malerskorna
            sitta fåfänga, så få som de blivit, och skåderskorna
            hava det mörkt i sina fönster; då dörrarna åt gatan stängas
            till, medan ljudet från kvarnen försvagas; då man står upp,
            när fågeln begynner kvittra och alla sångens tärnor sänka
            rösten; då man fruktar för var backe och förskräckelser bo
            på vägarna; då mandelträdet blommar och kaprisknoppen
            bliver utan kraft, nu då människan skall fara till sin eviga
            boning och gråtarna redan gå och vänta på gatan; ja, förrän
            silversnöret ryckes bort och den gyllene skålen slås sönder,
            och förrän ämbaret vid källan krossas och hjulet slås sönder
            och faller i brunnen varifrån det har kommit, och anden
            vänder åter till Gud, som har givit den.

            BIBLISK

            Min son, låt varna dig! Ingen ände är på det myckna bokskrivandet,
            men mycket studerande gör kroppen trött. - 12

            Höga Visan

            Kyssar give han mig, kyssar av sin mun! Ty din kärlek är
            ljuvligare än vin.

            Svart är jag, dock är jag täck. [- —-I
            Sen icke därpå, att jag är så svart, att solen har bränt mig så.
            Min moders söner blevo vreda på mig och satte mig till vingårdsvakterska.
            [-—--—] Re
            Säg mig, du som min själ har kär: Var för du din hjord i
            bet? I
            Jag är ett ringa blomster i Saron, en lilja i dalen.

            Hans vänstra arm vilar under mitt huvud, och hans högra
            arm omfamnar mig. Jag besvär eder, I Jerusalems döttrar,
            vid gaseller och hindar på marken: oroen icke kärleken,
            stören den icke, förrän den själv så vill.

            Min vän begynner tala, han säger till mig: Stå upp, min
            älskade, min sköna, och kom hit ut. Ty se, vintern är förbi,
            regntiden är förliden och har gått sin kos. Blommorna
            visa sig på marken, tiden har kommit, då vinträden skäras
            och turturduvan låter höra sin röst i vårt land. Fikonträdets
            frukter begynna att mogna, vinträden stå redan i blom, de
            utsända sin doft. Stå upp, min älskade, min sköna, och kom
            hit ut. Du min duva i bergsklyftan, i klippväggens gömsle,
            låt mig se ditt ansikte, låt mig höra din röst; ty din röst är

            AA CITAT

            30

            FÖRGASARE SRS Ang a
            så ljuv, och ditt ansikte är så täckt. "Fången nu rävarna, de
            små rävarna, vingårdarnas fördärvare, nu då våra viogårdar
            stå i blom." Min vän är min, och jag är hans, där han för
            sin hjord i bet ibland liljor. Medan dagen svalkas och skuggorna
            fly, må du ströva omkring, lik en 'gasell, min vän,
            eller lik en ung hjort, på de kassiadoftande bergen. 2

            "Haven I sett honom, som min själ har kär?" 3

            Din barm är lik ett killingpar, lik tvillingar av en gasell,
            som gå i bet ibland liljor. Medan dagen svalkas och skuggorna
            fly, vill jag gå bort till myrraberget, bort till rökelsehöjden.
            Du är skön alltigenom, min älskade, på dig finnes
            ingen fläck.

            Kom med mig från Libanon, min brud, kom med mig från
            Libanon. Stig ned från Amanas topp, från toppen av Senir
            och Hermon, från lejonens hemvist, från pantrarnas berg.

            En tillsluten lustgård är min syster, min brud, en tillsluten
            brunn, en förseglad källa.

            Ja, en källa i lustgården är du, en brunn med friskt vatten
            och ett rinnande flöde ifrån Libanon. Vakna upp, du nordanvind,
            och kom, du sunnanvind; gör min lustgård doftande,
            låt dess vällukt strömma ut. Må min vän komma till sin
            lustgård och äta dess kostbara frukter. 4

            Jag låg och sov, dock vakade mitt hjärta. Hör, då klappar
            min vän på dörren: "Öppna för mig, du min syster, min
            älskade, min duva, min fromma; ty mitt huvud är fullt av
            dagg, mina lockar av nattens droppar."

            Jag besvär eder, I Jerusalems döttrar, om I finnen min vän,
            så sägen - ja, vad skolen I säga honom? Att jag är sjuk av
            kärlek?

            Jag är min väns, och min vän är min, där han för sin hjord
            i bet bland liljor. 5

            Vänd bort ifrån mig dina ögon, ty de hava underkuvat mig.

            Sextio äro drottningarna, och åttio bihustrurna och tärnorna
            en otalig skara. Men en enda är min duva, min fromma.

            Vem är hon, som där blickar fram lik en morgonrodnad,
            skön såsom månen, strålande såsom solen, överväldigande
            såsom en härskare under sitt banér? 6

            Ty kärleken är stark som döden, dess trängtan obetvinglig
            såsom dödsriket; dess glöd är såsom eldens glöd, en Herrens
            låga är den. De största vatten förmå icke utsläcka kärleken,
            strömmar kunna icke fördränka den. Om någon ville giva
            alla ägodelar i sitt hus för kärlek, så skulle han ändå bliva
            försmådd.

            Vi hava en syster, en helt ung, som ännu icke har någon
            barm. Vad skola vi göra med vår syster, när tiden kommer,
            att man vill vinna henne? Är hon en mur, så bygga vi ett
            krön av silver därpå; men är hon en dörr, så bomma vi för
            den med en cederplanka. Jag är en mur, och min barm är
            såsom tornen därpå; så skedde det, att jag blev i hans ögon
            en kvinna, som var ynnest värd.

            8

                evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            31

            BIBLISKEK

            Jesaja

            Ve dem som kalla det onda gott och det goda ont, dem som
            göra mörker till ljus och ljus till mörker, dem som göra
            surt till sött och sött till surt! 5

            Helig, helig, helig är Herren Sebaot; hela jorden är full av
            hans härlighet. (lat. Sanctus, sanctus, sanctus Dominus, Deus
            exercituum, blena est omnis terra gloria ejus.) 6

            Ty natt skall icke förbliva där nu ångest råder.

            Det folk, som vandrar i mörkret, skall se ett stort ljus; över
            dem som bo i dödsskuggans land skall det skina klart. Du
            skall göra folket talrikt, du skall göra dess glädje stor: ty
            inför dig skola de glädja sig, såsom man glädes under skördetiden,
            såsom man fröjdar sig, när man utskiftar byte. Ty
            du skall sönderbryta deras bördors ok och deras skuldrors
            gissel och deras plågares stav, likasom i Midjans tid. Och
            skon, som krigaren bar i stridslarmet, och manteln, som
            sölades i blod, allt sådant skall uppbrännas och förtäras av
            eld. Ty ett barn varder oss fött, en son bliver oss given, och
            på hans skuldror skall herradömet vila; och han skall heta
            Underbar i råd, Väldig Gud, Evig fader, Fridsfurste.

            Därför avhugger Herren på Israel både huvud och svans,
            han hugger av både palmtopp och sävstrå, allt på en dag —
            de äldsta och högst uppsatta äro huvudet, och profeterna,
            de falska vägvisarna, äro svansen. 9

            Då skola vargar bo tillsammans med lamm och pantrar ligga
            tillsammans med killingar; och kalvar och unga lejon och
            gödboskap skola sämjas tillhopa, och en liten gosse skall
            valla dem. JI

            Huru har du icke fallit ifrån himmelen, du strålande morgonstjärna!
            (lat. Quomodo cecidisti de coelo, Lucifer, qui
            mane oriebaris?) 14

            Hör, det brusar av många folk, det brusar såsom havet brusar.
            Det dånar av folkslag, det dånar såsom väldiga vatten
            dåna. 7

            Man ropar till mig från Seir: "Väktare, vad lider natten?
            Väktare, vad lider natten?" Väktaren svarar: "Morgon har
            kommit, och likväl är det natt. Om I viljen fråga mer, så
            frågen; kommen tillbaka igen." 21
            Låtom oss äta och dricka, ty i morgon måste vi dö. 22

            Från jordens ända höra vi lovsånger: "En härlig lott får
            den rättfärdige!" Men jag säger: Jag arme, jag arme, ve
            mig! Härjare härja, ja, härjande fara härjare fram. Faror,
            fallgropar och fällor vänta eder, I jordens inbyggare. Och
            om någon flyr undan farlighetsropen, så störtar han i fallgropen,
            och om han kommer upp ur fallgropen, så fångas
            han i fällan. Ty fönstren i höjden äro öppnade, och jordens
            grundvalar bäva. Jorden brister, ja, den brister; jorden rämnar,
            ja, den rämnar; jorden vacklar, ja, den vacklar; jorden
            raglar, ja, den raglar såsom en drucken; den gungar såsom
            vaktskjulet i trädets topp. Dess överträdelse vilar tung på
            den, och den faller, så att den icke mer kan stå upp. 24

            Ja väl, genom stammande läppar och på ett främmande

            ACGTTAT

            32

            er

            [6

            tungomål skall han tala till detta folk, han som en gång
            sade till dem: "Här är vilostaden, här mån I låta den trötte
            vila; här är stället, där vederkvickelse beskäres." Men sådant
            ville de icke höra.

            Så skall då Herrens ord bliva för dem "gnat på gnat, gnat
            på gnat, prat på prat, prat på prat, litet här, litet där", så att
            de, bäst de gå där, falla baklänges och krossas, varda snärjda
            och fångade. 28

            Ty Herren har utgjutit över eder en tung sömns ande och
            tillslutit edra ögon; han har höljt mörker över profeterna
            och över siarna, edra huvudmän.

            Och Herren har sagt: Eftersom detta folk nalkas mig med
            sin mun och ärar mig med sina läppar, men låter sitt hjärta
            vara långt ifrån mig, så att deras fruktan för mig består i
            inlärda människobud, därför skall jag ännu en gång göra
            underbara ting mot detta folk, ja, underbara och förunderliga;
            de visas vishet skall förgås, och de förståndigas förstånd
            skall bliva förmörkat. Ve eder, I som söken att dölja
            edra rådslag för Herren i djupet och som bedriven edra verk
            i mörkret, I som sägen: "Vem ser oss, och vem känner oss?"
            Huru förvända ären I icke! Skall då leret aktas lika med
            krukmakaren? Skall verket säga till sin mästare: "Han har
            icke gjort mig"? Eller skall bilden säga till honom, som format
            den: "Han förstår intet"? 29

            Och rättfärdighetens frukt skall vara frid. (lat. Et erit opus
            justitiae pax.) rö

            Öknen och ödemarken skola glädja sig, och hedmarken
            skall fröjdas och blomstra såsom en lilja. 2

            Beställ om ditt hus; ty du måste dö och skall icke tillfriskna.
            38

            Trösten, trösten mitt folk, säger eder Gud. Talen ljuvligt
            till Jerusalem och prediken för det, att dess vedermöda är
            slut, att dess missgärning är försonad och att det har fått
            dubbelt igen av Herrens hand för alla sina synder.

            Hör, man ropar: "Bereden väg för Herren i öknen, banen
            på hedmarken en jämn väg för vår Gud. Alla dalar skola
            höjas och alla berg och höjder sänkas; vad ojämnt är skall
            jämnas, och vad oländigt är skall bliva slät mark. Ty Herrens
            härlighet skall varda uppenbarad, och allt kött skall tillsammans
            se den. Ty så har Herrens mun talat."

            Hör, någon talar: "Predika", och en annan svarar: "Vad skall
            jag predika?" "Allt kött är gräs och all dess härlighet såsom
            ett blomster på marken. Gräset torkar bort, blomstret förvissnar,
            när Herrens andedräkt blåser därpå. Ja, folket är
            gräs! Gräset torkar bort, blomstret förvissnar, men vår Guds
            ord förbliver evinnerligen." 40

            Han skall icke skria eller ropa och icke låta höra sin röst
            på gatorna. Ett brutet rör skall han icke sönderkrossa, och
            en tynande veke skall han icke utsläcka.

            Sjungen till Herrens ära en ny sång. 42

            Han sköt upp såsom en ringa telning inför honom, såsom
            ett rotskott ur torr jord. Han hade ingen gestalt eller fägring;
            när vi sågo på honom, kunde hans utseende icke behaga
            oss. Föraktad var han och övergiven av människor, en
            smärtornas man och förtrogen med krankhet; han var såsom

                evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            33

            Xx
            x

            &

            ä

            +

            BIBLISK

            en, för vilken man skyler sitt ansikte, så föraktad, att vi
            höllo honom för intet. Men det var våra krankheter han bar,
            våra smärtor, dem lade han på sig, medan vi höllo honom
            för att vara hemsökt, tuktad av Gud och pinad. Ja, han var
            sargad för våra överträdelsers skull och slagen för våra missgärningars
            skull, näpsten var lagd på honom, att vi måtte få
            frid, och genom hans sår bliva vi helade.

            Vi gingo alla vilse såsom får, var och en av oss ville vandra
            sin egen väg, men Herren lät allas vår missgärning drabba
            honom. Han blev plågad, fastän han ödmjukade sig och icke
            öppnade sin mun, lik ett lamm, som föres bort att slaktas,
            och lik ett får, som är tyst inför dem som klippa det - ja,
            han öppnade icke sin mun. 53

            Söken Herren, medan han låter sig finnas; åkallen honom,
            medan han är nära.

            Ty mina tankar äro icke edra tankar, och edra vägar äro
            icke mina vägar, säger Herren. JM

            De vilja allesammans vandra sin egen väg; var och en söker
            sin egen vinning, alla, så många de äro. "Kommen, jag skall
            hämta vin, och så skola vi dricka oss druckna av starka drycker.
            Och morgondagen skall bliva denna dagen lik, en över
            måttan härlig dag!" 56

            Den rättfärdige förgås, och ingen finnes, som tänker därpå;
            fromma människor bliva bortryckta, utan att någon lägger
            märke därtill. Ja, genom ondskans makt bliver den rättfärdige
            bortryckt, och han går då in i friden; de som vandrat
            sin väg rätt fram, de hava ro i sina vilorum. Sv

            Och se, I hållen eder fasta med kiv och split, med hugg och
            slag av gudlösa nävar. I hållen icke mer fasta på sådant sätt,
            att I kunnen göra eder röst hörd i höjden.

            Skulle detta vara en fasta, sådan som jag vill hava?

            Skulle detta vara rätta sättet att hålla späkningsdag?

            Att man hänger med huvudet såsom ett sävstrå och sätter
            sig i säck och aska, vill du kalla sådant att hålla fasta, att fira
            en dag till Herrens behag?

            Nej, detta är en fasta, som jag vill hava: att I lossen orättfärdiga
            bojor och lösen okets band, att I given de förtryckta
            fria och sönderkrossen alla ok, ja, att du bryter ditt bröd åt
            den hungrige och skaffar de fattige och husvilla härbärge,
            att du kläder den nakne, var du ser honom, och icke drager
            dig undan för ditt kött och blod. 58

            Vi brumma allesammans såsor. björnar och sucka allt jämt
            såsom duvor; vi bida efter rätten, men den kommer icke,
            efter frälsningen, men den är fjärran ifrån oss. 59

            Se, mörker övertäcker jorden och töcken folken, men över
            dig uppgår Herren, och hans härlighet uppenbaras över dig.
            60

            Vem är han, som kommer från Edom, från Bosra i högröda
            kläder, så präktig i sin dräkt, så stolt i sin stora kraft? "Det
            är jag, som talar i rättfärdighet, jag, som är en mästare till
            att frälsa."
            Varför är din dräkt så röd? Varför likna dina kläder en vintrampares?
            "Jo, en vinpress har jag trampat, jag själv allena,
            utan att någon i folken har bistått mig. Jag trampade
            dem i min vrede, söndertrampade dem i min förtörnelse."
            63

            AV CITAT

            34

            PE ARA a ER Ari en åarige oe en

            7

            +

            Vi blevo allesammans lika orena människor, och all vår
            rättfärdighet var såsom en befläckad klädnad. Vi vissnade
            allesammans bort såsom löv, och våra missgärningar förde
            oss bort såsom vinden.

            Men Herre, du är ju vår fader; vi äro leret, och du är den
            som har danat oss, vi äro allesammans din hands verk. = 64

            Då skola vargar gå i bet tillsammans med lamm, och lejon
            skola äta halm såsom oxar. 65

            Så säger Herren: Himmelen är min tron, och jorden är min
            fotapall. 66

            Jeremia

            De hava blivit feta och skinande, för sina ogärningar veta
            de icke av någon gräns, de hålla icke rätten vid makt, icke
            den faderlöses rätt, till att främja den; och i den fattiges sak
            fälla de icke rätt dom.

            Profeterna profetera lögn, och prästerna styra efter deras
            råd; och mitt folk vill så hava det. Men vad skolen I göra,
            när änden på detta kommer? 5

            Förliten eder icke på lögnaktigt tal, när man säger: "Här
            är ju Herrens tempel, Herrens tempel, Herrens tempel."

            Z

            Huru är det? I stjälen, mörden och gören hor, I svärjen
            falskt, I tänden rökelse åt Baal och följen efter andra gudar,
            som I icke kännen; sedan kommen I hit och träden fram
            inför mitt ansikte i detta hus, som är uppkallat efter mitt
            namn, och sägen: "Med oss är ingen nöd" - för att därpå
            fortfara med alla dessa styggelser. Hållen I det då för en
            rövarkula, detta hus, som är uppkallat efter mitt namn? Ja,
            sannerligen, också jag anser det så, säger Herren. 7

            Så säger Herren: Den vise berömme sig icke av sin vishet,
            den starke berömme sig icke av sin styrka, den rike berömme
            sig icke av sin rikedom. Utan den som vill berömma
            sig, han berömme sig därav, att han har förstånd till att
            känna mig. 9

            Kan väl en etiopier förvandla sin hud eller en panter sina
            fläckar? Då skullen också I kunna göra något gott, I som
            ären så övade i ondska. 13

            Klagovisorna

            Jag blev ett åtlöje för hela mitt folk, en daglig visa för
            dem.

            Han mättade mig med bittra örter, han gav mig malört att
            dricka. 3

            Våra hjärtan hava icke mer någon fröjd; i sorgelåt är vår
            dans förvandlad. 5
            Hesekiel

            Eftersom, ja, eftersom de förde mitt folk vilse, i det att de
            sade: "Allt står väl till", och dock stod icke allt väl till, och
            eftersom de, när folket bygger upp en mur, vitmena den,
            därför må du säga till dessa vitmenare, att de måste falla. Ett

                evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            35 BIBLISK

            ee arenan
            slagregn skall komma - ja, I skolen fara ned, I hagelstenar,
            och du skall bryta ned den, du stormvind! Och när så väggen
            faller, då skall man förvisso säga till eder: "Var är nu
            vitmeningen, som I ströken på?" 13

            « Fäderna hava ätit sura druvor, och barnens tänder hava blivit
            ömma därav. 18

            + Du människobarn, kunna väl dessa ben åter bliva levande?
            37

            Daniel

            + Tolv månader därefter, när konungen en gång gick omkring
            på taket av det kungliga palatset i Babel, hov han upp sin
            röst och sade: "Se, detta är det stora Babel som jag har uppbyggt
            till ett konungasäte genom min väldiga makt, min
            härlighet till ära!" Medan ordet ännu var i konungens mun,
            kom en röst från himmelen: "Dig, konung Nebukadnessar,
            vare det sagt: Ditt rike har blivit taget ifrån dig."

            I samma stund gick det ordet i fullbordan på Nebukadnessar;
            han blev utstött från människorna och måste äta
            gräs såsom en oxe, och av himmelens dagg vättes hans
            kropp, till dess att hans hår växte och blev såsom örnfjädrar
            och till dess att hans naglar blevo såsom fågelklor. 4

            + Och så lyder den skrift, som här är tecknad: Mene mene
            tekel ufarsin. Och detta är uttydningen därpå: Mene, det
            betyder: Gud har räknat ditt rikes dagar och gjort ände på
            det. Tekel, det betyder: du är vägd på en våg och befunnen
            för lätt. Peres, det betyder: ditt rike har blivit styckat och
            givet åt meder och perser.
            + Samma natt blev Belsassar, kaldéernas konung, dödad. 5

            + Och många av dem som sova i mullen skola uppvakna, somliga
            till evigt liv och somliga till smälek och evig blygd.
            De förståndiga skola då lysa, såsom fästet lyser, och de, som
            hava fört de många till rättfärdighet, såsom stjärnorna alltid
            och evinnerligen.

            + Många skola varda renade och tvagna och luttrade, men de
            ogudaktiga skola öva sin ogudaktighet, och ingen ogudaktig
            skall förstå detta; men de förståndiga skola förstå det.

            + Men gå du åstad mot ändens tid; sedan du har vilat, skall
            du uppstå till din del vid dagarnas ände. 12

            Hosea

            + Ty jag har behag till kärlek och icke till offer, och till Guds
            kunskap mer än till brännoffer. 6
            + Ty vind så de, och storm skola de skörda. 8
            Joel

            + Edra gamla män skola hava drömmar, edra ynglingar skola
            se syner. 2

            A CITAT 36

            SE ERE SAERDNA a BREES are SE fer Sn nerna etan

            8

            Amos

            + I som förvandlen rätten till malört och slån rättfärdigheten
            ned till jorden, veten: han som har gjort Sjustjärnorna och
            Orion, han som kan förvandla svarta mörkret till morgon
            och göra dagen mörk såsom natten, han som kallar på havets
            vatten och gjuter det ut över jorden - Herren är hans
            namn.

            Därför måste den som är förståndig tiga stilla i denna tid;
            ty det är en ond tid.

            Ve eder, som åstunden Herrens dag! Vad viljen I med Herrens
            dag? Den är mörker och icke ljus. Då går det, såsom
            när någon flyr ett lejon, men därvid mötes av en björn,
            och när han då söker tillflykt i sitt hus, bliver han stungen
            av en orm, vid det han sätter handen mot väggen. Ja, Herrens
            dag är mörker och icke ljus, den är töcken utan något
            solsken. Jag hatar edra fester, jag är led vid dem, och jag
            finner intet behag i edra högtidsförsamlingar. Ty om I än
            offren åt mig brännoffer, och edra spisoffer därtill, så har
            jag dock ingen lust till dem, ej heller gitter jag se edra
            tackoffer av gödda kalvar. Hav bort ifrån mig dina sångers
            buller; jag gitter icke höra ditt psaltarspel. Men må rätten
            flöda fram såsom vatten och rättfärdigheten lik en bäck,
            som aldrig sinar. 5

            I viljen förvandla rätten till en giftplanta och rättfärdighetens
            frukt till malört, I som glädjen eder över det som är
            intet värt och sägen: "Genom vår egen styrka hava vi ju
            berett oss ett horn." 6

            Mika

            Ve dessa, som uttänka vad fördärvligt är och bereda vad ont
            är på sina läger, och som sätta det i verket, så snart morgonen
            gryr, allenast det står i deras makt; dessa som hava lust
            till sin nästas åkrar och röva dem till sig, eller till hans hus
            och tillägna sig dem; dessa som öva våld mot både människor
            och hus, mot både ägare och egendom!

            "Hören då upp att predika", så är deras predikan; "om sådant
            får man icke predika; det är ju ingen ände på smädelser!"

            Om någon, som fore med munväder och falskhet sade i sin
            lögnaktighet: "Jag vill predika för dig om vin och starka
            drycker" - det vore en predikare för detta folk! 2

            Så talar Herren mot de profeter, som föra mitt folk vilse,
            mot dem som ropa: "Allt står väl till!" så länge de hava
            något att tugga med sina tänder, men båda upp folket till
            helig strid mot den som icke giver dem något i gapet. Därför
            skall natt komma över eder, så att det bliver slut på
            edra spådomar. 3
            Och var och en skall sitta under sitt vinträd och sitt fikonträd.

            Men varför skriar du nu så högt? Finnes då ingen konung i
            dig, har du icke mer någon rådklok man, eftersom ångest,
            lik en barnaföderskas, har gripit dig? 4

                evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            37

            BIBLISK

            ? Har Herren behag till vädurar i tusental, till oljeströmmar i
            tiotusental? Skall jag giva min förstfödde till offer för min
            överträdelse, min livsfrukt till syndoffer för min själ? Nej,
            vad gott är har han kungjort för dig, o människa; ty vad
            annat begär väl Herren av dig, än att du gör vad rätt är
            och vinnlägger dig om kärlek och vandrar i ödmjukhet inför
            din Gud? 6

            Nahum

            Hör, piskor smälla! Hör, vagnshjul dåna! Hästar jaga fram
            och vagnar rulla åstad. Ryttare komma i fyrsprång; svärden
            ljunga och spjuten blixtra. Slagna ser man i mängd och lik
            i stora hopar; ingen ände är på döda, man stupar över döda.

            Dina herdar hava slumrat in, du Assurs konung; dina väldiga
            ligga i ro. Ditt folk är förstrött på bergen, och ingen
            församlar det. 3

            Habackuk

            Med dina rådslag drager du skam över ditt hus, i det du gör
            ände på många folk och så syndar mot dig själv. Ty stenarna
            i muren skola ropa, och bjälkarna i trävirket skola
            svara dem. Ve dig, som bygger upp städer med blodsdåd
            och befäster orter med orättfärdighet! Se, av Herren Sebaot
            är det ju sagt: "Så möda sig folken för det som skall förbrännas
            av elden, och folkslagen arbeta sig trötta för det
            som skall bliva till intet." | 2

            Sefanja

            Ty en ände, ja, en ände med förskräckelse skall han göra på
            alla jordens inbyggare. I

            Och där inne skola hjordar lägra sig, allahanda vilda djur i
            skaror; pelikaner och igelkottar (andra förslag till övers.:
            rördrommar, natthägrar) skola taga natthärbärge på pelarhuvudena
            där inne. [-—-—]

            Så skall det gå den glada staden, som satt så trygg och sade
            i sitt hjärta: "Jag och ingen annan!" 2

            Sakarja

            Fröjda dig storligen, du dotter Sion; höj jubelrop, du dotter
            Jerusalem. Se, din konung kommer till dig; rättfärdig och
            segerrik är han. Han kommer fattig, ridande på en åsna, på
            en åsninnas fåle. 9
            Malaki
            Men för eder, som frukten mitt namn, skall rättfärdighetens
            sol gå upp, med läkedom under sina vingar. 4
            DE APOKRYFISKA BÖCKERNA

            Vishetens bok
            + Ty rättfärdigheten är odödlig.

            " Men de gudlöse kalla döden till sig med hand och med ord;
            ty de hålla honom för sin vän, och tråna efter honom, och

            A CITAT 38
            Come RE eten s

            göra ett förbund med honom, efter de äro värde att höra
            honom till. ;

            Ty de säga till varandra inbördes, såsom de där icke rätt
            tänka: "Kort och jämmerligt är vårt liv och ingen läkedom
            hjälper i människans sista stund, och vet man ingen, som av
            de dödas rike igenkommen är.

            Av en slump äro vi födde, och efter detta skole vi vara såsom
            vi aldrig varit hade, ty andedräkten i vår näsa är en
            rök, och tanken en gnista av vårt hjärtas slag.

            Och när den gnistan är utsläckt, så varder kroppen till falaska,
            och anden försprides såsom en tunn luft.

            Ty en förbifarande skugga är vårt liv, och det gives ingen
            återgång vid vår levnads slut, efter det är fast förseglat, så
            att ingen vänder tillbaka.

            Så kommen nu, och låten oss njuta det goda som är, och
            flitigt bruka världen, medan vi unge äro.

            Vi vilje fylla oss med bästa vin och salva; låt oss icke försumma
            vårblomstren.

            Låt oss bära kransar av unga rosor, förr än de falna.

            Låt ingen av oss vara lottlös i vår yppighet; allestädes vilje
            vi efterlämna vedermälen av vår glädje; ty detta är vår del
            och vår lott.

            Låt oss undertrycka den fattige, som rättfärdig är, låt oss
            icke skona änkan, eller hava undseende för den bedagade
            gamles grå hår.

            Vår styrka vare lagen för det rätta; ty vad svagt är bevisar
            sig intet duga.

            Låt oss ställa försåt för den rättfärdige; ty han är oss besvärlig,
            och sätter sig emot våra gärningar, och förebrår oss
            våra lagöverträdelser, och utropar vårt väsende för synd.

            Han är oss svår, ock till att se; ty hans leverne rimmar sig
            icke med andra, och hans väsen är platt annorlunda.

            Med smälek och kval vilje vi plåga honom, att vi må se
            huru saktmodig han är, och pröva huru tålig han är."

            Sådant tänka de, och fara vilse; ty deras ondska haver förblindat
            dem.

            Ty Gud haver skapat människan till oförgänglighet, och
            gjort henne till en avbild av sitt eget väsende. 2

            Men de rättfärdigas själar äro i Guds hand, och intet kval
            kommer dem vid.

            I de oförståndigas ögon tyckas de vara döde, och deras avlidande
            räknas för en pina, och deras avfärd för ett fördärv;
            men de äro i frid. 3

            Men den rättfärdige, om han än tidigt dör, så är han dock
            i ro.

                evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            39

            Tidigt fulländad, haver han inom kort tid uppfyllt många
            år.

            Ty hans själ var Herranom välbehaglig, därföre skyndade
            hon bort ur detta onda levernet. 4

            Allt vad förborgat är och uppenbart haver jag känna lärt.

            Ty all tings verkmästarinna, visheten, lärde mig det. Ty uti
            henne är en ande, som förståndig är, helig, enig, mångfaldig,
            fin, behändig, ljus, ren, klar, lugn, vänlig, allvarlig,
            fri, välviljande.

            Ty visheten är rörligare än all rörelse; hon far och går genom
            alla ting i följd av sin renhet.

            Ty hon är ett sken av det eviga ljuset, och Guds krafts obefläckade
            spegel, och hans godhets beläte (avbild). 7

            Densamma haver jag älskat, och sökt henne allt ifrån min
            ungdom, och tänkte taga mig henne till brud; ty jag hade
            fattat kärlek till hennes skönhet.

            Hon är av en härlig adel, ty hon lever i umgängelse med
            Gud och alla tings Herre haver henne kär. 8

            Giv mig visheten, som vid din tron sitter, och förkasta mig
            icke från dina barn;

            " Ty jag är din tjänare och din tjänarinnas son, en svag människa,
            som icke länge lever, och haver ett ringa förstånd i
            lag och rätt.

            Ty de dödliges tankar äro vankelmodiga, och våra uppsåt
            osäkra.

            Ty den förgängliga kroppen besvärar själen, och den jordiska
            hyddan förtungar sinnet, som mycket tänker. 9

            Ty fruktan är intet annat än förtvivlan om de hjälpmedel,
            som komma av en förnuftig överläggning.

            Men där brist på hopp är i hjärtat, där gör sådan misströstan
            mer bekymmer än plågan själv.

            Vare sig en susande vind, eller fåglars välljudande sång på
            lummiga kvistar, eller bruset av ett väldigt strömmande
            vatten,
            eller det barska dånet av nedrasande klippor, eller det osedda
            ljudet av springande djur, eller rytande vilddjurs ohyggliga
            stämma, eller studsande genljud från ihåliga bergen,
            allt förlamande dem med häftig förfäran.

            Hela världen hade klart ljus, och var stadd i oförhindrade
            sysslor;

            allenast över dessa utbredde sig tung natt, en bild av det
            mörker som en gång skulle upptaga dem; men de voro sig
            själva tyngre än mörkret. 17

            Tobie bok

            Ty hon hade varit given åt sju män, och den onde anden

            Asmodeus hade dräpt dem, strax de kommo i säng till henne.
            (om Raguels dotter Sara)

            BIBLISK.

            AOI TAT

            Ear NN NR

            " Vad du icke vill att någon gör dig, det göre du ej heller en
            annan.
            4

            Syrachs bok

            All vishet kommer av Herran, och är när honom evinnerligen.

            Ho räknar sanden i havet, och dropparne i regnet, och evighetens
            dagar?

            Visheten är förr än allt det skapat är, och tankens insikt av
            evighet. I

            Bedröva icke en hungrig själ, och kränk icke den torftige i
            hans armod.

            Ett bedrövat hjärta bedröva icke ännu mer, och fördröj icke
            gåvan för den behövande.

            Var icke som ett lejon i ditt hus, eller en nyckfull plågoande
            bland ditt husfolk. 4

            Var icke svartsjuk mot hustrun, som vilar vid din barm, att
            du icke må lära henne oråd emot dig själv.

            Giv icke kvinnan våld över dig, att hon icke varder din
            herre.

            Verket prisar mästaren, och en förstes vishet skönjes av hans
            tal. 9

            Högmod är förhatligt för Gud och människor, och begår
            orätt emot dem båda.

            Vi högmodas stoft och aska? 10

            I lyckans dagar tänker man icke på olyckan, och i olyckans
            dagar tänker man icke på lyckan.

            Prisa ingen lycklig före hans död. 11

            Den rike gör orätt, och brummar ändå därtill; den fattige
            lider orätt, och måste bedja ändå därtill.

            Vad frid kan väl vara emellan hyena och hund? Och vad
            frid emellan rik och fattig?

            Vildåsnorna i öknen äro lejonets jaktbyte; så äro ock de fattige
            de rikas byte.

            Ödmjukhet är en styggelse för den högfärdige; så är ock
            den fattige en styggelse för den rike.

            När den rike talar, så tiger var man, och hans ord upphöjer
            man till skyarna. När den fattige talar, så säger man: Ho är
            denne? och stöter han emot, så slår man honom alldeles
            ned. 13

            Den sig själv intet gott unnar, vad gott skulle han göra
            andra?

            Ingen är värre, än den som icke unnar sig själv gott; och
            det är lönen för hans ondska.

                evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            41 BIBLISK

            + Gör han ock något gott, så sker det i glömska; och efteråt
            uppenbarar han sitt onda väsen.

            + Den giriges öga nöjes aldrig åt sin del, och vinningslystnad
            uttorkar själen.

            Lev och låt leva, och gör dig själv gott; ty i de dödas boning
            gives ingen vällevnad.

            Allt kött föråldras såsom en klädnad; ty detta är det gamla
            förbundet: Du måste dö. 14

            Vad är människan? Och vartill duger hon? Vad är hennes
            goda, och vad hennes onda?

            En människas dagars tal, när de många äro, är hundrade år.

            Såsom en vattendroppe i i havet, och ett sandkorn, så ringa
            äro hennes år emot evigheten.

            Därföre haver Herren tålamod med dem, och utgjuter sin
            barmhärtighet över dem.

            & ev o
            Han ser och vet vad för en slem utgång det tager med dem,
            därföre misskundar han sig desto mer över dem.

            "+ En människas barmhärtighet går allenast över hennes nästa,
            men Herrans barmhärtighet över all världen. 18

            Hörer du något ont, säg det icke efter; ty tiga skadar dig
            intet.

            + Du skall varken säga det för vän eller ovän; och uppenbara
            det icke, om du det utan ont samvete göra kan.

            + Haver du hört ett ord, så låt det dö med dig; var lugn, du
            brister ju icke sönder därav.

            + En dåre våndas med ord, liksom barnaföderskan våndas
            med barnet. 19

            + Det gives den som förspiller sitt liv av blygsel, förspiller det
            väl ock av undseende för dårar. 20

            + Dåren giver till ett högt gapskratt, men en städad man småler
            knappt märkbart.

            + De mångordiges läppar pladdra det icke till saken hör; men
            de förståndige väga sina ord på guldvikt.

            & Dårarne hava sitt hjärta i munnen, de vise hava sin mun i
            hjärtat. 21

            + Att tala till en dåre är som att tala till en sömnig; och vid
            slutet skall han fråga: Vad var det?

            + Gråt över den döde, ty livets ljus är släckt; och gråt över dåren,
            ty förståndets ljus är släckt. Gråt mildare över den döde,
            ty han är kommen till ro; men dårens levnad är värre
            än döden. 22

            En hetsig själ är såsom en brinnande eld, och slocknar icke
            förrän hon förtärt sig. En lösaktig människa haver ingen ro
            1 sin syndiga lekamen förrän elden utbrunnit. 23

            A CITAT

            42

            me -  -— oc
            ik

            RER IT

            En kvinnas ondska vanställer hennes uppsyn, och gör hennes
            ansikte mörkt som en säck.

            I kretsen av sina grannar är hennes man till bords, och när
            han hör henne nämnas suckar han bitterligen.

            Såsom en sandig väg uppåt för en gubbes fötter, så är en
            trätosam kvinna för en stilla man.

            När en kvinna måste försörja sin man, så bliver därav intet
            annat än kiv, oförskämdhet och stor smälek.

            En ond kvinna gör nedslaget sinne och mulen uppsyn och
            hjärtekval; slappa händer och vacklande knän kommer den
            kvinna åstad som sin man icke lycklig gör.

            Vill hon icke gå vid din hand, så skilj henne ifrån dig, 25

            För tre ting fruktar sig mitt hjärta, och för det fjärde beder
            jag på mitt ansikte Gud bevara mig: förräderi, upplopp och
            falsk anklagelse, alltsammans värre än döden.

            Men en hjärtats sorg och grämelse är det när en kvinna är
            svartsjuk mot en annan, och hennes gisslande tunga meddelar
            det åt var man.

            En lösaktig kvinna igenkännes på sin fräcka uppsyn och sina
            ögonkast.

            Såsom en törstig vandrare låter hon upp sin mun, och dricker
            av det första vatten hon överkommer, och sätter sig var
            hon en stock finner, och öppnar sitt koger för varje pil.
            (övers. anm.: "Grovkorniga liknelser, men ganska betecknande."
            )

            En tystlåten kvinna är en Guds gåva.

            Såsom den uppgående solen på Herrans höga himmel, så
            är en god kvinnas skönhet en prydnad i sitt hus. 26

            En människa behåller vrede mot en människa, och vill dock
            söka tillgift av Herran?

            Tänk på ändan, och låt ovänskap fara.

            Månge äro fallne för svärdsegg, men icke så månge som för
            ond tunga. 28

            Den som älskar guldet kan icke leva oskyldig, och den förgängeligt
            söker skall ock själv med förgås.

            Vin är för människan likasom liv, när det måttligt drickes;
            och vad för ett liv är det när vin fattas? 31

            Tala, du gamle, ty dig höves det, med grundlig insikt; men
            stör icke sången. 32

            Gentemot det onda står det goda, och gentemot döden livet;
            alltså ock den ogudaktige gentemot den fromme.

            Och alltså se på alla den Högstes verk, att de alltid är två
            och två, det ena mot det andra.

            Ok och tömmar böja halsen; hugg och slag äro för en elak
            tjänare.

                evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            43 BIBLISK

            nn—————HÄ]"— - ="—"—  uw1w.vh "gr n bv  HHnxrewim =—--- -—-X "XX L ?=soe— LL

            + Lägg honom arbete uppå, att han icke går fåfäng; ty fåfäng
            gå lärer mycket ont. 33

            + Låt ock ditt eget hjärtas råd något gälla; ty ingen är dig
            trognare än detta.

            + Människans eget inre plägar stundom säga henne mer än
            sju väktare, som uppe i ett vårdtorn sitta.

            Mången är klok, och en undervisare av många; men sig
            själv kan han icke gagna.

            Den sig vis gör i ord är förhatlig; en sådan går miste om all
            bärgning. 37

            En usel och jämmerlig ting är med alla människors leverne,
            och ett tungt ok ligger uppå Adams barn, ifrån den
            stund då de komma utur sin moders liv, till dess de i jorden,
            den allas vår moder är, begravne varda.

            Här är alltid sorg, fruktan, väntan, och på sistone döden.
            40

            Såsom nederflygande fåglar strör han snö, och såsom en
            svärm gräshoppor giver sig ned är dess fall.

            Dess sköna vithet slår ögat med undran, och hjärtat måste
            häpna över så sällsamt regn.

            Om vi än mycket säge, kunne vi därmed icke räcka till. Det
            är summan av talet: Han är allt. 43

            NYA TESTAMENTET

            Evangelium enligt Matteus

            Ett rop hördes i Rama, gråt och mycken jämmer; det var
            Rakel, som begrät sina barn, och hon ville icke låta trösta
            sig, då de nu icke mer voro till. (lat. Vox in Rama audita
            est... Jfr Jer. 31.) 2
            Gören bättring, ty himmelriket är nära.

            Hör rösten av en, som ropar i öknen: Bereden vägen för
            Herren, gören stigarna jämna för honom.

            Och hans mat var gräshoppor och vildhonung.

            I huggormars avföda, vem har ingivit eder att söka komma
            undan den tillstundande vredesdomen?

            Och redan är yxan satt till roten på träden; så bliver då vart
            träd som icke bär god frukt avhugget och kastat i elden.
            | 3

            Då trädde frestaren fram och sade till honom: "Är du Guds
            Son, så bjud, att dessa stenar bliva bröd."

            Men han svarade och sade: "Det är skrivet: Människan
            skall leva icke allenast av bröd, utan av allt det som utgår av
            Guds mun."

            Gå bort, satan, (lat. Vade Satana.) 4

            Saliga äro de som äro fattiga i anden, ty dem hör himmelriket
            till.

            Saliga äro de som sörja, ty de skola bliva tröstade.

            Saliga äro de saktmodiga, ty de skola besitta jorden.

            Saliga äro de som hungra och törsta efter rättfärdighet
            ty de skola bliva mättade. |

            Saliga äro de barmhärtiga, ty dem skall vederfaras barmhärtighet.

            Saliga äro de renhjärtade, ty de skola se Gud.

            Saliga äro de fridsamma, ty de skola kallas Guds barn.

            Saliga äro de som lida förföljelse för rättfärdighets skull,
            ty dem hör himmelriket till.

            Ja, saliga ären i när människorna för min skull smäda och
            förfölja eder och sanningslöst säga allt ont mot eder. Glädjens
            och fröjden eder, ty eder lön är stor i himmelen. Så
            förföljde man ju ock profeterna, som voro före eder. I ären
            jordens salt; men om saltet mister sin sälta, varmed skall
            man då giva det sälta igen? Till intet annat duger det än
            till att kastas ut och trampas ned av människorna. —

            I ären världens ljus. Icke kan en stad döljas, som ligger uppe
            på ett berg? Ej heller tänder man ett ljus och sätter det under
            skäppan, utan man sätter det på ljusstaken, så att det
            lyser för alla dem som äro i huset. Så lyse edert ljus inför
            människorna att de må se edra goda gärningar och prisa
            eder Fader, som är i himmelen.

            Utan sådant skall edert tal vara, att ja är ja och nej är nej.
            Vad därutöver är, det är av ondo. I haven hört, att det är
            sagt: "Öga för öga och tand för tand." Men jag säger eder,
            att I icke skolen stå emot en oförrätt; utan om någon slår
            dig på det högra kindbenet, så vänd ock det andra till åt
            honom; och om någon vill gå till rätta med dig för att beröva
            dig din livklädnad, så låt honom få manteln med; och
            om någon tvingar dig att till hans tjänst gå med en mil, så
            gå två med honom. Giv åt den som beder dig, och vänd dig
            icke bort ifrån den som vill låna av dig. I haven hört, att det
            är sagt: 'Du skall älska din nästa och hata din ovän." Men
            jag säger eder: Älsken edra ovänner och bedjen för dem
            som förfölja eder, och varen så eder himmelske Faders barn;
            han låter det regna över både rättfärdiga och orättfärdiga.
            Ty om I älsken dem som älska eder, vad lön kunnen I få
            därför? Göra icke publikanerna detsamma?

            Varen alltså I fullkomliga, såsom eder himmelske Fader är
            fullkomlig. 5

            Och när I bedjen, skolen I icke vara såsom skrymtarna, vilka
            gärna stå i synagogerna och i gathörnen och bedja, för
            att bliva sedda av människorna. Sannerligen säger jag eder:
            De hava fått ut sin lön. Nej, när du vill bedja, gå då in i
            din kammare och stäng igen din dörr, och bed till din Fader
            i det fördolda. Då skall din Fader, som ser i det fördolda,
            vedergälla dig. Men i edra böner skolen I icke hopa
            tomma ord såsom hedningarna, vilka mena, att de skola bliva
            bönhörda för sina många ords skull. Så varen då icke
            lika dem; eder Fader vet ju vad I behöven, förrän I bedjen
            honom.

            Fader vår, som är i himmelen! Helgat varde ditt namn;

            tillkomme ditt rike;

            ske din vilja, såsom i himmelen så ock på jorden;

            vårt dagliga bröd giv oss i dag;

            och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss
            skyldiga äro;

            och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo.

            (lat. Pater noster, qui es in coelis .. .)

                evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            45 BIBLISK

            + Samlen eder icke skatter på jorden, där mott och mal förstöra,
            och där tjuvar bryta sig in och stjäla.

            " Ty där din skatt är, där kommer ock ditt hjärta att vara.

            + Är icke livet mer än maten, och kroppen mer än kläderna?
            Sen på fåglarna under himmelen: de så icke, ej heller skörda
            de, ej heller samla de in i lador; och likväl föder eder
            himmelske Fader dem. Ären I icke mycket mer än de?

            + Beskåden liljorna på marken, huru de växa: de arbeta icke,
            ej heller spinna de; och likväl säger jag eder, att icke ens
            Salomo i all sin härlighet var så klädd som en av dem.
            Kläder nu Gud så gräset på marken, vilket i dag står och i
            morgon kastas i ugnen, skulle han då icke mycket mer kläda
            eder, I klentrogne? Så gören eder nu icke bekymmer, och
            sägen icke: "Vad skola vi äta?" eller: "Vad skola vi dricka?"
            eller: "Vad skola vi kläda oss med?' Efter allt detta söka ju
            hedningarna, och eder himmelske Fader vet, att I behöven
            allt detta. Nej, söken först efter hans rike och hans rättfärdighet,
            så skall också allt detta andra tillfalla eder. Gören
            eder alltså icke bekymmer för morgondagen, ty morgondagen
            skall själv bära sitt bekymmer. Var dag har nog av sin
            egen plåga. 6

            Dömen icke, på det att I icke mån bliva dömda; ty med
            den dom, varmed I dömen, skolen I bliva dömda, och med
            det mått, som I mäten med, skall ock mätas åt eder. Huru
            kommer det till, att du ser grandet i din broders öga, men
            icke bliver varse bjälken i ditt eget öga?

            Given icke åt hundarna vad heligt är, och kasten icke edra
            pärlor för svinen, på det att dessa icke må trampa dem under
            fötterna och sedan vända sig om och sarga eder.

            Därför, allt vad I viljen att människorna skola göra eder,
            det skolen I ock göra dem; ty detta är lagen och profeterna.
            Gån in genom den trånga porten. Ty vid och bred är den
            väg, som leder till fördärvet, och många äro de som gå
            fram på den; och den port är trång och den väg är smal,
            som leder till livet, och få äro de som finna den.
            Tagen eder till vara för falska profeter, sådana som komma
            till eder i fårakläder men invärtes äro glupande ulvar. Av
            deras frukt skolen I känna dem. Icke hämtar man väl vindruvor
            från törnbuskar eller fikon ifrån tistlar?

            Icke kommer var och en in i himmelriket, som säger till
            mig: "Herre, Herre", utan den som gör min himmelske Faders
            vilja.

            Ty han lärde dem såsom en som har makt och icke såsom
            deras skriftlärda. 7

            Hövitsmannen svarade och sade: "Herre, jag är icke värdig
            att du går in under mitt tak." (lat. Domine, non sum dig-
            NUS vs)

            + Rävarna hava kulor, och himmelens fåglar hava nästen;
            men Människosonen har ingen plats, där han kan vila sitt
            huvud. 8

            "+ Flickan är icke död, hon sover. 9

            A CITAT

            46
            RA NE RA

            " Se, jag sänder eder åstad såsom får mitt in ibland ulvar. Varen
            fördenskull kloka såsom ormar och menlösa såsom duvor.

            Men när man drager eder inför rätta, gören eder då icke bekymmer
            för huru eller vad I skolen tala; ty vad I skolen tala
            skall bliva eder givet i den stunden.

            Och frukten icke för dem som väl kunna dräpa kroppen,
            men icke hava makt att dräpa själen, utan frukten mer honom
            som har makt att förgöra både själ och kropp i
            Gehenna. —

            Säljas icke två sparvar för en skärv? Och icke en av dem
            faller till jorden utan eder Faders vilja.

            I skolen icke mena, att jag har kommit för att sända frid på
            jorden. Jag har icke kommit för att sända frid, utan svärd.
            10

            Varför var det I gingen ut i öknen? Var det för att se ett
            för, som drives hit och dit av vinden?

            + Men vad skall jag likna detta släkte vid? Det är likt barn,
            som sitta på torgen och ropa till andra barn och säga: "Vi
            hava spelat för eder, och I haven dock icke dansat; vi hava
            sjungit sorgesång, och I haven dock icke jämrat eder." Ty
            Johannes kom, och han varken äter eller dricker, och så säger
            man: "Han är besatt av en ond ande." Människosonen
            kom, och han både äter och dricker, och nu säger man: "Se,
            vilken frossare och vindrinkare han är, en publikaners och
            syndares vän!"

            Ty mitt ok är milt och min börda är lätt. 11

            Vart rike, som har kommit i strid med sig självt, bliver
            förött, och intet samhälle eller hus, som har kommit i strid
            med sig självt, kan hava bestånd.

            När en oren ande har farit ut ur en människa, vandrar han
            omkring i ökentrakter och söker efter ro, men finner ingen.
            Då säger han: "Jag vill vända tillbaka till mitt hus, som jag
            gick ut ifrån." Och när han kommer dit och finner det stå
            ledigt och vara fejat och prytt, då går han åstad och tager
            med sig sju andra andar, som äro värre än han själv, och de
            gå ditin och bo där; och så bliver för den människan det
            sista värre än det första. Så skall det ock gå med detta onda
            släkte.

            De äro blinda ledare; och om en blind leder en blind, så
            falla de båda i gropen.

            Herre, Davids son, förbarma dig över mig. (lat. Miserere
            met, Domine.) 15

            + Ett ont och trolöst släkte är detta! Det åstundar ett tecken,
            men intet annat tecken skall givas det än Jonas' tecken. (lat.
            Generatio mala et adultera signum querit . ..)

            + Du är Petrus; och på denna klippa skall jag bygga min församling.
            (lat. Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
            Ecclestam meam.)

            ? Jag skall giva dig himmelrikets nycklar.

                evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            47

            Men han vände sig om och sade till Petrus: "Gå bort, Satan,
            och stå mig icke i vägen; du är för mig en stötesten, ty dina
            tankar äro icke Guds tankar, utan människotankar." (lat,
            Vade post me, Satana, scandalum es mihi... äv. Vade
            retro me...) 16

            Sannerligen säger jag eder: Om I icke omvänden eder och
            bliven såsom barn, skolen I icke komma in i himmelriket.

            Men den som förför en av dessa små, som tro på mig, för
            honom vore det bättre, att en kvarnsten hängdes om hans
            hals och han sänktes ned i havets djup.

            Och om ditt öga är dig till förförelse, så riv ut det och kasta
            det ifrån dig. Det är bättre för dig att ingå i livet enögd,
            än att hava båda ögonen i behåll och kastas i det brinnande
            Gehenna.

            "Ty var två eller tre äro församlade i mitt namn, där är jag
            mitt ibland dem."

            Då trädde Petrus fram och sade till honom: "Herre, huru
            många gånger skall jag förlåta min broder, om han försyndar
            sig mot mig? Är sju gånger nog?"

            Jesus svarade honom: "Jag säger dig: Icke sju gånger, utan
            sjuttio gånger sju gånger." 18

            Så äro de icke mer två utan ett kött. Vad nu Gud har sammanfogat,
            det må människan icke åtskilja.

            Icke alla kunna taga emot det ordet, utan allenast de åt vilka
            sådant är givet.

            Den som kan fatta detta, han fatte det. (lat. Qui potest
            cabere, captiat.)

            Jesus svarade honom: "Vill du vara fullkomlig, så gå bort
            och sälj vad du äger och giv åt de fattiga; då skall du få en
            skatt i himmelen. Och kom sedan och följ mig." Men när
            den unge mannen hörde detta, gick han bedrövad bort, ty
            han hade många ägodelar.

            Men många som äro de första skola bliva de sista, och
            många som äro de sista skola bliva de första. 19

            Se, vi gå nu upp till Jerusalem.

            Så är det icke bland eder; utan den som vill bliva störst
            bland eder, han vare de andras tjänare, och den som vill
            vara främst bland eder, han vare de andras dräng. 20

            Se, din konung kommer till dig, saktmodig, ridande på en
            åsna, på en arbetsåsninnas fåle.

            Hosianna, Davids son! Välsignad vare han som kommer i
            Herrens namn. Hosianna i höjden!

            Publikaner och skökor skola förr gå in i Guds rike än I.

            Den sten som byggningsmännen förkastade, den har blivit
            en hörnsten. 21

            + Du skall älska Herren, din Gud, av allt ditt hjärta och av
            all din själ och av allt ditt förstånd. Detta är det yppersta och
            förnämsta budet. Därnäst kommer ett som är detta likt: "Du

            BIBLISK.
            A CITAT

            skall älska din nästa såsom dig själv." På dessa två bud
            hänger hela lagen och profeterna. 5
            På Moses' stol hava de skriftlårde och faristerna satt sig.
            Därför, allt vad de säga eder, det skolen I göra och hålla,
            men efter deras gärningar skolen I icke göra; ty de såga,
            men göra icke. De binda ihop tunga bördor och lägga dem
            på människornas skuldror, men själva vilja de icke röra ett
            finger för att flytta dem.

            Och den som upphöjer sig, han skall varda förnedrad, och
            den som förnedrar sig, han skall vara upphöjd.

            Ve eder, skriftlärda och fariséer, I skrymtare, att I tillsluten
            himmelriket för människorna! Ty I gån icke in, och dem
            som äro på vägen dit in tillstädjen I icke att ingå.

            Ve eder, skriftlärda och fariséer, I skrymtare, att I uppäten
            änkornas hus, medan I såsom en förevändning hållen långa
            böner! Fördenskull skolen I få hårdare dom.

            Ve eder, skriftlärda och fariséer, I skrymtare, att I faren omkring
            över vatten och land för att göra en proselyt, och när
            han har blivit det, gören I honom till ett helvetets barn,
            dubbelt mer än I ären!

            Ve eder I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som given
            tionde av mynta och dill och kummin, men sätten å sido det
            som är viktigast i lagen, nämligen rätten och barmhärtigheten
            och troheten.

            I blinde ledare, som silen bort myggan och sväljen kamelen!

            Ve eder, I skriftlärde och fariséer, I skrymtare, som ären
            lika vitmenade gravar, vilka väl utanpå synas prydliga, men
            inuti äro fulla av de dödas ben och allt slags orenlighet!

            I ormar, I huggormars avföda, huru skullen I kunna få i sinnet
            att söka undgå att dömas till Gehenna? 23

            Här skall förvisso icke lämnas sten på sten, utan allt skall
            bliva nedbrutet.

            Där åteln är, dit skola örnarna församla sig. 24

            Då skall Konungen svara och säga till dem: Sannerligen säger
            jag eder: Vadhelst I haven gjort mot en av dessa mina
            minsta bröder, det haven I gjort mot mig." 25

            Stick ditt svärd tillbaka i skidan; ty alla som taga till svärd
            skola förgöras genom svärd. 26

            Andra har han hjälpt; sig själv kan han icke hjälpa. 27
            I Faderns och Sonens och den heliges Andes namn, (lat. In
            nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.) 28

            Evangelium enligt Markus

            Efter mig kommer den som är starkare än jag; jag är icke
            ens värdig att böja mig ned för att upplösa hans skorem.
            Jag döper eder med vatten, men han skall döpa eder med
            helig ande. 4

            Det är icke de friska som behöva läkare, utan de sjuka. Jag
            har icke kommit för att kalla rättfärdiga, utan för art kalla
            syndare,

                evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            49

            + Sabbaten blev gjord för människans skull och icke människan
            för sabbatens skull. 2

            + Åt edet är Guds rikes hemlighet given, men åt dem som stå
            utanför meddelas alltsammans i liknelser, för att de med
            seende ögon skola se och dock intet förnimma och med hörande
            öron höra och dock intet förstå. (Jfr Jes. 6:9 f.) 4

            En profet är icke föraktad utom i sin fädernestad och bland
            sina fränder och i sitt eget hus. 6

            Rätt profeterade Esaias om eder, I skrymtare, såsom det är
            skrivet: "Detta folk ärar mig med sina läppar, men deras
            hjärtan äro långt ifrån mig; och fåfängt dyrka de mig, då
            nu de läror de förkunna äro människobud." I sätten Guds
            bud å sido och hållen människors stadgar.

            Vad som går ut ifrån människan, detta är det som orenar
            människan. Ty inifrån, från människornas hjärtan, utgå deras
            onda tankar, otukt, tjuveri, mord, äktenskapsbrott, girighet,
            ondska, svek, lösaktighet, avund, hädelse, övermod,
            oförsynt väsende. Z

            Och vad hjälper det en människa, om hon vinner hela världen,
            men förlorar sin själ? Och vad kan en människa giva
            till lösen för sin själ? 8

            Ty den som icke är emot oss, han är för oss. 9

            Men många som äro de första skola bliva de sista, medan
            de sista bliva de första. 10

            Så given kejsaren vad kejsaren tillhör och Gud vad Gud
            tillhör.

            Denna fattiga änka lade dit mer än alla de andra som lade
            något i offerkistorna. Ty dessa lade alla dit av sitt överflöd,
            men hon lade dit av sitt armod allt vad hon hade, så mycket
            hon ägde. 12

            Ja, du ser nu dessa stora byggnader; men här skall förvisso
            icke lämnas sten på sten, utan allt skall bliva nedbrutet.

            13

            Vaken och bedjen, att I icke mån komma i frestelse. Anden
            är villig, men köttet är svagt. 14

            Evangelium enligt Lukas

            Hell dig, du högtbenådade! Herren är med dig. ( lat. Ave
            gratia plena; Dominus tecum; benedicta tu in maulieribus.)

            Min själ prisar storligen Herren, och min ande fröjdar sig i
            Gud, min frälsare. Ty han har sett till sin tjänarinnas ringhet;
            och se, härefter skola alla släkten prisa mig salig. (lat.
            Magnificat anima mea Dominum.)

            Vad månde väl varda av detta barn?

            Lovad vare Herren, Israels Gud. (lat. Benedictus Dominus
            Deus Israel.) I

            BIBLISKA

            K EITAT

            50

            ER RR os sr Cor Ro a oe ar EA AE RAA TAS

            " Ära vare Gud i höjden och frid på jorden bland människor,
            till vilka han har behag! (lat. Gloria in altissimis Deo, et
            tn terra pax hominibus bonae voluntatis.)

            Herre, nu låter du din tjänare fara hädan i frid, efter ditt
            ord. (lat. Nunc dimittis servum tuum, Domine.) 2
            Ej heller slår någon nytt vin i gamla skinnläglar; om någon
            så gjorde, skulle det nya vinet spränga sönder läglarna och
            vinet skulle spillas ut, jämte det att läglarna fördärvades.
            Nej, nytt vin bör man slå i nya läglar.

            Och ingen som har druckit gammalt vin vill sedan gärna
            hava nytt; ty han tycker att det gamla är bättre. 5

            Men ve eder, I som ären rika, ty I haven fått ut eder hugnad!
            Ve eder, som nu ären mätta, ty I skolen hungra! Ve
            eder, som nu len, ty I skolen sörja och gråta! Ve eder, när
            alla människor tala väl om eder! På samma sätt gjorde ju
            deras fäder i fråga om de falska profeterna.

            Kan väl en blind leda en blind? Falla de icke då båda i
            gropen? Lärjungen är icke förmer än sin mästare; när någon
            bliver fullärd, så bliver han allenast sin mästare lik.

            6

            Herre, gör dig icke omak; ty jag är icke värdig, att du går
            in under mitt tak. (lat. Domine ... non sum dignus.)

            Henne äro de många synderna förlåtna, ty hon älskade mycket.
            Men den vilken litet förlåtes, han älskar litet. 7

            Och om man någonstädes icke tager emot eder, så gån bort
            ifrån den staden, och skudden stoftet av edra fötter till ett
            vittnesbörd mot dem.

            Mästare, här är oss gott att vara.

            Låt de döda begrava sina döda; men gå du åstad och förkunna
            Guds rike.

            Ingen som ser sig tillbaka, sedan han har satt sin hand till
            plogen, är skickad för Guds rike. 9

            Skörden är mycken men arbetarna äro få.

            Men en lagklok stod upp och ville snärja honom och sade:
            "Mästare, vad skall jag göra för att få evigt liv till arvedel?"
            Då sade han till honom: "Vad är skrivet i lagen?
            Huru läser du?" Han svarade och sade: "Du skall älska
            Herren, din Gud, av allt ditt hjärta och av all din själ och av
            allt ditt förstånd, och din nästa såsom dig själv."

            Han sade till honom: "Rätt svarade du. Gör det, så får du
            leva."

            Marta, Marta, du gör dig bekymmer och oro för mångahanda,
            men allenast ett är nödvändigt. Maria har utvalt den
            goda delen, och den skall icke tagas ifrån henne. 10

            Om nu I, som ären onda, förstån att giva edra barn goda
            gåvor, huru mycket mer skall icke då den himmelske Fadern
            giva helig ande åt dem som bedja!

            Den som icke är med mig, han är emot mig, och den som
            icke församlar med mig, han förskingrar.

                evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            $I

            BIBLISK.

            Ditt öga är kroppens lykta. När ditt öga är friskt, då har
            ock hela din kropp ljus; men när det är fördärvat, då är
            ock din kropp höljd i mörker. Se därför till att ljuset, som
            du har i dig icke är mörker. II

            Intet är förborgat, som icke skall bliva uppenbarat, och intet
            är fördolt, som icke skall bliva känt. Därför skall allt vad
            I haven sagt i mörkret bliva hört i ljuset, och vad I haven
            viskat i någons öra i kammaren, det skall bliva utropat på
            taken.

            Och om någon säger något mot Människosonen, så skall
            det bliva honom förlåtet; men den som hädar den helige Ande,
            honom skall det icke bliva förlåtet.

            Och en man i folkhopen sade till honom: "Mästare, säg till
            min broder, att han skiftar arvet med mig." Men han svarade
            honom: "Min vän, vem har satt mig till domare eller
            skiftesman över eder?" Därefter sade han till dem: "Sen till,
            att I tagen eder till vara för allt slags girighet; ty en mänbe
            liv beror icke därpå att hon har överflöd på ägoelar."

            Sedan vill jag säga till min själ: Kära själ, du har mycket
            gott förvarat för många år; giv dig nu ro, ät, drick och var
            glad. Men Gud sade till honom: "Du dåre, i denna natt
            skall din själ utkrävas av dig; vem skall då få vad du har
            samlat i förråd?"

            Jag har kommit för att tända en eld på jorden; och huru
            gärna ville jag icke, att den redan brunne! 12

            Men jag måste vandra i dag och i morgon och i övermorgon,
            ty det är icke tillbörligt, att en profet förgöres annorstädes
            än i Jerusalem. 13

            Eller om en konung vill draga ut i krig för att drabba samman
            med en annan konung, sätter han sig icke då först ned
            och övertänker, om han förmår att med tio tusen möta den
            som kommer emot honom med tjugu tusen? Om så icke är,
            måste han ju, medan den andre ännu är långt borta, skicka
            sändebud och underhandla om fred. 14

            Jag vill stå upp och gå till min fader och säga till honom:
            "Fader, jag har syndat mot himmelen och inför dig." ( lat.
            Pater, beccavé . . .)

            Men nu måste vi fröjda oss och vara glada; ty denne din
            broder var död, men har fått liv igen, han var förlorad,
            men är återfunnen. 15
            Gräva orkar jag icke; tigga blyges jag.

            Ty denna tidsålderns barn skicka sig klokare mot sitt släkte
            än ljusets barn.

            Ingen som tjänar kan tjäna två herrar, ty antingen kommer
            han då att hata den ene och älska den andre, eller kommer
            han att hålla sig till den förre och förakta den senare.
            I kunnen icke tjäna både Gud och Mammon. 16

            Vi äro onyttiga tjänare: vi hava endast gjort vad vi voro
            pliktiga att göra. 17

            ÅA (CTR AT

            26

            52
            —
            +

            Men skall väl Människosonen, när han kommer, finna tro
            här på jorden? c
            Fariséen trädde fram och bad så för sig själv: "Jag tackar
            dig, Gud, för att jag icke är såsom andra människor, de som
            äro rövare, orättrådiga äktenskapsbrytare, ej heller såsom
            denne publikan. Jag fastar två gånger i veckan; jag giver
            tionde av allt vad jag förvärvar." Men publikanen stod långt
            borta och ville icke ens lyfta sina ögon upp mot himmelen,
            utan slog sig för sitt bröst och sade: "Gud, misskunda dig
            över mig syndare." Jag säger eder: Denne gick hem igen
            rättfärdig mer än den andre. Ty var och en som upphöjer
            sig, han skall bliva förödmjukad, men den som ödmjukar
            sig, han skall bliva upphöjd.

            Varför kallar du mig god? Ingen är god utom Gud allena.

            Ja, det är lättare för en kamel att komma in genom ett nålsöga
            än för den som är rik att komma in i Guds rike." Då
            sade de som hörde detta: "Vem kan då bliva frälst?" Men
            han svarade: "Vad som är omöjligt för människor, det är
            möjligt för Gud." 18

            Var och en som har, åt honom skall varda givet; men den
            som icke har, från honom skall tagas också det han har.

            Och några fariséer, som voro med i folkhopen, sade till honom:
            "Mästare, förbjud dina lärjungar att ropa så."

            Men han svarade och sade: "Jag säger eder: Om dessa tiga,
            skola stenarna ropa." Då han nu kom närmare och fick se
            staden, begynte han gråta över den och sade: "O, att du i
            dag hade insett, också du, vad din frid tillhör! Men nu är
            det fördolt för dina ögon."

            Det är skrivet: "Och mitt hus skall vara ett bönehus." Men
            I haven gjort det till en rövarkula. 19

            Och han är en Gud icke för döda, utan för levande, ty för
            honom leva alla.

            Tagen eder till vara för de skriftlärde, som gärna gå omkring
            i fotsida kläder och gärna vilja bliva hälsade på torgen
            och gärna sitta främst i synagogorna och på de främsta
            platserna vid gästabuden - dessa som utsuga änkors hus, under
            det att de för syns skull hålla långa böner. De skola få
            en dess hårdare dom. 20

            Genom att vara ståndaktiga skolen I vinna edra själar. - 21

            Simon, Simon! Se, Satan har begärt att få eder i sitt våld, för
            att kunna sålla eder såsom vete; men jag har bett för dig,
            att din tro icke må bliva om intet. Och när du en gång
            har vänt åter, så styrk dina bröder.

            Då sade de: "Herre, se här äro två svärd." Han svarade
            dem: "Det är nog." 22

            Då vände Jesus sig om till dem och sade: "I Jerusalems
            döttrar, gråten icke över mig, utan gråten Över eder själva
            och över edra barn."

            Ty om man gör så med det friska trädet, vad skall icke då
            ske med det torra!

                evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            53

            BIBLISK

            SS

            Ä

            Men folket stod och såg därpå. (Om korsfästelsen.)

            Fader, i dina händer befaller jag min ande. (lat. In manus
            tuas, Domine, commendo spiritum meum.) 23

            Frid vare med eder. (lat. Pax vobiscum.) 24

            Evangelium enligt Johannes

            I begynnelsen var Ordet, och Ordet var hos Gud, och Ordet
            var Gud. Detta var i begynnelsen hos Gud. Genom det har
            allt blivit till, och utan det har intet blivit till, som är till.
            I det var liv, och livet var människornas ljus. Och ljuset lyser
            i mörkret, och mörkret har icke fått makt därmed.

            I världen var han, och genom honom hade världen blivit
            till, men världen ville icke veta av honom. Han kom till sitt
            eget, men hans egna togo icke emot honom.

            Och Ordet vart kött (lat. Verbum caro factum est) och tog
            sin boning ibland oss, och vi sågo hans härlighet, vi sågo
            likasom en enfödd Sons härlighet från sin Fader, och han
            var full av nåd och sanning.

            Ingen har någonsin sett Gud; den enfödde Sonen, som är i
            Faderns sköte, han har kungjort vad Gud är.

            Jag är rösten av en som ropar i öknen: "Jämna vägen för
            Herren."

            Se, Guds Lamm, som borttager världens synd! (lat. Ecce
            Agnus Det, ecce qui tollit peccatum mundi.)

            Natanael sade till honom: "Kan något gott komma från Nasaret?
            " Filippus svarade honom: "Kom och se." I

            Om en människa icke bliver född på nytt, så kan hon icke få
            se Guds Rike.

            Vinden blåser vart den vill, och du hör dess sus, men du vet
            icke varifrån den kommer eller vart den far; så är det med
            var och en som är född av Anden.

            Är du Israels lärare och förstår icke detta?

            Ty så älskade Gud världen, att han utgav sin enfödde Son,
            på det att var och en som tror på honom skall icke förgås,
            utan hava evigt liv.

            Det är såsom sig bör, att han växer till och att jag förminskas.
            3

            Tro mig, kvinna: den tid kommer, då det varken är på detta
            berg eller i Jerusalem, som I skolen tillbedja Fadern. I tillbedjen
            vad I icke kännen, vi tillbedja vad vi känna - ty
            frälsningen kommer från judarna - men den tid skall komma,
            ja, den är redan inne, då sanna tillbedjare skola tillbedja
            Fadern i anda och sanning; ty sådana tillbedjare vill Fadern
            hava. Gud är Ande, och de som tillbedja honom måste tillbedja
            i anda och sanning. 4

            Detta är ett hårt tal; vem står ut med att höra på honom?

            A CITAT

            54
            os EES

            : j sa
            Det är Anden, som gör levande; köttet är till intet gagneligt.
            De ord, som jag har talat till eder, äro ande och äro liv. = 6

            Min tid är ännu icke kommen, men för eder är tiden alltid
            läglig. Världen kan icke hata eder, men mig hatar hon,
            eftersom jag vittnar om henne, att hennes gärningar äro
            onda. 7

            Den av eder som är utan synd, han kaste första stenen på
            henne.

            Jag är världens ljus och den som följer mig han skall förvisso
            inte vandra i mörkret, utan skall hava livets ljus.

            Och I skolen då förstå sanningen, och sanningen skall göra
            eder fria. 8

            Jag är den gode herden. En god herde giver sitt liv för fåren.
            Jag har ock andra får, som icke höra till detta fårahus.

            + Så skall det bliva en hjord och en herde. 10

            I förstån intet, och I besinnen icke, huru mycket bättre det
            är för eder, att en man dör för folket, än att hela folket förgås.
            11

            Men Judas Iskariot, en av hans lärjungar, den som skulle
            förråda honom, sade då: "Varför sålde man icke hellre denna
            smörjelse för tre hundra silverpenningar och gav dessa åt de
            fattiga?" Detta sade han icke därför att han frågade efter de
            fattiga, utan därför att han var en tjuv och plägade taga vad
            som lades i penningpungen, vilken han hade om hand.

            De fattiga haven I ju alltid ibland eder, men mig haven I
            icke alltid.

            Hosianna! Välsignad vare han, som kommer i Herrens
            namn. Jfr Ps. 118.

            + Om icke vetekornet faller i jorden och dör, så förbliver det
            ett ensamt korn; men om det dör, så bär det mycken frukt.

            + Den som älskar sitt liv, han mister det, men den som hatar
            sitt liv i denna världen, han skall behålla det och skall hava
            evigt liv. 12

            + Ett nytt bud giver jag eder, att I skolen älska varandra.

            + Ditt liv vill du giva för mig? Sannerligen, sannerligen säger
            jag dig: Hanen skall icke gala, förrän du tre gånger har förnekat
            mig. 13

            + I min Faders hus äro många boningar.

            + Jag är vägen och sanningen och livet; ingen kommer till
            Fadern utom genom mig.

            Ännu en liten tid, och världen ser mig icke mer, men I sen
            mig. Ty jag lever; I skolen ock leva. 14

            Ingen har större kärlek, än att han giver sitt liv för sina vänner.

                evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            55

            " Om världen hatar eder, så betänken, att hon har hatat mig
            förr än eder. 15

            + Jag hade ännu mycket att säga eder, men I kunnen icke nu
            bära det.

            När en kvinna föder barn, har hon bedrövelse, ty hennes
            stund är kommen; men när hon har fött barnet, kommer
            hon icke mer ihåg sin vedermöda, ty hon gläder sig över att
            en människa är född till världen. Så haven ock I nu bedrövelse;
            men jag skall se eder åter, och då skola edra hjärtan
            glädja sig, och ingen skall taga eder glädje ifrån eder.

            Ja, jag har gått ut ifrån Fadern och har kommit i världen;
            åter lämnar jag världen och går till Fadern.

            Detta har jag talat till eder, för att I skolen hava frid i mig.

            I världen liden I betryck; men varen vid gott mod, jag har
            övervunnit världen.

            Jag beder för dem; det är icke för världen jag beder, utan
            för dem som du har givit åt mig, ty de äro dina. 17

            Mitt rike är icke av denna världen.

            Då sade Pilatus till honom: "Så är du dock en konung?"
            Jesus svarade: "Du säger det själv, att jag är en konung. Ja,
            därtill är jag född och därtill har jag kommit i världen, att
            jag skall vittna för sanningen. Var och en som är av sanningen,
            han hör min röst." Pilatus sade till honom: "Vad är
            sanning?" (lat. Quid est veritas?) 18

            Se, mannen. (lat. Ecce homo.)

            Jesus från Nasaret, judarnas konung. (lat. Jesus Nazarenus
            Rex Judaeorum [INRI1.)

            Då sade judarnas överstepräster till Pilatus: "Skriv icke:

            'Judarnas konung", utan skriv att han har sagt sig vara judarnas
            konung." Pilatus svarade: "Vad jag har skrivit, det har
            jag skrivit." (lat. Quod scripsi, scripsi.)

            Men vid Jesu kors stod hans moder. (lat. Stabat autem juxta
            crucem Jesu mater ejus.)

            Jag törstar.

            Det är fullbordat. (lat. Consummatum est.)
            Rör icke vid mig. (lat. Noli me tangere.)
            Frid vare med eder!

            Tagen emot helig ande.

            Eftersom du har sett mig, tror du? Saliga äro de som icke
            se och dock tro. 20

            Men den natten fingo de intet.

            Sannerligen, sannerligen säger jag dig: När du var yngre,
            omgjordade du dig själv och gick, vart du ville; men när du
            bliver gammal, skall du nödgas sträcka ut dina händer, och
            en annan skall omgjorda dig och föra dig dit du icke vill.

            BIBLISK

            A CITAT

            FRÅ dd rn Rn RS fo Lo ö gtset

            28

            " Om jag vill, att han skall leva kvar

            » till dess jag kommer,
            vad kommer det dig vid? Följ du mig. 21

            Apostlagärningarna

            Men somliga drevo gäck med dem och sade: "De äro fulla
            av sött vin."

            2
            Vi för vår del kunna icke annat än tala vad vi hava sett och
            hört. (lat. Non (enim) bossumus ... Använt av påvar för
            att avslå en begäran.) 4

            Men Petrus och de andra apostlarna svarade och sade: "Man
            måste lyda Gud mer än människor." 5

            Men när han var på vägen och nalkades Damaskus, hände
            det, att ett sken från himmelen plötsligt kringstrålade honom.
            Och han föll ned till jorden och hörde då en röst, som
            sade till honom: "Saul, Saul, varför förföljer du mig?" 9

            Nu förnimmer jag i sanning, att "Gud icke har anseende till
            personen". (Jfr 2 Krön. 19.) 10

            På utsatt dag klädde sig då Herodes i konungslig skrud och
            satte sig på tronen och höll ett tal till dem. Då ropade folket:
            "En guds röst är detta och icke en människas." 12

            Atenare, jag ser av allting, att I ären mycket ivriga gudsdyrkare.
            Ty medan jag har gått omkring och betraktat edra
            helgedomar, har jag ock funnit ett altare med den inskriften:
            "Åt en okänd Gud." Om just detta väsende, som I sålunda
            dyrken utan att känna det, är det jag nu kommer med budskap
            till eder.

            Och han har skapat människosläktets alla folk, alla från en
            enda stamfader, till att bosätta sig utöver hela jorden; och
            han har fastställt för dem bestämda tider och utstakat de
            gränser, inom vilka de skola bo - detta för att de skola söka
            Gud, om de till äventyrs skulle kunna treva sig fram till honom
            och finna honom; fastän han ju icke är långt ifrån någon
            enda av oss. Ty i honom är det som vi leva och röra oss
            och äro till såsom ock några av edra egna skalder hava sagt:
            "Vi äro ju ock av hans släkt." TZ

            När han på detta sätt försvarade sig, utropade Festus: "Du
            är från dina sinnen, Paulus; den myckna lärdomen gör dig
            förryckt." Men Paulus svarade: "Jag är icke från mina sinnen,
            ädle Festus; jag talar sanna ord med lugn och besinning."
            26

            Paulus" brev till romarna

            Ty jag blyges icke för evangelium.

            När de berömde sig av att vara visa, blevo de dårar.

            De hade ju bytt bort Guds sanning mot lögn och tagit sig
            för att dyrka och tjäna det skapade framför Skaparen.

            Så hava de blivit uppfyllda av allt slags orättfärdighet, ondska,
            girighet, elakhet; de äro fulla av avund, mordlust, trätlystnad,
            svek, vrångsinthet; de äro örontasslare, Fara
            styggelser för Gud, våldsverkare, övermodiga, stortaliga, 1l-

                evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ia

            57 BIBLISK

            fundiga, olydiga mot sina föräldrar, oförståndiga, trolösa,
            utan kärlek till sina egna, utan barmhärtighet mot andra.

            I

            + Därför är du utan ursäkt, du människa, vem du än är, som
            dömer. Ty därmed att du dömer en annan fördömer du dig
            själv, eftersom du, som dömer den andre, själv handlar på
            samma sätt.

            +» Ja, bedrövelse och ångest skall komma över den människas
            själ, som bedriver vad ont är, först och främst över judens,
            så ock över grekens. 2

            Ja, det goda, som jag vill, gör jag icke; men det onda, som
            jag icke vill, det gör jag.

            Jag arma människa! Vem skall frälsa mig från denna dödens
            kropp? Z

            Skapelsen har ju blivit lagd under förgängligheten icke av
            eget val, utan för dens skull som lade den därunder; dock
            så, att en förhoppning skulle finnas, att också skapelsen en
            gång skall bliva frigjord ifrån sin träldom under förgängelsen
            och komma till den frihet, som tillhör Guds barns härlighet.
            Vi veta ju, att ännu i denna stund hela skapelsen samfällt
            suckar och våndas.

            Är Gud för oss, vem kan då vara emot oss? 8

            O människa, vem är då du, som vill träta med Gud? Icke
            skall verket säga till sin mästare "Varför gjorde du mig så?"
            Har icke krukmakaren den makten över leret, att han av
            samma lerklump kan göra ett kärl till hedersamt bruk, ett
            annat till mindre hedersamt? 9

            Glädjens med dem som äro glada, gråten med dem som
            gråta. 12

            Överheten bär icke svärdet förgäves, utan är en Guds tjänare,
            en hämnare, till att utföra vredesdomen över den som
            gör vad ont är.

            Kärleken gör intet ont mot nästan; alltså är kärleken lagens
            uppfyllelse.

            Natten är framskriden, och dagen är nära. Låtom oss därför
            avlägga mörkrets gärningar och ikläda oss ljusets vapenrustning.
            13

            Ty ingen av oss lever för sig själv, och ingen dör för sig
            själv. Leva vi, så leva vi för Herren; dö vi, så dö vi för Herren.
            Evad vi leva eller dö, höra vi alltså Herren till. 14

            Paulus" första brev till korintierna

            Ty judarna begära tecken, och grekerna åstunda visdom, vi
            åter predika en korsfäst Kristus, en som för judarna är en
            stötesten och för hedningarna en dårskap. I

            Ty denna världens visdom är dårskap inför Gud. 3

            Det är icke väl beställt med eder berömmelse. Veten I icke,
            5

            att litet surdeg syrar hela degen?

            A CITAT

            58

            " [- —-—] och de som bruka denna världen såsom brukade de
            den icke, ty denna världens väsende förgås. 7

            Kunskapen uppblåser, men kärleken uppbygger. 8

            För alla har jag blivit allt. (lat. Omnibus omnia. Äw. Allt
            för alla.)

            Allt är mig lovligt, men icke allt är mig nyttigt. 10
            Gåvorna äro mångahanda, men Anden är densamme. «12

            Om jag talade både människors och änglars tungomål, men
            icke hade kärlek, så vore jag allenast en ljudande malm eller
            en klingande cymbal.

            Och om jag hade profetians gåva och visste alla hemligheter
            och ägde all kunskap, och om jag hade all tro, så att jag
            kunde förflytta berg, men icke hade kärlek, så vore jag intet.
            Och om jag gåve bort allt vad jag ägde till bröd åt de fattiga,
            ja, om jag offrade min kropp till att brännas upp, men
            icke hade kärlek, så vore detta mig till intet gagn.

            Kärleken är tålig och mild. Kärleken avundas icke, kärleken
            förhäver sig icke, den uppblåses icke.

            Den skickar sig icke ohöviskt, den söker icke sitt, den förtörnas
            icke, den hyser icke agg för en oförrätts skull.

            Den gläder sig icke över orättfärdigheten, men har sin glädje
            i sanningen.

            Den fördrager allting, den tror allting, den hoppas allting,
            den uthärdar allting.

            Kärleken förgår aldrig. Men profetians gåva, den skall
            försvinna, och tungomålstalandet, det skall taga slut, och
            kunskapen, den skall försvinna.

            Ty vår kunskap är ett styckverk, och vårt profeterande är ett
            styckverk; men när det kommer, som är fullkomligt, då skall
            det försvinna, som är ett styckverk.

            När jag var barn, talade jag såsom ett barn, mitt sinne var
            såsom ett barns, jag hade barnsliga tankar; men sedan jag
            blev man, har jag lagt bort vad barnsligt var.

            Nu se vi ju på ett dunkelt sätt, såsom i en spegel, men då
            skola vi se ansikte mot ansikte. Nu är min kunskap ett styckverk,
            men då skall jag känna till fullo, såsom jag själv har
            blivit till fullo känd. Så bliva de då beståndande, tron, hoppet,
            kärleken, dessa tre; men störst bland dem är kärleken.

            13

            Såsom kvinnorna tiga i alla andra de heligas församlingar,
            så må de ock tiga i edra församlingar. 14

            Men när detta förgängliga har iklätt sig oförgänglighet och
            detta dödliga har iklätt sig odödlighet, då skall det ord fullbordas,
            som står skrivet: "Döden är uppslukad och seger
            vunnen." Du död, var är då din seger? Du död, var är din
            udd? 15

            (...) så vare han förbannad. (lat. Anathema sit!) Marana,
            Ta! (Da vår Herre, kom!) 16

            Paulus andra brev till korintierna

            Och även om någon inlåter sig i tävlingskamp, krönes han
            icke, om han ej lagligen har kämpat. 4

            Gud älskar en glad givare. 9

                evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            59

            BIBLISK

            + Min nåd är dig nog, ty kraften fullkomnas i svaghet. 12

            Paulus brev till galaterna
            Och nu lever icke mer jag, utan Kristus lever i mig. 2

            Här är icke jude eller grek, här är icke träl eller fri, här
            är icke man och kvinna: alla ären I ett i Kristus Jesus. - 3

            Men tjänstekvinnans son är född efter köttet, då däremot
            den fria hustruns son är född i kraft av löftet. (Jfr Rom. 9.)

            4

            Bären varandras bördor; så uppfyllen I Kristi lag. 6

            Ty om någon tycker sig något vara, fastän han intet är, så
            bedrager han sig själv.

            Gud låter icke gäcka sig. Ty vad människan sår, det skall
            hon ock skörda. Den som sår i sitt kötts åker, han skall av
            köttet skörda förgängelsen, men den som sår i Andens åker,
            han skall av Anden skörda evigt liv. 6

            Paulus" brev till efesterna

            Vredgens, men synden icke; låten icke solen gå ned över
            eder vrede. (Jfr Ps. 4.) 4

            Och I fäder, reten icke edra barn till vrede, utan fostren
            dem i Herrens tukt och förmaning.

            Ty den kamp vi hava att utkämpa är en kamp icke mot kött
            och blod, utan mot furstar och väldigheter och världshärskare,
            som råda här i mörkret, mot ondskans andemakter i himlarymderna.
            6

            Paulus" brev till filipperna

            Så mån I också nu med fruktan och bävan arbeta på eder
            frälsning. 2

            Jag förgäter det som är bakom mig och sträcker mig mot det
            som är framför mig.

            De hava buken till sin gud och söka sin ära i det som är deras
            skam, och deras sinne är vänt till det som hör jorden till.

            3

            Jag vet att finna mig i ringhet, jag vet ock att finna mig i
            överflöd. Med vilken ställning och vilka förhållanden som
            helst är jag förtrogen: jag kan vara mätt, och jag kan vara
            hungrig; jag kan hava överflöd, och jag kan lida brist. - 4

            Paulus" brev till kolosserna

            + Ty I haven dött, och edert liv är fördolt med Kristus i Gud.

            3
            + Edert tal vare alltid välbehagligt, kryddat med salt. 4

            mör

            JO

            Paulus" första brev till tessalonikerna

            Herrens dag kommer såsom en tjuv om natten.

            Pröven allt, behållen vad gott är.

            Paulus" första brev till Timoteus

            Ty penningbegäret är en rot till allt ont. (lat. Radix ommium
            malorum est cupiditas.) 6

            Paulus" andra brev till Timoteus

            Jag har kämpat den goda kampen, jag har fullbordat mitt
            lopp, jag har bevarat tron. 4

            Paulus" brev till Titus

            Allt är rent för dem som äro rena; men för de orena och
            otrogna är intet rent, utan hos dem är både förstånd och
            samvete orenade. I

            Brevet till hebréerna

            Du, Herre, lade i begynnelsen jordens grund, och himlarna
            äro dina händers verk; de skola förgås, men du förbliver; de
            skola alla nötas ut såsom en klädnad, och såsom en mantel
            skall du hoprulla dem; såsom en klädnad skola de ock bytas
            om. Men du är densamme, och dina år skola icke hava någon
            ände. I

            Det är förskräckligt att falla i den levande Gudens händer.
            10

            Ty vi hava här ingen varaktig stad, utan söka efter den tillkommande
            staden. 13

            Petrus" första brev

            Frukten Gud, ären konungen. 2

            Kärleken överskyler en myckenhet av synder. 4

            Eder vedersakare, djävulen, går omkring såsom ett rytande
            lejon och söker vem han må uppsluka. 5
            Petrus! andra brev

            De lova dem frihet, fastän de själva äro förgängelsens trälar;
            ty den som har låtit sig övervinnas av någon, han har blivit
            dennes träl. a

            Det har gått med dem, så som det riktigt heter i ordspråket:
            "En hund vänder åter till sina spyor" och: "Ett tvaget svin
            vältrar sig åter i smutsen." 2

            Johannes första brev

            OSS
            T

            Om vi säga, att vi icke hava någon synd, så bedraga vi
            själva, och sanningen är icke i oss.

                evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            6 BIBLISK

            + Den som säger sig vara i ljuset och hatar sin broder, han är
            ännu alltjämt i mörkret. Den som älskar sin broder, han förbliver
            i ljuset, och i honom är intet som länder till fall.

            + Älsken icke världen, ej heller vad som är i världen. Om någon
            älskar världen, så är Faderns kärlek icke i honom.
            Ty allt som är i världen, köttets begärelse och ögonens begärelse
            och högfärd över det man äger, det är icke av Fadern,
            utan av världen. 2

            Förundren eder icke, mina bröder, om världen hatar eder.

            Var och en som hatar sin broder, han är en mandråpare; och
            I veten, att ingen mandråpare har evigt liv förblivande i sig.

            Kära barn, låtom oss älska icke med ord eller med tungan,
            utan i gärning och i sanning. Därav skola vi veta, att Vi äro
            av sanningen; och så kunna vi inför honom övertyga vårt
            hjärta därom, att om vårt hjärta fördömer oss, så är Gud
            större än vårt hjärta och vet allt. 3

            Räddhåga finnes icke i kärleken, utan fullkomlig kärlek driver
            ut räddhågan, ty i räddhågan ligger tanke på straff, och
            den som rädes är icke fullkomnad i kärleken. Vi älska, därför
            att han först har älskat oss. Om någon säger sig älska
            Gud och hatar sin broder, så är han en lögnare. Ty den som
            icke älskar sin broder, som han har sett, han kan icke älska
            Gud, som han icke har sett. 4

            Jakobs brev

            Den broder, som lever i ringhet, berömme sig av sin höghet.
            Den åter som är rik berömme sig av sin ringhet, ty såsom
            gräsets blomster skall han förgås. I

            Ja, såsom kroppen utan ande är död, så är ock tron utan gärningar
            död. 2

            Se, den lön I haven förhållit edra arbetare, som avbärgat
            edra åkrar, den ropar över eder, och skördemännens rop
            hava kommit fram till Herren Sebaots öron. 5

            +

            62

            Johannes uppenbarelse

            Jag känner dina gärningar: du är varken kall eller varm.

            Men nu, då du är ljum och varken varm eller kall, skall jag
            utspy dig ur min mun. 3

            Se, jag står för dörren och klappar; om någon lyssnar till
            min röst och upplåter dörren, så skall jag gå in till honom
            och hålla måltid med honom, och han med mig. 3

            Och den tredje ängeln stötte i sin basun. Då föll ifrån himmelen
            en stor stjärna, brinnande såsom ett bloss; och den
            föll ned över tredjedelen av strömmarna och över vattenkällorna.

            Och stjärnans namn var Malört. 8

            Och en strid uppstod i himmelen: Mikael och hans änglar
            gåvo sig i strid med draken; och draken och hans änglar
            stridde mot dem. 12

            Så skall ock han få dricka av Guds vredes vin, det som är
            iskänkt i hans vredes kalk, obemängt; och han skall bliva
            plågad med eld och svavel, i heliga änglars och i Lammets
            åsyn. 14

            Och jag såg en ny himmel och en ny jord; ty den förra himmelen
            och den förra jorden voro förgångna, och havet fanns
            icke mer.

            Och jag hörde en stark röst från tornen säga: "Se nu står
            Guds tabernakel bland människorna, och han skall bo ibland
            dem, och de skola vara hans folk; ja, Gud själv skall vara
            hos dem och skall avtorka alla tårar från deras ögon. Och
            döden skall icke mer vara till, och ingen sorg eller klagan
            eller plåga skall vara mer; ty det som förr var är nu förgån
            get."

            + Jag är A och O, begynnelsen och änden. 21

                evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            DANSK/

            JEPPE AAKJAER
            1866-1930

            + Jeg berer med Smil min Byrde. Byrde

            + Man ergrer sig gratis i Verden,
            og det er forresten skidt,
            for hvis det kosted Penge,
            man &rgred' sig ei saa tidt. ZErgre seg

            EMIL AARESTRUP
            1800-1856

            Blomst af Saliven!

            Om ogsaa Mange kalde dig en Snerpe,
            dit lille Honninggjemme kjender Bien.

            Blomst af Balsaminen!
            ""Skjaenk i mit Glas," hun sagde; "dette Gjenskin
            paa Dugen er min Nydelse af Vinen."

            + Nellike, du bristende!
            Hvad vil du i det gamle Frgkenkloster,
            saa lenge du endnu er ung og fristende?

            + I fire Dggn med breve bombarderedes;
            den femte Aftenstund parlamenteredes;
            og sjette Nat hvad saa? Kapituleredes.

            + De mgrke Lindetr&eers Duft var dejlig!
            Hun bukked sig tilbage for at aande —

            o denne svage Stilling - hvor beleilig!
            Ritorneller

            + Man har sagn om Borgtapeter,
            hundredaarige, paa hvilke
            de afblegede Figurer,
            syede sting i sting i Silke
            faa et selsomt Liv om Natten —
            stige ned, og, som i gamle
            Dage, sig i Kabinettet
            hyggeligt i maanskin samle.
            Man har sagn om Borgtapeter

            WERNER ABRAHAMSON
            1744-1812

            + Min Sgn, om Du vil i Verden frem,
            saa buk!

            32

            Og ti til Tingen, Du finder slem,
            og buk!

            Vid: Du est fattig; thi maa Du bukke,
            og, skönt Du vel kan i Löndom sukke,
            saa buk! buk atter!

            hold Munden! buk atter!

            og ti!

            Norma morum efter Tidernes Lejlighed

            HANS CHRISTIAN ANDERSEN
            1805-1875

            Hist, hvor Vejen slaar en Bugt,
            ligger der et Huus saa smukt.
            Veggene lidt skjaeve staae,
            Ruderne er ganske smaa,
            Dygren synker halvt i Kne,
            Hunden gjger, det lille Kre,
            Under Taget Svaler qvidre,
            Solen synker - og saa vid're.
            Moderen med Barnet

            En ser man fgdt for Prosa
            og en for Poesi,
            en skabtes for Agurker,
            og en for Potpurri.

            Hvo der vil bygge efter Hvermands Sind,
            han bygger et Hus i Veir og Vind.

            I Danmark er jeg födt, der har jeg hjemme.

            Min Tankes Tanke ene er Du vorden,
            Du er mit Hjertes förste Kjerlighed,
            jeg elsker Dig, som Ingen her paa Jorden,
            jeg elsker Dig i Tid og Evighed!

            Eventyr og Historier

            En lille Fjer kan nok blive til fem Hgns.
            Det er ganske vist

            Forgyldning forgaar,
            men Svinelzeder bestaar! Det gamle Hus

            Der var saa dejligt ude paa Landet; det var Sommer! Kornet
            stod gult, Havren grön, Hget var rejst i Stakke nede i
            de grönne Enge, og der gik Storken paa sine lange, rgde
            Ben og snakkede Egyptisk, for det Sprog havde han lert
            af sin Moder.

                evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            65 DANSKA

            + Det ggr ikke noget at vere fgdt i Andegaarden, naar man
            kun har ligget i et Svanexg. Den grimme /Elling

            + FEorbi, forbi, og det blive alle Historier.
            Grantreet

            Og Toppen kom igen i Stuen til stor Agt og Are, men
            Bolden hgrte man intet om, og Toppen snakkede aldrig
            mer om sin gamle Kerlighed; den gaar over naar Keresten
            har ligget fem Aar i en Vandrende og sivet, ja, man kender
            hende aldrig igen, naar man mygder hende i Skarnfjerdingen.
            Kerestefolkene

            " Nu tgr man nok ikke mere sige sin Mening!
            sagde det gamle Portret. Ole Lukgje

            Siden kom alle de andre Oldenborrer, der boede i Treet,
            0g gjorde Visit; de saa paa Tommelise, og Frgken-Oldenborrerne
            trak paa Fglehornene og sagde: "Hun har ingen
            Fglehorn!" sagde de, "Hun er saa smekker i Livet, fy! hun
            ser ud ligesom et Menneske! Hvor er hun styg!"

            Tommelise
            ik

            Hvad Fatter ggr, det er altid det Rigtige.
            Tttel på en saga

            JENS BAGGESEN
            1764-1826

            Der var en Tid, da jeg var meget lille
            - De svandt, de svandt, de blide Barndomsdage.
            Jeg kun Erindringer har nu tilbage;
            Gud lad mig aldrig, aldrig miste dem.
            Da jeg var lille

            > Ak! ingensteds er Roserne saa rade;
            Ak! ingensteds er Tornerne saa smaa;
            Og ingensteds er Dunene saa blgde,
            som de, vor Barndoms Uskyld hvilte paa.
            Til mit Fedreneland

            VILHELM BERGSOE
            1835-1911

            + En Dag, da Satan fik i Sind,
            at intet maatte ske,
            da satte han i Verden ind
            den fgrste Komité.

            STEEN STEENSEN BLICHER
            1782-1848

            Hjemvee

            Min Fgdestavn er Lyngens brune Land,
            min Barndoms Sol har smilt paa mgrken Hede,
            min spede Fod har traadt den gule Sand,
            bland sorte Hgje boer min Ungdoms Glade.
            Denna strof är inhuggen på hans minnessten i Viborg

            CITAT

            66
            nan pg enda DÄR

            CHRISTIAN ALBRECHT BLUHME
            1794-1866

            " Sandhed med Modifikation.
            Sagt i det danske folketinget, 1852

            GEORG BRANDES
            1842-1927

            H.C. Andersen som /Eventyrdigter

            + Der skal Mod til at have Talent.

            Hovedstroömninger i det 19. Aarhundredes
            Litteratur

            Det, at en Litteratur i vore Dage lever, viser sig i, at den
            setter Problemer under Debat.

            x
            o+ Hvis i Privatlivet en Herre traadte ind ad Dgren til en
            tyveaarig Mand med de Ord: "Hr. N. N., det har lenge
            veret mit Onske at ggre Deres Bekendtskab; De maa beflitte
            Dem paa et mera &rbart Levned!" saa vilde flere Svar
            vere mulige, men ét ligger ner, nemlig det: "Har De selv,
            Hyjsterede, veret saa strengeligt e&rbar?" Skulde Svaret
            falde benegtende ud, saa er der jo altid det Gensvar: "Jeg
            er fast besluttet paa at fglge Deres Eksempel; det er ogsaa
            min Agt i en noget fremrykket Alder at preke en overmaade
            streng Moral for de Andre."

            Politiken 1885, ett inlägg t Sedelighetsfejden

            HANS ADOLF BRORSON
            1694-1764

            Den yndigste Rose er funden
            blandt stiveste Torne oprunden.
            =

            Ak sgger de nedrige Steder,
            i Stgvet for Frelseren greder,
            saa faa I vor Jesum i Tale,
            thi Roserne vokse i Dale.

            Jeg er en Rose t Saron

            + Her vil ties, her vil bies,
            her vil bies, o svage Sind!
            Trange Tider langsom skrider,
            langsom skrider. Det har den art.
            Dagene lenges, Vinteren strenges,
            vinteren strenges. Og det er svart.
            Svanesang

            Den store, hvide Flok vi se,
            som tusind Bjerge fuld af Sne.

            Psalm i danska psalmboken

            ERIK BOGH
            1822-1899

            + Alt, hvad der ikke duer, det flyder ovenpaa.

                evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            EEE

            67 DANSKA

            SOPHUS CLAUSSEN
            1865-1931

            + Naturen min Elskerinde
            har taget sit Forklaede på,
            sit Forklaede af Anemoner,
            slengt over Kjolens graa! Dansk foraar

            + Faldt der Storm over solstille Elade?
            Min Sjel flagred op som et Lin;
            og en lynflengt Tordenkaskade
            skylled Regn over grgnne Blade.
            Da det blev tyst, var du min.

            Du er vaad om din Fod, du rene,
            og krydret som Frugthavens lugt.
            Lad os kysses tyst og alene!

            vi er selv som to ZEeblegrene,
            skal blomstre og baere Frugt. I en Frugthave

            Men ingen Jordber findes
            saa rgde i Himmerige
            som under to Pilerakkers
            skermende Silkeflige.

            Lad Pile staa langs Vejen
            og Jordber vokse rgde,
            med mindre I vil kede
            den kommende Slegt til Dgde.

            Landsbyveje

            Jeg er Imperia, jordmassens dronning,
            urstaerk som kulden, der blunder i bjergenes skgd,
            mgrk og ubgjelig - ofte jeg drsmmer mig dgd.

            + Kom til mit hjerte, der aldrig har frygtet.
            Dyren er opladt. Jeg venter ubaendig min elsker.
            Stort er hans kgd. Og vor lykke skal blive berygtet.

            Impersia

            + Da dine håndtryk og spor forgik,
            vi så din stolthed, som aldrig har sveget.
            Der bliver fottvivlende lidt af så meget:
            kun åndemusik. Ingeborg Stuckenberg

            + Det er en dyst at standse vilde heste.
            Det er en dyst at vinde sjaeldne kvinder,
            store og smukke, som ggr modstand,
            og ggre dem tilfreds med, hvad de tabte.

            | Heroica

            + Den Dumbhed, bragt i Form, det er en Tanke...
            Naar Verset ryster stolt sin Lgvemanke.
            Jeg gav den unge Gud mit Hjerte

            PAUL LA COUR
            1902-1956

            Fragmenter af en Dagbog

            + Poesien skyr det poetiske. Den lader sig ikke friste!

            " EA ikke om dine Fortjenester, men om du elsker

            SÖfTAT 68

            -  —— QQ

            + Jeg Ad ikke til Ordene, men til den talende Stumhed i
            em.

            " Det er Digtets Maal at overstaa og tilintetggre Digteren.

            Engang imellem maa du lukke fjnene for bedre at se.
            + Al stor Kunst er Maskespil, alt er Symboler, alt er Billede.
            + Frygt de billedlgse, som bekender sig. De vil lede dig vild.

            + At udelade er aldrig at bergve.

            HOLGER DRACHMANN
            1846-1908

            + Se nu er Vindene milde;
            Vaaren har aandet paa Luften,
            Luften har kysset hvert Blad og hver blomst,
            som staar langs den rislende Kilde.
            Elskede, fgler du Duften
            her ved den svale Sg!
            Livet har sikkerlig Vinter og Kulde,
            men Livet kan aldrig dg.
            Hilsen

            + Jeg kunde for Lengsel ej sove,
            en Blomstervind
            slog mig imod,
            strammed herind ad mit Vindue
            som en vellugtaandende Flod;
            jeg hgrte de hgje Palmer
            suse svagt
            med sgd Musik;
            det hvisked, ihvor jeg stod og gik:
            Sakuntala, Sakuntala. Sakuntala

            + Jeg hgrer i Natten den vuggende
            Lyd af Venezias Vand;
            Det kommer hid over
            med klagende Vover,
            som nerme sig, langsomt dukkende
            under den buede Bro. Venezia

            + De vog dem, vi grov dem
            en Grav i vor Have,
            lagde dem ved Siden af den alfar Vej;
            alle vore Blomster skal smykke deres Grave,
            sgnderjydske Piger, I forglemme det ej.

            Hvem gemmer vi vel ellers vore Kranse til;
            Sgster, hvad er det, du siger?
            Lad Fjenden plukke Blomster derude, hvor han vil:

            Nelder hos de sgnderjydske Piger.
            De sgnderjydske Piger

            + Jeg berer den Hat, som jeg vil.

            + Ovenover Skyerne er Himlen altid blaa.

                evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            69 DANSKA

            CARL EWALD
            1856-1908

            + Man maa sno sig, sagde Aalen.

            JOHANNES EWALD
            1743-1787

            Fiskerne

            " Kong Kristian stod ved hgien Mast
            hans Verge i Rgg og Damp; hamrede saa fast
            at Gotens Hjelm og Hjerne brast.

            + Du Danskes Vej til Ros og Magt,
            sortladne Hav! Dansk kungssång

            PETER FABER
            1810-1877

            + Den Gang jeg drog af Sted,
            den Gang jeg drog af Sted,
            min Pige vilde med,
            ja, min Pige vilde med.
            Det kan Du ej, min Ven!
            Jeg gaar i Krigen hen,
            og hvis jeg ikke falder, kommer jeg nog hjem igen.
            Ja, var der ingen Fare, saa blev jeg her hos Dig,
            men alle Danmarks Piger de stole nu paa mig,
            og derfor vil jeg slaas som tapper Landsoldat.

            Hurra, Hurra, Hurra!
            Landsoldaten

            HARALD GIERSING
            1881-1927

            + God Kunst er altid national. National Kunst er altid daarlig.
            Klingen, 1917

            PEDER GRIFFENFELD
            1635-1699

            + Da Verden blev mig vred, da lerte jeg at kende
            for Alvor först min Gud, mig selv, min Ven, min Fjende;

            min Fjende var mig gram, min Ven var svigefuld,
            jeg selv var skrgbelig, - Gud blev alene huld.
            Skrivet när Griffenfeld satt i fängelse

            NICOLAI FREDERIK SEVERIN GRUNDTVIG
            1783-1872

            " Og da har i Rigdom vi drevet det vidt,
            naar Faa har for meget og Ferre for lidt.
            Danmarks Tröst

            " Om hundrede Aar er den danske Tunge
            langt mere bergmt end det danske Sverd.
            Danmark om hundrede Aar

            VC CITAT

            70

            NRA RR RA EA RE

            " Det er saa yndigt at fölges ad
            for to som gerne vil sammen vete,
            da er med Gleden man dobbelt glad,
            og halvt om Sorgen saa tung at bere,
            Det er saa yndigt (Brudesang)

            Hvad Solskin er for det sorte Muld,
            er sand Oplysning for Muldets Frande.,
            Hyjskolesang
            Jeg kender et Land,
            hvor Haaret ej graaner, og Tid har ej Tand,
            hvor Solen ej brender, og Balgen ej slaar,
            hvor Hgsten omfavner den blostrende Vaar,
            hvor Aften og Morgen gaar altid i Dans,
            med Middagens glans.
            De Levendes Land

            Kirkeklokke! ej til Hovedsteder
            stgbtes du, men til den lille By,
            hvor der hgres trindt, naar Barnet grader
            og inddysses södt med Vuggesang.
            Kirkeklokken

            Dagen har han skabt til Daad,
            Skumringen til Hvile. Morgensang

            At sige Verden ret Farvel,
            i Livets Gry og Livets Kvald
            er lige tungt at nemme.
            Åt sige Verden ret Farvel

            CARSTEN HAUCH
            1790-1872

            + Thi Smerten er kun Vrangen
            af Salighedens Dragt,
            i Dybets dunkle Kilder
            spejler sig Lysets Pragt.
            Tröst i Modgang

            MARTIN A. HANSEN
            I909—-1955

            Dansk Vejr

            Nu er det nok for billigt at spotte de mange, som stadig
            krever, at billeder skal "ligne". Kravet er irrelevant, men
            der kan godt bag det ligge en dump trang, et dybere krav
            som kunsten bgr tage alvorligt. Mange mennesker vurderer
            endnu helt ud fra en naturalismes syn, og naturalismen var
            det sidste store enhedssyn europeisk kultur besad. Moderne
            kunst har endnu ikke formaaet at skabe en ny enhed og
            vil maaske aldrig kunne det, saa lenge den er behersket af
            en sterk individualisme af ligefrem mystisk karakter.

            JOHAN LUDVIG HEIBERG
            1791-1860

            En Själ efter Dgden

            Forst lad mig see Beviset
            For, at du virkelig skal ind i Paradiset.

                evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            7 [Heiberg]

            " Naar man sig skikker, : :
            Som det sig bgr, mod sig og sine Lige,
            Saa ved jeg, man har Ret til Himmerige.

            + Hos os man troer: hvergang et Dgdsfald hender,
            Er Pinens Tid forbi og Prgven ender.

            Desuden maa jeg sige: tyndt det falder
            Hos os med Underviisning

            I Christendom. Man aandelig Bespiisning
            Nu faaer i det Reale,

            Fra alt det meget Övrige, Fatale.

            Det er notorisk,

            At Aanden blot kan fgles, men ei siges,
            Thi Aand og Bogstav uophgrlig kriges.

            Hvo ej med Ord kan sige
            Sin Tanke kommer ei i Himmerige.

            Forskjellig er jo Smagen.

            Herre! jeg har ei studeert,
            Jeg blev, som saa mangen Anden,
            Strax bestemt for Handelsstanden.

            Jeg frygter, at man her om Aar og Dage
            Gaar Krebsgang i sin Dannelse tilsidst.

            Her forkaster man Alt, som har Grund,
            Her er Flader, men aldrig en Bund;
            Her er Alt selvstendigt og frit,

            Ingen Forskjel paa Kul eller Kridt.

            Her er alt kun sig selv og disctet,

            Og i Alt dog kun Continuitet;

            Her er Nering af Örkenens Brad,
            Her er Alting saa jevnt som en Grgd.

            Thi uagtet der tales af alle Kraefter,
            Saa er der dog Intet at högre efter.

            Her er et stort Universitet,

            Hvor man bliver til Livet forberedt
            Ved at lere Det, som er bestemt
            Til just i Livet at vorde glemt.

            Mephistopheles: De bedste Poeter, for Exempel,
            De gaae til Himlen og faae et Stempel, —

            At sige: de Verker, de have skrevet,

            Thi Poeten selv, som han gik og leved,

            Han faar gemeenlig hos os sin Plads.

            Sjelen; Ih nu! det kommer mig vel tilpas,
            Thi jeg bekymrer mig ikke stort

            Om Verket, som en Poet har gjort,

            Men tidt jeg fgler mit Hjerte brende

            Af Begjerlighed efter ham selv at kjende,
            At vide, hvordan han spiser og drikker,
            Hvordan han nyser, hvordan han hikker,
            Kort sagt, at kjende ham ret privat.

            Jeg troer, at den store Mand er han,
            Som blev et Redskab i Herrens Hender;
            Men den Ild, som i hans Begeistring brender,

            DANSK

            AV ERTAT 2

            —

            Er ei hans egen; kun inspireert
            Han lyder en Magt, han ikke kjender;

            Af Person er Geniet gemenlig Nar,
            forfengelig svagt, sig selv en Gud,
            til det Gode sedvanlig ej kapabelt,
            og, sletter man Inspirationen ud,
            som Menneske sjeldent respektabelt.

            Hvis jeg var god, jeg digted slet,
            Men jeg er slet, og digter godt,
            Den Lod har mig min Musa givet;
            Hun vil, at jeg iser af Det

            Skal rgres, som i Stort og Smaat
            Mig selv just manglet har i Livet.

            Det hgrer nu med til det Taabelige,
            Til gammel Fordom, at ville hige
            Saa ubendig sterkt efter Himmerige;
            Man har det jo meget bedre her.

            Jeg priser lykkelig dig og Hver,

            Som Skjebnen ikke preget har

            Med Stemplet af Genie og Nar...

            Sjelen: Men Gud beveres! hvordan gaaer det til?

            I Helved jeg ikke vere vil;

            Jeg vist af Vanvare kom derhen.

            Jeg har altid veret en skikkelig Mand,

            Og agtet som Borger i mit Land.

            Mepbistopheles: Just derfor kommer du der, min Ven!

            Sjelen: Var jeg i Helved?
            Mephistopheles: Som ne&esten Alle,

            Kun plejer man ei saadan at kalde

            Det fede, phlegmatiske Liv paa Jord.
            Hvori man paa det Reale troer,

            Og faaer ei det i mindste Glimt at see
            Af den magre Benrad, man kalder Idee.

            Men det er Knuden! Jeg veed ikke ret,
            Om jeg bör kaldes god eller slet.

            Det gjgr mig lidt underlig tilmode,
            At, skjönt jeg begeistres for det Gode,
            Er min Begeistring, saavidt jeg troer,
            For det Onde dog ikke mindre stor.

            De fleste veed ikke selv hvad de vil;
            De erfare det först, naar de see vort Spil.

            "Du gjorde dit Fag, dit Embede Tort,
            Var daarlig Poet, var daarlig Dreier,

            Var daarlig Minister eller Skorstensfeier."

            Jeg kan sverge dig til: i mit hele Liv
            Blev aldrig noget Skuespil prgvet,
            Hvorpaa jeg som Criticus ei mig gved,
            Og viste de Andre paa en Prik,

            At det var usselt, at det var daarligt.

            Dygden: ... Kom, lad os gaae!

            Bed dit Fadervor, forinden du dger.

            Skuespilleren: Det kan jeg ikke, jeg har ingen Souffleur.
            Dygden: Du klingende Bjelde, du lydende Malm,

            Bered dig paa Helvedes hede Qvalm!

                evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            73 DANSK

            + Straeb og taal!

            Intet Maal

            Opnaaes kan i Evigheden.
            Vent ei Nydelsen og Freden,
            Vent ei Lgnnens fyldte Skaal.

            " Jeg agter desuden Foreningsaanden,
            Ved den, saa troer jeg, er Staten staerk.

            Nu er han salig i sin Himmels Glaede,
            Han skuer ned fra Frihedslandet hist,

            Og sjenker os, som her ved Glasset graede,
            Den blinde Trgst: vi samles nok tilsidst.

            Elverhfj

            Der vanker en Ridder imellem grgnne Tréeer,
            Roser og underlige Blommer.

            De Uudskillige

            Og er vi for unge, hvad siger saa dette?
            Den Fejl kan vi sagtens med Aarene rette.

            Syvsoverdag

            Du snakker, som du har Forstand til.

            PETER ANDREAS HEIBERG
            1758-1841

            Den, der mister et Fruentimmer og en Halvskilling, mister
            to Bagateller. Tillskrivet

            POUL HENNINGSEN
            1884-
            Kort sagt
            Se historisk paa nutiden og moderne på fortiden.
            Sgjlen döde i skönhed for 2 000 år siden.
            Boligbyggeri er leg med menneskeliv.
            Den hule alvor fortrenger det egte gggle.
            + Jeg kan godt li dyr, men jeg bryder mig ikke om dyrevenner.
            > /Erbarhed, dit navn er falskhed.
            + Der er god tid, för fremskridtet går for vidt.

            KNUD HJORTO
            1869-1931

            + En kvinne viser sin Kjerlighed til Manden vid Opofrelse;
            han viser sin ved Dumheder.

            7

            " Selv den verdigste Kone kan ikke bare si

            74

            / & för at smile, naar
            hun taler om sin Mand.

            LUDVIG HOLBERG
            1684-1754

            Flammen, der Sjelen gir Flugt,
            kommer alene fra Gud.

            I By er Bgrneflok en Plage kun og Byrde,
            men Bonden teller sin og tror sig riig ved den.

            Vi kom med Graad og Skrig,
            vi gaa med Graad og Sukke.

            Den ene mangler Mad, den anden mangler Maven,

            Gaa varsomt i dit Liv, just som du ser den Blinde:
            med Staven pröver han hvert Skridt sin vei at finde.

            Naar jeg Historien, det Livets Speil betragter,
            beklager jeg, jeg ei har last med större Flid.

            Naar saa jag ser igjen hvor lidt den Sandhed magter,
            beklager jeg, den tog formeget af min Tid.
            Barselstuen

            Al Sygdom kommer af Mad og Drikke.

            Hvor Godtfolk er, kommer Godtfolk til.

            Ach hvad haver Fanden ikke at bestille.

            Den Ellevte Juni
            Det er bedre at vere dgd end raadvild.

            Den drukner ej, som henges skal.

            Hvor I har drukket Jer Ol, der maa I spilde Jer Barme.

            Erasmus Montanus
            Maanen er giort af en grön Ost.

            Probe Majoren, Probe Majoren.

            Så berättas E. M. ha ropat ideligen när han åkte hem, eg.
            proba majorem, bevisa huvudsatsen.

            Hans bror Jacob har förklaringen: "Jeg kan tenke, han har
            haft en Disbput med en Major."

            Jeg drikker ellers ikke Brendevin, uden naar jeg har ondt i
            Maven; men jeg har gemeenlig en slet Mave.

            Jeg maa tro mine egne Mine, som viser mig, at Jorden er
            flak som en Pandekage.

            Jeg troer, at I er min Faer, men jeg veed, at hun er min
            Moer.

                evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            75 DANSK.

            -

            +

            Jeppe paa Bierget

            Folk siger vel i Herredet at Jeppe drikker, men de siger
            ikke, hvorfor Jeppe drikker.

            Man er saa gudsfrygtig, naar man gaar imod Fienden.

            Munden sier nok: "Eders Naade", men Hjertet: "Eders
            Nar".

            Hvad du ikke est, det kandst du blive; du seer ud til allehaande.

            Peder Paars
            Eet er at vere lerd, et Andet viis og klog.
            Han er dgde, det er sandt, men Febren ham forlod.
            Store Hjerter faar af Fare aldrig Men.

            Hver lever Christelig og nerer sig af Vrag.

            Den politiske Kandestgber

            Jer Mand har faaet politiske Griller, og gaaer med en Bormester
            i Maven.

            Bormesters Frue, maa ikke tenke paa at hevne den Uret,
            der er vederfaret Kandestgberens Kone.

            Du voterer som en Bgrstenbinder.
            Eet er et Sg-Kort at forstaa
            et andet Skib at före,

            Af en politisk Bog man kan
            vel lere resonnere,
            men til at forestaa et Land,
            udfordres andet mere.

            Epistler
            Give (nogen) Dgden og Djevelen.

            Har man en Grund til Had: Det dog med Grunden ender,
            men et ugrundet Had, det ingen Grenser kjender.

            Gudsfrygt og Brendevin folge sammen.

            Moralske Tanker
            Frygt Gud og fglg Landevejen.
            Menneskets Liv er kort i Henseende til Aarene, men langt i

            Henseende til de mange Elendigheder som det er underkastet.

            Hele sit Liv, Anicet,
            skal et Menneske lere at leve.
            Hele sit Liv, Anicet,
            skal det og lere at dg.

            Th

            AA CITAT

            NEAR EE
            RA
            en

            LUDVIG HOLSTEIN
            1864-1943

            Hjerte, gaa lydig till Ro!

            Bgj dig i Tillid for Loven!

            Tillid er Tro.

            Ej skal bag Teppet du titte,
            nyfigen Gamle og fritte.

            Liv er at gro. Jehi

            CHRISTIAN HOSTRUP
            1818-1892

            Saa siger jeg, at Loven hun er slet.
            Sparsomt i Norden vi Blomster finde.

            Musen er graadig, hun trenger til Fgde
            De store Poeter, de kan saa gaa,
            hvad man for Resten paa dem vil klage,
            lidt Humanitet har de dog tilbage,
            men Gott bevare enhver for de smaa!

            Soldaterlgjer

            Saa bister som den vrede Björn
            Soldaten gaar mod Fjendens Flok,
            men selv for Landets egne Börn
            han tit kan vere farlig nok.

            BERNHARD SEVERIN INGEMANN
            1789-1862

            Dejlig er Jorden!

            pregtig er Guds Himmel!

            Skgn er Sjelenes Pilgrimsgang!
            Gennem de fagre Riger paa Jorden
            gaa vi til Paradis med Sang!

            Tider skal komme,
            Tider skal henrulle,
            Slegt skal folge Slegters Gang.
            Dejlig er Jorden

            Den store Mester kommer,
            fuldkjerlig er hans Id,
            han sidder ved Smeltediglen
            og lutrer Sglvet med Flid.
            Den store Mester

            Landsbybgrnene

            Lggn er (ogsaa) en Videnskab, sagde Fanden, han hgörte Forelesninger
            i Kiel.

            JENS PETER JACOBSEN
            1847-1885

            + I Rummet det vaeldige vugges
            Vor Jord som på Havet et Blad,

                evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ir DANSKA

            Og jeg er et stgvgran, der glimter
            Gud" ved i Lyset af hvad?

            Og dog er det hele Solsystem,

            Der vugges i ZEthrens Bad,

            En Krusning i mine Tankers Hav,
            Kun lille, og kruset af hvad?

            Stemninger I

            Det bgdes der for i lange Aar,
            Som kun var en stakket Glaede;
            Det smiler man frem i en flygtig Stund,
            Man bort kan i Aar ej graede.
            Der rinder Sorg, rinder Harm af Roser röde.
            Det bgdes der for

            For alle gode Tanker, de kan slet ikke dg,
            Fgr endnu bedre Tanker er spired af deras Frg.
            Saa standsed og der den Blodets ström

            Lys over Landet, —
            Det er dét, vi vil. (1884)

            Slegt paa Slegt i lange, mgrke Bolger
            rulle over Jord,
            rulle og forgaa,
            medens langsomt tiden dgr.

            Hvorfor Livet?

            Hvorfor Dgden?

            Hvorfor leve, naar vi dog skal dg?

            Glgdende Nat!
            - Viljer er Voks i din blgde Haand,
            Og Troskab Siv kun for din Aandes Pust!
            Arabesk til en Haandtegning af Michel Angelo

            Aalen hun er en selsom Fugl,
            lever som helst i Vandet,
            vrider sig dog i Maaneskin
            ofte en Stund paa Landet.
            Gurresange

            Mit Hjerte er ej Blomst, ej Blad.
            og Vaaren ggr det ikke glad:
            Det har sin egen, sere Vaar —

            Naar?
            Lad Vaaren komme

            Irmelin Rose.

            Irmelin Sol.
            Irmelin Alt hvad der var dejligt.

            Mogens

            Der burde have veret Roser, af de store, blege Gule.

            Sommer var det: midt paa Dagen; i et Hjörne af Hegnet.

            Nzels Lyhne

            " Der er ingen Gud, og Mennesket er hans Profet!

            Ta

            (CITAT

            78
            Nn
            oo

            Den Dag, Menneskeheden fri kan juble: der er ingen Gud!
            !
            | den Dag skabes der som med et Trylleslag ny Himmel og
            ny Jord. - Tag Dem i Agt, Hr. Lyhne; Kristendommen har
            Magten. Det er dumt at legge sig ud med den regerende
            Sandhed ved at agitere for Kronprins-Sandheden.

            Sidste Gang Hjerrild saa til Niels Lyhne, sad han og fablede
            om sin Rustning og om, at han vilde dg staaende.
            Og endelig dgde han da Dgden, den vanskelige Dgd.

            Lig ikke og pin Dem med Deres Anskuelser, Folk, der skal
            dg, har ingen Anskuelser, og det er ogsaa lig meget med
            dem, de har, Anskuelser er kun til att leve paa; i Livet der
            ger de deres Nytte.

            JOHANNES V. JENSEN
            1873-1950

            + Saa mangen god Sgmand tabte sig selv
            paa Bolgen som för.
            Havbglgen stiger saa gde og tung
            i det vejlgse Spor.
            Der er ingen Gud i de rasende Bolger,
            der er Christofer Columbus Hjerte,
            som skabte en ny Verden
            ud af sin Verdenssmette.
            Christofer Columbus

            Lovet vaere Verdens
            Lys i min Tanke,

            Solopgangen
            og Synets Gave!

            Af Gnist under Asken
            genopstaar Ilden.
            Evig bedaarer
            mig Dagens Under. Takkesbrog

            I Barnets Haand en Ragekniv
            er den Tumult vi kalder Liv.

            + Vor Peel i Kgdet; Vare ved...
            naar Kgdet gaar, gaar Pelen med!
            Graven i Sne

            + Hun leved paa de Dgves (I.
            Og i en Skumring gik hun bort.
            En ensom, haardfgr, hedensk Sjael.
            Var Kvalen lang, er Livet kort.

            Ver lovet da det sidste Gys,
            som slukker evigt Verdens Lys.

            Ved min Moders Djd

            Jeg kommer fra Skovene.
            Kender I min Kyglle!
            Vid, jeg er Vildmanden
            i det danske Vaaben!

            Jeg bringer fra blaa Bölger
            Havets barbariske Hjerte.

            Jeg setter det til Symbol

            1 Feltet med springende Lgver.

            9

                evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            29 DANSK.

            Her staar jeg ved Skjoldet.

            Jeg vil slaa Forn&egteren.

            Jeg vil bekrefte de Raske
            i Retten til Riget. Tilegnelse

            + Nu breder Hylden
            de svale Hender
            mod Sommermaanen.

            Aaret efter:
            De samme Bgge,
            og lyse Netter
            den samme Lykke!

            Aaret efter:
            Solsorten flöjter,
            og Vaarvind svulmer
            igen, Veninde!

            9 Aar efter:
            De samma Bygge,
            og lyse N&etter,
            den samme Lykke! Ehvoj

            THIT JENSEN
            1876-1957

            + Frivilligt moderskab.
            Använt 1923 som slagord i preventivmedelskampanjen

            JOHANNES JORGENSEN
            1866-1956

            + En digters Sjel i Tavsheds Dybder boer,
            og skal hans Tanke finde Form i Ord,
            maa haarde Haender martre ham til Dgde,
            saa Hjaertet kan i Purpur sig forblgde.
            Sommer

            « Ak, salig den, hvis Sjel paa Trods
            af Verdens Lgb og Stovets Aar
            kan tro paa Liv for sig og sit,
            som da han stod i fejrest Vaar!
            Dgdens Skygger

            Åt tro er at lgfte sit Blik
            til de evige Stjaerner
            og haabe mod Tvivl og vide mod Visdom,
            at skjult i de svimlende Dybder
            vaager der En, som vogter og verner.
            Åt tro

            Ak hvorfor lever Livet? hvorfor brender
            i Verdens Sjel en evig Vordens Bud?

            Mod Himlens Dyb jeg hever mine Haender:
            O Gud, hvorfor, hvorfor? Hvorfor, o Gud?

            Stjernenat

            + Hvor skal, o Evighed, fra Dig vi rgmme?
            I Dyrets Puls Dit store Hjaerte banker;
            Du higer gennem gyldne Plantedrgmme

            AA COTP AT

            80

            - KKR

            tO0

            mod Sol og Luft og rene, lyse Tanker.

            Og hvor min Sjael sig end i Verden vender,
            og hvor mit Legem gennem Natten vanker
            o Evighed! jeg er i Dine Hender!

            Bekendelse

            Nat og Dag og Lyst og Nad
            er som Taage, der forgaar
            i den Stund, da Sjelen staar
            nggen for Guds Tjenis Dgd.

            De profundis (In memoriam Paul Verlaine + 9. Januar
            1896)

            HANS VILHELM KAALUND
            1818-1855

            Paa det Jevne! Paa det Jevne!
            Ikke i det Himmelblaa.

            SÖREN KIERKEGAARD
            1813-1855

            Begrebet Angst

            Syndigheden er da ikke Sandseligheden, ingenlunde, men
            uden Synden ingen Sexualitet og uden Sexualitet ingen
            Historie.

            Bladartikler 1854-1855

            Og overalt, hvor der er Redelighed kan jeg gaa med; et redeligt
            Oprgr mod Christendommen kan kun gjgres, naar
            man redeligt vedgaaer, hvad Christendom er, og hvorledes
            man selv forholder sig dertil.

            Enten-Eller

            Hvad er en Digter? Et ulykkeligt Menneske, der gjemmer
            dybe Qvaler i sit Hjerte, men hvis leber ere dannede saaledes,
            at idet Sukket og Skriget strömme ud over dem, lyde
            de som skjgn Musik. Det gaaer ham som de Ulykkelige, der
            i Phalari's Oxe langsomt piintes ved en sagte Ild, deres Skrig
            kunde ikke naae hen til Tyrannens Ore for at forferde
            ham, for ham lgde de som en sgd Musik.

            Menneskene ere dog urimelige. De bruge aldrig de Friheder,
            de har, men fordre dem, de ikke har; de har Taenkefrihed,
            de fordre Ytringsfrihed.

            Jeg gider slet ikke. Jeg gider ikke ride, det er for sterk en
            Bev&egelse; jeg gider ikke gaae, det er for anstrengende;
            jeg gider ikke legge mig ned, thi enten skulde jeg blive
            liggende, og det gider jeg ikke, eller jeg skulde reise mig op
            igjen, og det gider jeg heller ikke. Summa Summarum; jeg
            gider slet ikke.

            Mit Tungsind er den trofasteste Elskerinde jeg har kjendt,
            hvad Under da, at jeg elsker igjen.

            Alderdommen realiserer Ungdommens Drgmme: det seer

                evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            81 DANSK.

            man paa Swift, han byggede i sin Ungdom en Daarekiste, i
            sin Alderdom gik han selv i den.

            + Der gives enkelte Leiligheder, hvor det kan bergre En saa
            uendelig smerteligt, at see et Menneske staa ganske ene i

            Verden. Forleden saae jeg saaledes en fattig Pige, der gik
            ganske ene til Kirken for at blive confirmeret.

            " Jeg siger om min Sorg hvad Engelskmanden siger om sit
            Huus! min Sorg is my castle, Mange Mennesker anser det
            at have Sorg for at vaere en af Livets Beqvemmeligheder.

            Det er dog den skjgnneste Tid Forelskelsens fgrste Periode,
            naar man ved enhver Sammenkomst, ethvert Diekast henter
            noget Nyt hjem at glaede sig over.

            Livet er blevet mig en beesk Drik, og dog skal den indtages
            som Draaber, langsomt, tellende.

            Ingen vender tilbage fra de Dgde, Ingen er gaaet uden graedende
            ind i Verden; Ingen spgrger En, naar man vil ind,
            Ingen naar man vil ud.

            Lad Andre klage over, at Tiden er ond; jeg klager over, at
            den er ussel; thi den er uden Lidenskab.

            Det hendte paa et Theater, at der gik Ild i Coulisserne. Bajads
            kom for at underrette Publicum herom. Man troede, det
            var en Vittighed og applauderede; han gjentog det; man
            jublede endnu mere. Saaledes taenker jeg, at Verden vil gaae
            til Grunde, under almindelig Jubel af vittige Hoveder, der
            troe, at det er en Witz.

            Forfgrerens Dagbog

            > En ond Samvittighed er dog istand til at gjgre Livet interessant.

            Indgvelse i Christendom
            x Hvilken er da Forskjellen mellem "en Beundrer" og "en
            Efterfoölger"? En Efterfglger er eller streber efter at vere
            Det, han beundrer; en Beundrer holder sig personligt Udenfor,
            bevidst eller ubevidst opdager han ikke, at det Beundrede
            indeholder en Fordring til ham, at vaere eller dog
            strebe efter at vere det Beundrede.

            + I den Forstand at beundre Christus er en senere Tids usande
            Opfindelse ved Hjaelp af "Hgiheden". Der var, saaledes
            forstaaet, ubetinget Intet at beundre, med mindre man da
            vil beundre Armod, Elendighed, Foragtehed o.D.

            + Paa den Maade blev den bestaaende Christenhed en Samling
            af hvad man kunde kalde Ares-Christne, i samme Forstand
            som man taler om ZEres-Doctorer, hvilke jo faae Graden
            uden at have disputeret.

            Papirer

            Ret og Pligt gjelder for Alle, og deres Overtredelse kan
            ligesaa lidet undskyldes hos den store Mand som hos Stater
            hvor man dog bilder sig ind, at Politiken har Tilladelse
            at gjöre Uret. 1834

            NICTTAT [Kierkegaard] 82
            ee RA ER RR rr
            ä 7 j
            Det, der egentlig mangler mig, er at komme paa det Rene
            med mig selv ... Det kommer an paa at forstaae min Bestemmelse,
            hvad Guddommen egentlig vil, at jeg skal gjgre:

            det gjelder om at finde en Sandhed, som er Sandhed for
            mig, at finde den Idee, for hvilken jeg vil leve og dge.

            1835

            Dgd og Helvede, jeg kan abstrahere fra Alt men ikke fra
            mig selv; jeg kan ikke engang glemme mig selv, naar jeg
            sover. 1836

            Een der blev gal ved hvert Mieblik at blive sig bevidst, at
            Jorden gik rundt. 1836

            Folk forstaae mig saa lidt, at de ikke engang forstaae mine
            Klager over, at de ikke forstaae mig. 1836

            Der er mange Mennesker, der kommer til et Livs-Resultat
            ligesom Skoledrenge; de snyder deres Lerer ved at skrive
            Facitet ud af Regnebogen uden at selv have regnet Stykket.

            1837

            Det er den Vei, vi Alle maae gaae - over Sukkenes Bro ind
            1 Evigheden. 1837

            Een dger netop som han har beviist Helvedstraffenes Evighed,
            fanget i sin egen Theorie. Mzerkelig Overgang fra
            Theori till Praxis. 1837

            Saa er man kommen til Ro, naar man ligesom Alcedo ispida
            (lisfuglen) kan bygge sin Rede paa Havet. 1837

            Det er saa umuligt, at Verden kan bestaae uden Gud, at dersom
            Gud kunde glemme den, den gieblikkelig vilde gaae
            under. 1837

            Enhver mit Hjertes Blomst bliver til en Iisblomst.

            Det forekommer mig som var jeg en Galeislave, lenket
            sammen med Dgden; hver gang Livet régrer sig, rasler Lenken
            og Dgden lader Alt henvisne - og det skeer hvert Minut.

            Hver tager sin Hevn over Verden, Min bestaaer deri, at jeg
            baerer min Sorg og min Kummer dybt indesluttet i mig selv,
            medens Latteren underholder alle. 1837

            Naar det sortner for en aegte Christen i hans Dgdsstund, da
            er det fordi Salighedens Sol-Lys skinner ham for staerkt i
            Diet. 1838

            Ironien er en abnorm Udvikling, der ligesom Leverens Abnormitet
            hos de Strassburger-Gjes ender med at slaae Individet
            ihjel. 1838

            Humoristen gaaer ligesom Rovdyret altid alene. 1838

            Den Vei gaaer Christus ligesom i Livet saaledes ogsaa i

            Historien mellem to Rgvere, den ene forherder sig, den anden
            omvender sig. 1838

            Dersom Christus skal komme til at boe i mig, maae det gaae
            til efter Overskriften af Dagens Evangelium i Almanakken:
            Christus kommer ind ad lukkede Dögrre, 1838

                evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            83 [Kierkegaard] DANSKA

            + Notarius publicus hos den offentlige Mening. 1838

            + Enhver Sandhed er dog kun Sandhed til en vis Grad, naar
            det gaaer derudover kommer Contrapunktet og det bliver
            Usandhed. 1838

            + Paradoxen er det intellectuelle Livs egentlige Pathos, og
            ligesom kun store Sjele ere udsatte for Lidenskaber, saaledes
            er kun store Taenkere udsatte for hvad jeg kalder Paradoxer,
            hvilke ikke ere andet end ufuldbaarne grandieuse
            Tanker. 1838

            Ligesom den menneskelige Gang er en fortsat Falden, saaledes
            er al Consequents en fortsat Inconsequents. 1838

            Mine Vittigheder, siger han, ere sgkte; det er hans ikke - de
            ere vragede. 1838

            Da var det, at den store Jordrystelse indtraf, den frygtelige
            Omvaeltning, der pludselig paangdte mig en ny ufeilbar
            Fortolkningslov af samtlige Phenomener. 1838

            Det er det Sgrgelige med mig, at mit Liv bestandig gaaer
            efter to Declinationer, hvorved ikke blot Endelserne blive
            forskjellige, men hele Ordet forandres. 1839

            Deri viser sig den dybe gjennemgribende Betydning af Arvesynden,
            at al Christendom i den Enkelte begynder med
            Sorg - Sorgen efter Gud. 1839

            Briller skjule meget - ogsaa en Taare i Piet. 1839

            Det er ret maerkeligt, at medens alle andre Bestemmelser,
            der udsiges om Gud ere Adjektiver, er "Kjerligheden"
            alene Substantiv, og man vilde neppe falde paa at sige: "Gud
            er kjerlig". Saaledes har Sproget selv udtrykt det Substantielle,
            der ligger i denne Bestemmelse. 1839

            Evighed er Tidens Fylde (dette Ord ogsaa taget i den Forstand,
            hvori det bruges, naar det hedder, at Christus er kommen
            i Tidens Fylde). 1839

            Min Sjal svaever i denne Tid som Muhameds Grav mellem
            to Magneter, og endnu har den ikke fundet Retningernes
            Eenhedspunkt, men begge slide og rive paa bedste Maade i
            den. 1839

            Dette Vaerk dediceres samtlige Indsiddere i Bistrup og overhovedet
            alle hgistaerede Samtidige, der ere gale nok til at
            forstaae, hvad jeg mener. 1839

            Hvad er Sandhed, det er det Spgrgsmaal, der for mig endnu
            bestandig staaer som Overskrift over en meget tyk, meget
            trofast indbunden Bog - med rene Blade. 1839

            Jeg er altid beskyldt for at bruge lange Parentheser. Min
            Examenslaesning er den laengste Parenthes, jeg har oplevet.
            1840

            Heden maa netop vaere skikket til at udvikle kraftige Aander;
            her ligger Alt nggent og afslgret for Gud ... Her maa
            Bevidstheden slutte sig bestemt og ngieregnende om sig
            selv. "Hvor skulde jeg henflye for dit Aasyn" maa man
            vel med Sandhed sige her paa Heden. 1840

            (CITAT

            AA

            Jeg lever bestandig paa Grendsen af det lykkelige og det
            gde Arabien. es
            Jeg kan ret merke, hvorledes Sproget var mig af Vigtighed
            for at skjule min Melancholie - her i Berlin er det mig
            umuligt, jeg kan ikke bedrage med Sproget. 1841

            Man fgler dog ret, hvor meget man savner, naar man ikke
            kan tale et Sprog som sit Modersmaal - alle Mellemtoner.

            1841

            Jeg er saa glad ved at have hört Schellings anden Time —
            ubeskrivelig. Saa har jeg da laenge nok sukket og Tankerne
            sukket i mig; da han nevnte det Ord "Virkelighed" ... da
            sprang Tankens Foster i mig af Glede som i Elisabeth.
            1841

            Og naar Gud vil knytte et Menneske til sig, saa kalder han
            af sin meest trofaste Svend, sit paalideligste Sendebud, og det
            er Sorgen, og siger til ham: Iil efter ham, hent ham, vig
            ikke bort fra hans side. 1841

            Nu har man ofte nok udviklet Arvesyndens Vesen, og dog
            har man manglet en Hovedcategorie - det er Angst, dette
            er den egentlige Bestemmelse deraf; Angst er nemlig en
            Attraae efter hvad man frygter, en sympathetisk Antipathie;
            Angst er en fremmed Magt der griber Individet, og dog
            kan man ikke lgsrive sig derfra, og vil det ikke, thi man
            frygter, men hvad man frygter det attraaer man. Angst gjéör
            nu Individet afmaegtigt, og den fgrste Synd skeer altid i
            Afmagt; den mangler derfor tilsyneladende Tilregnelighed,
            men denne Mangel er den egentlige Besnaerelse. 1842

            Hon baerer Sorg, ikke blot Sgrgeklaeder. 1842

            Solons Setning, at Ingen tgr prise sig lykkelig, saa lenge
            han lever, indeholder en dyb-Smerte over Livet; thi egentlig
            vil det sige, at Ingen er lykkelig för i det Dieblik han har
            vaeret det, og da er han jo paa en Maade ulykkelig, fordi
            han veed sin Lykke som noget Forbigangent. 1842-43

            Da jeg var meget ung kunde jeg ikke forstaac, hvorledes
            man bar sig ad med at skrive en Bog. Det forstaaer jeg nu
            meget godt, nu derimod kan jeg ikke begribe, hvorledes
            Nogen gider gjgre det. 1843

            Vil man kalde min Smule Visdom Sophistik, saa maa jeg
            dog gjgre opmerksom paa, at den mangler een Egenskab
            idetmindste, som dog saavel efter Platos som Aristoteles Definitioner
            hgrer til: at man tjener Penge ved den. 1843

            Efter min Dgd skal Ingen i mine Papirer (det er min
            Trgst) finde en eneste Oplysning om hvad der egentlig har
            udfyldt mit Liv; finde den Skrift i mit Inderste, der forklarer
            Alt, og som ofte gjgr hvad Verden vilde kalde Bagateller
            til uhyre vigtige Begivenheder for mig, og hvad jeg
            anseer for Ubetydlighed, naar jeg tager den hemmelige Note
            bort, der forklarer det. 1843

            ... for Sikkerheds Skyld har han faaet en ny Medarbeider:
            man", en virksom Medarbeider, der intet Honorar fordrer
            og tager imod enhver Behandling. 1843

            Gud velsigne Deres Indgang, Hr. Prof. Heiberg! hvad Udgangen
            angaaer, den skal jeg nok sörge for. 1843

                evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            85

            = Thi Tiden er det Farligste at stride med, den saarer ligesom
            den parthiske Skydte, idet den flygter, og angriber altid
            verst bagfra. 1844

            Strax da jeg havde lest denne Anmeldelse sagde jeg til
            mig se'v, her har vi det, sagde jeg, denne Forfatter er Manden,
            han forklarer Alt, forklarer alle Vanskeligheder og
            spilder ikke Tiden paa forelgbigen at forstaae dem; maa
            jeg deraf tage Anledning til at gnske denne Forfatter al
            mulig Held og Lykke: Glaede over Danmark, ZEre over
            Forfatteren, Velbehagelighed i Tidsskriftet. 1844

            Aandelig forstaaet maa en Mands Tanker vaere den Bygning,
            hvori han boer - ellers er det galt. 1846

            I vor Tid er det iser Naturvidenskaberne der ere farlige.
            Physiologien vil tilsidst gribe saaledes om sig, at den tager
            Etiken med. Der er jo allerede Spoer nok til en ny Streben:
            at behandle Ethiken som Physik, hvorved da hele det Ethiske
            bliver Illusion, og det Ethiske i Slegten at behandle statistisk
            paa Gjennemsnits-Tal, eller at beregne som man beregner
            Oscillationer i Naturlove. 1846

            Al Viden har noget Fengslende ved sig, men paa den anden
            Side forandrer det ogsaa den Videndes hele Sjelstilstand.
            Den Objektivitet, den Interesselgshed med hvilken en

            Physiolog teller Pulsslagene og studerer Nerverne staar i
            intet Forhold til ethisk Begeistring. 1846

            Det er enfoldigt og skjgnt og rgrende at den Elskende seer
            forelsket paa den Elskede, men det er fornemt at lorgnetere
            hende. Og saaledes bruger Naturforskeren Mikroskopet
            ligesom Lapse bruge Lorgnetten, kun bruges Mikroskopet
            mod Gud. 1846

            Dersom Naturvidenskaberne havde veret udviklet paa

            Socrates Tid som de nu ere det: saa vare alle Sophister blevne
            Naturforskere. 1846

            Man lider kun een Gang - man seirer evigt. 1847

            See, Andersen han kan fortelle Eventyret om Lykkens Galoscher
            - men jeg kan fortelle Eventyret om Skoen som
            trykker, eller rettere det kunde jeg fortaelle men just fordi
            jeg ikke vil fortelle det, men gjemme det i dyb Taushed,
            derfor kan jeg fortelle adskilligt Andet. 1847

            Dag-Pressen er og bliver det onde Princip i den moderne
            Verden; sophistisk har den ingen Grendse, da den bestandigt
            kan synke lengere og lengere ned i Valget af Lzsere.
            Som Fåalge deraf muddrer den al den Usselhed op som ingen
            Stat mere kan magte. 1847

            Det var engang mit eneste Önske at blive Politie-Embedsmand.
            Det synes mig som en Opgave for mit sgvnlgse intriguante
            Hoved. Jeg forestillede mig at der, bland Forbrydere,
            var Folk at stride med: klggtige, kraftige, durchdrevne
            Karle. Senere har jeg inseet, at det var godt, at jeg ikke
            blev det, thi Politiets fleste Sager er Jammer og Elendighed

            - ikke forbrydere og Skurke. Det dreier sig om 4 Skilling
            og en sglle Skrog. 1847

            5 Der har fra min tidligste Barndom siddet en Sorgens Piil i
            mit Hjerte. Saa lenge den sidder der er jeg ironisk - trak-
            1847

            kes den ud, saa dger jeg.

            DANSKA

            CITAT [Kierkegaard] 86

            Barnet leger med Dukken, men saa bliver igjen et Barn

            Dukken, naar Barnet er blevet Moderen. 1847

            Hiin Enkelte, som jeg med Glade og Taknemlighed kalder
            min Laeser. 1847

            At Lidelsen trekker sig i Lengden er altid den tungeste
            Lidelse. Daglige Bekymringer, daglige Forhaanelser Aar ud
            og Aar ind er langt verre end hvilkensomhelst Katastrophe,
            ogsaa af den Grund, at det for Trediemand bestandigt seer
            ud som Ingenting. 1847

            Maengden er Usandheden. 1847

            O, af al Qval störste: at skulle vere Aand og saa at skulle
            leve blandt Mennesker. 1848

            Det at blive Christen er den af Gud indfgrdte Examen.
            1848
            De faae enkelte Dage, hvor jeg egentlig var menneskelig
            talt lykkelig, har jeg altid lengtes ubeskriveligt efter hende,
            hun som jeg havde elsket saa hgit, og som tilmed ved
            sin Bön havde rört mig saa dybt. Men mit Tungsind og min
            Sjels Lidelser har gjort jeg menneskelig talt altid har vaeret
            ulykkelig - og saaledes har jeg ingen Lykke haft at dele med
            hende. 1848

            O, vemmeligt at leve i et lille bitte piattet Land, hvis eneste
            Charakteer er Charakteerlgshed. 1849

            Muhamed protesterer af al Magt mod at blive anseet for en
            Digter og Coranen for et Digt; han vil vere en Prophet.
            Jeg protesterer af al Magt mod at blive anseet for en Prophet,
            vil kun vaere en Digter. 1849

            Paa Genialitetens Gebeet, Naturbestemmelsens Gebeet, på
            det /Esthetikes Gebeet gjaelder det: at kunne. Paa det Ethiskes
            Gebeet: at skulle. 1849

            At have Ret mod en Samtid, derpaa er der ordentligviis sat
            Livsstraf, eller dog livsvarigt Martyrium. 1850

            Den kraftigste Friheds-Fglelse har Mennesket, naar han med
            fuld afgjort Besluttenhed udpreger i sin Handling hin
            indre Ngdvendighed, der udelukker Tanken om en anden

            Mulighed. Da har Valgfrihedens eller Valgets "Qval" en
            Ende. 1851

            Åt sige til Andre... I ere evigt fortabte - nei det formaaer
            jeg ikke. For mig bliver Forholdet bestandigt dette: alle de

            Andre blive nok salige, det er vistnok - kun med mig kan
            det have sin Mislighed. 1851

            Talentet rangerer i Forhold til som det vekker Sensation;
            Geniet i Forhold til som det vaekker Modstand. 1854

            Hvis jeg var Fader og havde en Datter, som blev förfört,
            henne vilde jeg ingelunde opgive; men en Sgn som blev
            Journalist, ham vilde jeg ansee for tabt. 1854

            Sandheden er en Snare. .. Du kan ikke faae Sandheden saaledes
            at Du fanger den, men kun saaledes, at den fanger Dig.
            1854

                evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            87 [Kierkegaard] DANSKA

            + Et Forhold til Gud paa anden Haand er lige umuligt og
            aldeles i samme Grad Nonsens som det at vaere forelsket paa
            anden Haand. 1854

            + Det Timelige er Sinkeriet, som breder sig i Tid og Rum;
            det Evige er det Intensive, som haster til Döden.

            Philosophiske Smuler

            + See, der staaer han da - Guden. Hvor? Der; kan Du ikke
            see ham? Han er Guden, og dog har han ikke det, hvortil
            han kan helde sit Hoved, og han tgr ikke helde det til
            noget Menneske, at han ikke skal forarges paa ham. Han er
            Guden, og dog er hans Gang forsigtigere, end om Engle bar
            ham, ei for at hans Fod ikke skal stgdes, men for at han
            ikke skal nedtrede Menneskene i Stgvet, idet de forarges
            paa ham.

            Synspunktet for min Forfatter-Virksomhed

            Med venstre Haand rakte jeg "Enten-Eller" ud i Verden,
            med Hygire "to opbyggelige Taler"; men alle greb de eller
            saa godt som Alle med deres Hgire efter den venstre Haand.

            Man deler Livet i to Aldere: Ungdommens Tid er det
            ZEsthetiskes, den aeldre Alder er Religieusitetens - men opriktigt
            talt vi vilde dog Alle helst vaere vedblevet at blive
            unge.

            Dersom Kjgbenhavn nogensinde har veret af een Mening
            om Nogen, tör jeg sige, den har vaeret af een Mening om
            mig; jeg var en Dagdriver, en Lediggaenger, en Flaneur,
            en letsindig Fugl, et godt maaske endog et brillant Hoved,
            vittig o.s.v. - men ""Alvor" manglede jeg da ubetinget.

            Om "Digteren" siges det, at han paakalder Musen for at
            faae Tankerne. Dette har egentlig aldrig ve&ret mi. Tilfaelde,
            min Individualitet formener mig ogsaa at forstaae
            det; men derimod har jeg behgvet Gud hver Dag for at
            vaerge mig mod Tankernes Rigdom.

            Som Barn blev jeg strengt og alvorligen opdraget i Christendommen,
            menneskelig talt, afsindigt opdraget: allerede i
            den tidligste Barndom havde jeg forlgftet mig paa Indtryk,
            som den tungsindige Olding, der havde lagt dem
            paa mig, selv segnede under - et Barn, afsindigt, paakledt
            til at vaere en tungsindig Olding.

            Forud for min egentlige Forfatter-Virksomheds Begynden
            ligger der en Begivenhed, eller rettere et Faktum . . . Nogen
            naermere Oplysning om hiint Faktum, hvori det bestod,
            hvor frygtelig dialektisk combineret det var, om end i en
            anden Forstand ganske eenfoldigt, hvor Coolisionen egentlig
            laae, kan jeg ikke give, men blot bede Laeseren ikke at
            tenke paa Aabenbaringer og Deslige, thi for mig er Alt
            dialektisk.

            Uvidenskabelig Efterskrift

            Et logisk System kan der gives; men der kan ikke gives noget
            Tilverelsens System.

            (ETTA T
            sme
            sä

            88

            For at studere det Ethiske, er ethvert Menneske anviist sig
            selv. Han selv er i denne Henseende mer end nok, ja han er
            det eneste Sted, hvor han med Sikkerhed kan studere det.

            Ak, hvad gjér Tydsken ikke for Penge - og hvad gjgr Dansken
            ikke bag efter, naar Tydsken har gjort det!

            Det er sagt meget Besynderligt, meget Beklageligt, meget
            Oprgrende om Christendommen; men det Dummeste der
            nogensinde er sagt, er at den er til en vis Grad sand.

            Objektivt accentueres: hvad der siges; subjektivt: hvorledes
            det siges.

            Subjektiviteten er Sandheden; Subjektiviteten er Virkeligheden.

            Ironien er en Existents-Bestemmelse . .. Den der har v&-
            sentligen Ironie har den saa lang Dagen er, ikke bunden i
            nogen Form, fordi den er Uendeligheden i ham.

            At jeg selv skal sige det: jeg er Intet mindre end en Satans
            Karl i Philosophien, kaldet til at skabe en ny Retning; jeg
            er et stakkels enkelt existerende Menneske med sunde, naturlige
            Evner, ikke uden en vis dialektisk Fardighed og heller
            ei ganske blottet for Studium.

            Pieblikket

            Som Rov-Dytets Spring paa sit Bytte, som Örnens Stöd i
            Faldet, saaledes anbringes et Afgjgrende: pludseligt og samlet
            i Eet (intensivt). Og som Rov-Dyret ener Snildhed og
            Kraft; först snildt holder sig ganske stille - saaledes stille
            kan intet tamt Dyr vaere; og saa samler sig heelt i et eneste
            Spring eller Stöd - saaledes kan intet tamt Dyr samle sig til
            eller reise sig i Springet: saaledes anbringes et Afgjgrende.
            Först stille - saa stille er Veiret aldrig paa en stille Dag,
            saa stille er det kun fgr Torden; og saa bryder det lgs.

            Presten - dette i lange Kleder indhyllede Indbegreb af
            Nonsens!

            I den pragtfulde Domkirke fremtreder den hgivelbaarne
            hgiaerverdige Geheime-General-Ober-Hof-Praedikant, den
            fornemme Verdens udvalgte Yndling, han treder frem for
            en udvalgt Kreds af Udvalgte, og prediker rgrt over den
            af ham selv udvalgte Text "Gud har udvalgt det i Verden
            Ringe og Foragtede" - og der er Ingen, som leer.

            "Havde Apostelen Paulus nogen Embedsstilling? " Nei, Paulus
            havde ingen Embedsstilling. "Tjente han da paa anden
            Maade mange Penge?" Nei, han tjente paa ingen Maade
            Penge. "Var han da idetmindste gift?" Nei, han var ikke
            gift. "Men saa er jo Paulus ingen alvorlig Mand!" Nei,
            Paulus er ingen alvorlig Mand.

            Er dette samme Laere, naar Christus siger til den rige Yngling:
            selg Alt, hvad Du haver - og giv Fattige det; og -
            Praesten siger: selg Alt hvad Du haver og - giv mig det?

            Genier ere som Tordenveir: de gaae mod Vinden, forferde
            Menneskene, rense Luften.

                evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            DANSKA

            89

            + Man kan ikke leve af Ingenting. Det hgrer man saa ofte,
            iser af Praester.

            + Og just Praesterne gjgre dette Konststykke: Christendommen
            er slet ikke til - dog leve de deraf.

            Dette er ""Prestens" Betydning for Samfundet... under
            Navn af Christendom at vere fuldkommen sikkret mod
            Christendommen.

            Der lever en Mand, hvis Kone er ham utro; men han ved
            ikke af det. Da er der en af hans Venner, som - et tvetydigt
            Venskabs-Stykke, vil maaske mange sige - oplyser ham derom.
            Manden svarer: det er med en levende Interesse jeg har
            hgrt Dig tale, jeg beundrer den Skarpsindighed, med hvilken
            du har vidst at spore en saa forsigtigt skjult Utroskab,
            om hvilken jeg virkelig heller ingen Anelse har havt.
            Men at jeg derfor, da jeg nu veed at det er saa, skulde lade
            mig skille fra hende, nei, det kan jeg ikke beslutte. Jeg er
            nu engang vant til dette huslige Trummerumme, det kan jeg
            ikke undvere; hun har desuden Formue, den kan jeg heller
            ikke undvaere. Men derimod negter jeg ikke, at jeg med den
            mest levende Interesse vil hgre hvad du yderligere kan oplyse
            Forholdet betraeffende; thi - det er ikke for at sige dig
            nogen Compliment - men det er yderst interessant.

            Dette, som bringer mig til at gyse, er Föglgende. Medens mit
            Liv - om end svagt i Sammenligning med de Herliges, der
            have levet - dog udtrykker det, i Bekymring for sin Sjels
            Frelse, at kempe for Evigheden: staaer jeg omgiven af en
            Samtid, der hgist i Egenskab af Publikum interesserer sig
            for denne Sag.

            Brev

            At holde et Saar aabent kan jo ogsaa vere sundt: et sundt
            og aabent Saar; stundom er det verst, naar det groer til.
            1845

            Det meste af hvad der nuomstunder florerer allersterkest
            under Navn af Videnskab (isaer Naturvidenskaperne) er
            slet ikke Videnskab, men Nysgjerrighed. - Al Fordervelse
            vil tilsidst komme fra Naturvidenskaberne. 1846

            Allerede Bogtrykkerkunsten er en nesten satirisk Opfindelse,
            thi Herre Gud, har det da vel viist sig, at der just er
            saa Mange, som egentlig have Noget at meddele. Altsaa
            denne uhyre Opdagelse har hjulpet til at faae al den Sludder
            udbredt som ellers dgde i Fgdselen. 1846

            Det at tage Front mod Mengden er efter de Flestes Begreb
            aldeles Nonsens thi Mengden, og Pluraliteten, og Publikum
            det er jo netop de frelsende Magter, hine frihedselskende
            Foreninger fra hvilke Frelsen skal udgaae - mod Konger og
            Paver og Embedsmend der vil tyrannisere os. Ak, Du lieber
            Augustin. See det er Fglgen af at man Aarhundreder igjennem
            har kempet mod Paver og Konger og Megtige, og
            derimod anseet Folket og M&ngden for at vere det Hellige.
            Man drgmmer ikke om at Verdenshistoriens Kategorier
            slaae om, at nu er og bliver Mengden den eneste Tyran, og
            Grund-Fordervelsen. 1847

            | GITAT

            90

            THOMAS H. KINGO
            1634-1703

            " Sorrig og Glede de vandre tilhobe,
            Lykke, Ulykke de ganger paa Rad
            Medgang og Modgang hinanden anraabe,
            Solskin og Skyer de fölges og ad!
            Jorderigs Guld
            er pregtig Muld,
            Himlen er ene af Salighed fuld.

            Hver har sin Skaebne

            Far, Verden, far vel,
            jeg kedes nu lenger at vere din Trael,
            de Byrder, som du mig har byltet oppaa,
            dem hvister jeg fra mig og vil dem forsmaa,
            jeg river mig lgs, og jeg kedes nu ved

            Forgengelighed,

            Forgengelighed.

            Ked af Verden og kaer ad Himlen

            ERIK KNUDSEN

            1922-
            Hvem gynger i nat på det vildsomme hav
            Skibbruden, ene med bealger og storm?
            Hvem bleser i nat i sit Rolands-horn
            Mens Spggelsesskibe sejler forbi?

            O dgve Skippere! blinde styrmaend!
            Levende brgdre ved mast og ror,
            Jeg kalder på jer med vand i min mund.
            Strofer

            LAURIDS OLUFSEN KOK
            1634-1691

            Danmark dejligst Vang og Venge ...

            Första raden i en Dannevirkevise, tryckt f.f.g. i Peder Syvs
            folkvisesamling.

            TOM KRISTENSEN
            1893—

            Se, badlen renser tredje gang
            sit sverd for blod og fugt,
            og trende rede flammer står
            på kluden, han har brugt;

            men jeg er hovedlgs og dgd,
            når sjette gang en flammes glgd
            slår ud, slår ud
            på bgdlens klud.

            Vi kneler ned, vi tyve mand,
            med hovedet strakt frem,
            og jeg skal se det blanke sverd
            slå hovedet af fem;

            men sjette gang, men sjette gang,
            når tiden bliver dgdsens lang,
            er gjet i,
            er alt forbi. Henrettelsen

                evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ox DANSKA

            " Jeg er kun en lille Digter
            halvt en Tenker, halvt en Nar,
            elsker meget store Frakker,
            store Hatte, stor Cigar. Min Pibe

            Jeg er så lykkelig i Dag,
            jeg går i Gledesdille;

            thi Himlen er så stor og blå,
            at Hjertet bliver lille.

            I Dag er jeg så dejligt fri
            for Reflexionens Tandbid,
            er kun en lille Delirist,
            en Purpurdrik af Vanvid.

            En burpurdrik

            Begik du Livet,
            bedrev du Livet,
            som det er givet,
            du må og skal,
            så husk, at Livet
            er blevet givet
            til dig i Kraft af
            et Syndefald. Et Mannakorn

            KUMBEL (PIET HEIN)
            1905-
            Gruk

            Den som kun tar spgg for spgg
            og alvor kun alvorligt
            han og hun har faktiskt fattet
            begge dele dårligt.

            Det gelder at finde en modus bibendi.

            Der findes Folk som ikke mere har Evne til at feriere.
            De bgr ta fri og gaa omkring
            og gve seg i ingenting.

            Hvad nytter al Ens Klggt og Viden,
            hvis man har glemt at spilde Tiden!

            Kultur - det er ikke en fin Menuet
            i en Fortids-Frednings-Forening,
            men det at man slaas for sin Modstanders Ret
            til at slaas for den modsatte Mening.

            Nej, Vejret er ikke mer hvad det var!
            - Men det har det aldrig vetet.

            Den bgn, man mest
            forgeves bad,
            er nok den gamle:
            Gid jeg gad!

            PEDER LAALE
            trol. 1400-t.

            ? Jorden er altid frossen for det dovne Svin.
            Använt av Gustav Vasa 1556. Se sb. 1159

            92
            se an

            THOGER LARSEN
            1875-1928

            " Aa, man skal holde sin Mund, er man dgd,
            glemme den guldregn fra himmelens Porte
            her, hvor de evige Tider er sorte,
            helt vere borte,
            ikkun for Öjne er Morgenen rad.
            Hemmeligheden

            Dagen sin Rigdom naadig
            mot levende Öjne vender.

            Ormene higer med graadig
            Blindhet i begge Ender. -

            Paa de velsignede Agre
            trives de frodige Kger.
            Ensom ligger den magre
            Bonde Jens Hgjby og dgr.

            Mager det var han saalenge,
            skgnt han taerede kendeligt
            paa Kveg og Marker og Enge.
            Hvo &der sig fra sit Endeligt?
            Jens Hgjby

            + Ak, Tiden skynder sig
            alt, hvad den megter,
            med at faa Mulddynen
            over alle Slegter.
            Stormfuld Vinternat

            CHRISTIAN EK. F. MOLBECH
            1821-1888

            + Aa, elsk imens du elske kan,
            aa, elsk imens du elske maa.
            En tid der kommer, da du skal
            alene mellom graver staa.

            KAJ MUNK
            1898-1944

            Jeg vidste ikke, at Blomstersmil
            og Fuglelatter kan ggre saa ondt.
            Nytårsbogen 1940/41

            Maaske jeg sejred störst,
            da jeg forgik. Nytårsbogen 1941/42

            + De tunge Dager har dybere
            Livsvisdom at gi' os,
            end Magelighedens og Medgangens.

            Tunge Dage
            POUL MARTIN MOLLER
            1794-1838
            + Folk giver Skaerven med stgrre Fryd,
            naar de har Vidner paa deres Dyd,
            Rosenborg Slotshave

                evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            93 DANSKA

            + En Filosof som er meget nymodens, blir snart meget gammeldags.

            + I skrift er man nygdt til at give Leseren en Pragtudgave af
            sig selv.

            ADAM OEHLENSCHLÄGER
            1779-1850

            Hvad er vel Livet,
            et Pust i Sivet,
            som synker ned.
            Et Spil af Krefter,
            som higer efter
            en Evighed.

            I alle Land, ja, til alle Tider
            paa same Vis forliges man og strider.

            Paa tvende Poler drejer sig vor Klode,
            som den, vort Liv, det onde med det gode.

            Foragte skal man just ej de Smaa,
            tidt naae de, hvor de ej Store kan naae.

            Det er et yndigt Land,
            det staar med brede Boge
            ner salten Österstrand
            det bugter sig i Bakke, Dal,
            det hedder gamle Danmark,
            og det er Freias Sal. Fedrelands-Sang

            De higer og sgger

            I gamle Båger,

            I oplukte Hgie,

            Med speidende Pie,

            Paa Svaerd og Skiolde,

            I muldne Volde,

            Paa Runestene

            Bland smuldnede Bene. Guldhornene

            Laer mig, o Skov! at visne glad,
            som sent i hgst dit gule Blad.

            Et bedre Foraar kommer,
            hvor grgnt mit Trae skal herligt staa
            og sine dybe Rgdder slaa
            i Evighedens Sommer. Ler mig, o skov!

            Hver Vaar, naar Taagerne flygte hen,
            da fssdes det lille Barn Jesus igen.
            Åarets evangelium

            Aladdin

            Naturens muntre Sgn, en malkeblods Natur,
            hvis store Fattigdom paa Tanker
            har alle krafter sport til Kigd og Blod.

            Hvori bestaar min Lykke?

            Forstaae I Ier paa den? Jeg kalder Lykken,

            At sette det igiennem, som jeg kan,

            At overvinde hver en ussel Hindring.

            i CITAT

            94
            RR RA NR

            "+ Et Ord er et Ord, og en Mand er en Mand.

            Coreggio

            Thi sagtens er vi alle Mennesker,
            men, gode Himmel! Graden er forskiellig.

            Hakon Jarl

            Hvad kalder du dit Hjerte?
            Den kolde kigdklump i din venstre Side
            gi'r du dog ikke dette Hedersnavn!

            Helge

            Kong Frode staaer paa Leiregaard,

            Han gav sin Broder Ulivssaar,

            Det var stor Ynk og Smerte:

            Ung Halfdan ligger krum paa Skjold,

            Med Staalet i sit Hjerte. Frodes Drapa

            Sanct Hansaften-Spil

            Den Bogbinder taler som en Bog.

            Og sper saa Sanct Peder: "Hvad Godt har du giort? "
            Svarer jeg Schweitseren: "Ikke stort!"
            Men hvad har de andre Bengler da giort?

            Palnatoke
            Saa skriger mer din Tavshed
            end Fenrys Hyl.
            U.P. OVERBY
            1818-1879

            Nu dages det Brgdre, let lysner i Ost (— - —)
            Det knager i Samfundets Fuger og Baand;
            Lad falde hvad ikke kan staa.

            Socialisternes Marche (1872)
            JACOB PALUDAN
            1896—-
            En bemaerkning, der gjorde Furore i Gaar, falder livlgs
            til Jorden i Dag. Lyd og Ekko er ogsaa ens, men kun som
            Original og Kopi er ens.

            Den staar fast, som har en Avis i Ryggen.

            Hvor J. P. Jacobsen dog er blevet overvurderet! - Og hvor
            han fortjener det!

            En helt aegte Pessimist bliver endda tristere, naar han altid
            faar Ret.

            Individet kan mene at kende sig sjelv, men mgder af og til

                evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            95 DANSKA

            MMMM

            sin spggelseagtige Dobbeltgaenger: Summen af, hvad andre
            mener om ham.

            De pornografiske Udtryk skal man hege om og spare paa,
            saa Saften bliver i dem. Lad Grobrianer om at traske rundt
            i billig Nedfaldsaebler.

            Hun var oprindelig ifgrt en forkert Dragt, nemlig Ungdom.
            Det skulde vise sig, at de modne Aar var som syet
            til hendes Type.

            Man bliver irriteret paa Folk, der spiller overlegne, og
            virkelig ond paa dem, der er det.

            HENRIK PONTOPPIDAN
            1857-1943

            " Og Adam, den nye, blev dum som den gamle,
            Og Eva forgreb sig paa Kerlighedsgaven
            og aad med hver lysten Gorilla i haven.
            Den 4. Februar. (Till Georg Brandes 70-årsdag)

            " Det lyder som et Eventyr, et Sagn fra gamle Dage:
            En rgvet Datter, dybt begraedt, er kommen frelst tilbage!
            (VN
            Velkommen hjem til Moders Hus, vor Sgster, hjertenskere!
            saa bleg du blev i kempens Favn i Striden for din ZEre.
            Dikt vid "genforeningen" 1920

            Lykke-Per

            + Man kan ikke vere forsigtig nok i valget af sine foreldre.

            Hamskifte

            + (— —- -) Der var altid flere, der forspildte Lykken og lagde
            Livet gde af Mangel paa Mod end ved Dumdristighed.

            CARL PLOUG
            1813-1894

            " Lenge var Nordens
            herlige Stamme
            spaltet i trende
            sygnende Skud;
            Kraften som kunde
            Verden behersket,
            tyggede Sul fra
            fremmede Bord.
            Atter det Skilte
            bgjer sig sammen,
            engang i Tiden
            vorder det Eet.

            Du skal det frie
            megtige Norden
            före til Sejer
            Folkenes Sag.

            Vid ett studentmöte i Lund 1842

            AMBROSIUS STUB
            1705-1758

            Tiden svinder, Tiden rinder,
            Tiden flyver hastig bort.

            Nu ser jeg grant Arta
            det Ord er sandt:
            Verden er som enhver
            tager sig dens V&sen ner.

            Vel dgd er hele Sagen Impromptu.

            Den kiedsom Vinter gik sin Gang,
            Den Dag saa kort, den Nat saa lang
            Saa lempelig.

            PEDER SYV

            TO3UIEI702
            Drik Ollet, för det dovner.

            Hvad ggr Tysken ikke for Penge?

            LEONORA CHRISTINA ULFELDT
            1621-1698

            Med Sorrig jeg mig lagde,
            af Graad var salt min Mund,
            jeg til mig selver sagde:

            Du ser ej Morgenstund. Jammersminde

            Ey noget synes tungt for AEgte-Kerlighed
            Trofasthed er den Dyd man ey tgr blus ved.
            Broderat på altarduken i Maribo domkyrka

            JOHAN HERMAN WESSEL
            1742-1785

            Han syntes fgd til Bagateller
            og noget stort han blev ei heller.
            Under Digterens Portret skrevet af ham selv

            Moralen her skal kort, dog noget fyndig gives:
            Man ei om Bagatel maae med sin Neste kives.
            Hundemordet

            De drak (jeg selv i Kroe vil drikke,
            for andet kommer jeg der ikke.
            Anmerk dog, Leser! dette:

            jeg immer gaaer paa de honette).
            Smeden og Bageren

            Tro mig den Mg ggr immer best,
            der aldrig elsker uden Prest. Stella

            Han aad og drak, var aldrig glad,
            Hans Stgvlehele gik ham skieve,
            Han ingen Ting bestille gad,
            Tilsidst han gad ei heller leve.

            Gravskrift over han selt'

                evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            27 DANSKA

            + En Hanrei og en ÄEgtemand
            er ofte eet i denne Stand. ÖOnsket

            « I fordums Tid gik Tro vel vidt,
            nu leider! somme tro vel lidt.
            Sgpd grod for Vandgrgd

            + Skeld aldrig Nogen ud for Tyv!
            Ham heller kald en erlig Mand, og lyv.
            Tycho Brahes Dag

            + Han bladrer i sin Lov omhyggelig;
            men finder intet der for sig,
            hvorved forbuden er for Smed at rette Bager;
            han sin Beslutning tager,
            og saa afsiger denne Dom:
            (Hvem, som vil hgre den, han kom!)
            "Vel er Grovsmeden Jens
            for al Undskyldning lens,
            og her for Retten selv bekendte,
            han Anders Pedersen till Evigheden sendte;
            men da i vores By een Smed vi ikkun have,
            jeg maatte vere rent af Lave,
            ifald jeg ville se ham dgd.

            Men her er to, som bager bragd."
            Smeden og Bageren

            (Anm.: rette= avrätta)

            Kzerlighed uden Strömper
            + Det er jo vores Pligt at tenke vel om N&esten.
            + Du aldrig bliver gift, hvis det i Dag ej sker.
            + Jeg skielver for min Dyd og skynder mig herfra.
            + Jeg uden Sprikvort dger.
            + Johan, som elsker mig, kan ei strafverdig vere.

            + Man sette Hierte for, man sette Hierte bag,
            en Tyv er dog en Tyv, det er en afgjort Sag.

            + Forbandet den Major, hvis Bukser gik itu.

            + Hvor seer jeg glad igien de mange Yndigheder,
            som den maae vere blind, der kan ei see hos eder.

            + Man faaer som ofteste den ugemene Gave,
            at have Ahnelser af en bedervet Mave.

            + En Skredder, som er Helt, er ikke Skredder meere.

            + En Helt, som regner slet, er meget at beklage.

            GUSTAV WIED
            1858-1914

            Dansemus

            3 - vi danser alle efter en hgjere Lirekasse, Deres Excelence.

            CITAT

            98

            RR

            Det svage Kgn, fire Satyrspil

            = De synes ikke at vurdere os Kvinder videre hgjt, Hr.
            Baron?

            - Mais oui, min Naadige! Kvindetne er ubetinget det bedste,
            man har af den Slags!

            Motto
            Fårste Violin

            Nu be'er jeg om mine himmelblaa Bukser!

            Skermydsler

            Maanen har den Farve, Maaner skal ha"!

            Knagsted

            + Bern er lykkelige, og Dyr og Kvinder, men vi Mennesker
            er det ikke.

            + Hvad er Livet uden Kerlighed! ... Dens Magt er vidunderlig
            ... Jeg har kendt en Enke, der elskede sin Mand i
            den Grad, at hun vedblev at faa Bgrn i mange Aar efter hans
            Dygd.

            + Hver sin Sjakgng, som han siger, Dyrlaege Fredriksen i
            Na'sko".

            Hundehul og Trehest, det er det, vi savner!

            Silhuetter

            Livet hernede er jo manne Gange eurimeli' besgnnerli't
            for vi Mennesker.

            Men jeg har stoderet Kvindekgnnet, har jeg, og det miksendels
            baade for og bav, naar Ret skal sies.

            Ungdomshistorier

            = Ja nu... er det altsaa ... at vi skal til... at göre i...
            Skgnhed ... Godhed ... og Sandhed... Gunnar Warberg.

            CHRISTIAN WINTHER
            1796-1876

            Herrer vi er i Aandernes Rige.

            Vi er den Stamme, som evigt skal staae! ij
            Studentervise

            + Du er som Brgd, det grove - fine,
            hvoraf man aldrig blever kjed.

            Til Een

                evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            99 DANSKA

            KRISTIAN ZAHRTMANN
            1843-1917

            + Ungdommen har altid ret.
            Brukade Z. säga i sin målarskola

            BALLADER

            + Der de droge af Danmark,
            de var vel Tusinde Mend;
            der kom ikke tilbage af dem
            uden tre og trgsser fem.

            Imellem Bjerg og Dale
            der geller baade Ugle og Örn;
            det greder saa mangen Enke
            og halv flere faderlgse Bgrn.

            De Fruer stander i Hgjeloft,
            de venter deres Herrers Komme;

            Hestene de kom blodige hjem,
            og Sadlerne de var tomme.

            Ud fgre de Riddere deres Skjolde; det greder saa mangen.

            Slaget ved Lena

            Dronning Dagmar rejser sig af Baaren op,
            hendes Mjne var blodige rede:

            O ve, o ve, min &delig Herre!

            hvi gjorde i mig den Mgde?

            Den fgrste Ban, der jeg eder beder,
            den vider I mig saa gaerne:

            alle fredlgse Maend dem giver I Fred
            og lader alle Fanger af Jaerne.

            + Nu er det Tid, jeg farer herfra,
            jeg maa ikke lenger lide:
            nu ganger Himmerigs Klokker for mig,
            Guds Engle efter mig bide.
            Udi Ringsted hviles Dronning Dagmar.
            Dronning Dagmars Déd

            + Der er sa mange i Danemark,
            som alle vil Herrer vere;
            de rede dem till Ribe
            og lode dem Kleder skere.
            Fordi stander Landet i Vaade.

            Alle lod de dem Klzeder skere
            udi Graamunkes Lige;
            saa rede de dem op ad Land,
            deres rette Herre at svige.
            Kongemordet i Finderup

            + Bort da flgj den gamle Örn
            alt med sine Unger smaa;

            de andre smaa Fugle de bleve da vilde,
            de vidste dem ingen Raad.

            Nu sidder Hggen i Egetop
            og breder ud med sin Vinge;

            de andre smaa Fugle, i Skoven er,
            den monne saa jammerlig tvinge.

            CITAT

            fer RR RR

            " Nu er der Sorg udi Lunde,
            som för var Fuglesang;
            de fattig smaa Fugle dem ynkes mig,
            for Tiden göres dem saa lang.

            + Gud han da hjelpe den fattige Orn,
            som flyver over vilden Hede!
            han ved sig hverken Ly eller Lae,
            hvor han tgr bygge sin Rede.

            Men Örnen han bygger i Fjaeldet ud.
            Örne visen

            + De hidsed efter Hjort og Hind
            og ligesaa efter Raa;
            de holdt det saa lenge,
            at Dagen den monde forgaa.

            Det melte unge Kong Erik,
            han var i Huen saa ve:

            "Hj2elp nu, Gud-Fader i Himmerig!
            jeg er udaf min Led."

            Saa saa han sig lidet omkring
            udi de tykke Ris;

            der blev han var et lidet Hus,
            der braendte baade Ild og Lys.

            Han gik sig i Huset ind,
            han var i Huen saa ve;

            der stod inde saa skgn en Jomfru,
            som nogen Mand vilde se.

            Han tog hende listelig i sin Arm,
            han talte til hende saa brat:

            "Hör I det, min skgnne Jomfru,
            I sover hos mig i Nat."

            Det da svared den skgnne Jomfru,
            saa hjertelig hun lo:

            Svar du först, Kong Erik,
            den Gerning, du har sidst gjort!"

            "Min skgnne Jomfru, ved I det saa,
            da ved I ogsaa mere:

            I siger mig det, min skgnne Jomfru,
            hvor laenge mit Liv skal vare."

            Det da svared den skgnne Jomfru,
            saa hjertelig der hun lo:

            "Spgrg du ad den liden Krog,
            der dit Sverd henger paa."

            Det var unge Kong Erik,
            han efter den Jomfru tog;

            hun blev borte imellem hans Haender,
            han hende aldrig mere saa.

            Den Stund den Jomfru hos ham var,
            da havde han Ild og Lys;
            saa snart som hun var kommen ham fraa,
            han stod i tykken Ris.

            Marsk Stig

                evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            IOI

            EGYPTISF

            AMENEMOPES VISHET
            ca 800 f.Kr.

            + Den är mer älskad av Gud som aktar den fattige
            än den som hedrar den rike.

            + När du bör gott eller ont,
            lämna det senare utanför, som om du inte hade hört det.
            Lägg det goda ordet på din tunga,
            medan det onda är dolt inne i din kropp.

            + Människan är ler och strå, Gud är den som bygger.
            Dagligen förintar han och bygger upp på nytt.

            ANIS VISHET
            ca 1300 f.Kr.

            + Där Gud är, är buller en fasa.
            Bed med ett älskande hjärta
            där alla ord är inneslutna.

            CHETIS LÄRA
            ca 1900 f.Kr.

            + När skrivaren är i ett ämbete i Residenset, så skall där inte
            finnas något elände för honom, och han skall inte falla i
            onåd. Han är ju förståndet för andra människor.

            + Bonden gnyr ständigt högre än fåglarnas stämma.

            + Han är alltid (klädd) i sina trasor, och det går honom väl,
            som det går någon väl bland lejon. Piskan är ond mot honom.

            + Vävaren är inne i verkstaden. Han har det värre än en (födande)
            kvinna; hans knän är mot hans mage, och han kan
            inte andas. Om han låter tiden gå en dag utan att väva, piskas
            han med femtio slag. Han får ge portvakten ersättning,
            för att denna skall låta honom gå ut i det fria.

            + Se, det finns intet yrke utan chef med undantag av skrivarens;
            han är (sin egen) chef. Det är gott för dig, om du kan
            skriva. De yrken som jag förevisat för dig är inte nyttiga.

            En dag i skolan är mera nyttig för dig än en evighet av
            motbjudande arbete . ..

            Se, det finns ingen skrivare som har ont om mat eller saker
            från Palatset!

            " Tacka din far och mor, som har satt dig på livets väg!

            102

            <A CITAT

            EKNATON
            ca 1370 f.Kr.

            Du strålar så skön på himmelens ljusberg,
            du levande sol som först av allt blev till.

            Du lyser fram på österns horisont
            och uppfyller alla länder med din fägring.

            Skön är du och väldig, strålande högt över land och rike.

            Dina strålar omfamna länderna intill din skapelses yttersta
            ände.

            Du är fjärran, och likväl äro dina strålar på jorden.

            I människornas åsyn är du, och likväl kan man icke se dina
            vägar.

            Huru talrika äro icke dina verk!
            De äro förborgade för människors åsyn.
            Du ende gud, utom vilken ingen är till,
            du har skapat jorden efter ditt sinne,
            du ensam och allena,
            med människor, hjordar och alla slags djur.
            Solsången

            DEN FÖRTVIVLADES SAMTAL MED SIN SJÄL
            ca 2300 f.Kr.

            Till vem skall jag tala i dag?
            Hjärtan är giriga;
            inte någons hjärta kan man lita på.

            Till vem skall jag tala i dag?
            Det finns inga sannfärdiga;
            världen har överlämnats till syndarna.

            Till vem skall jag tala i dag?
            En förtrogen saknas;

            man tager tillflykt till en obekant för att besvära sig för
            honom.

            Till vem skall jag tala i dag?
            Det finns inte en nöjd;
            den som man var tillsammans med finns inte mer.

            Till vem skall jag tala i dag?
            Jag är lastad med nöd ;
            och utan förtrogen.

            Till vem skall jag tala i dag?
            Orättfärdigheten, som går över landet,
            den har inget slut.

            Döden står i dag inför mig

                evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            NES: STENEN SE RER

            103 EGYPTISI

            som hälsan för den sjuke,
            som att gå ut i det fria efter en sjukdom.
            Döden står i dag inför mig
            som doften av myrrha,
            som att sätta sig under tältduken en stormig dag.
            Döden står i dag inför mig
            som doften av lotus,
            som att sätta sig på rusets strand...

            Döden står i dag inför mig
            som en människas önskan att återse sitt hem
            efter tallösa år i fångenskap.

            PTAHOTEPS VISHET
            Ca 2400£.Kr.

            Låt inte ditt hjärta bli uppblåst av det du vet.

            Gå i lära hos den okunnige lika väl som hos den kunnige.
            Konsten har ingen gräns;

            det finns ingen konstnär som når fullkomligheten.

            Den vackra tanken är mera dold än ädelstenen.

            Man träffar den i handen på tjänarinnan som mal säd.

            Injaga inte skräck hos människor.
            Gud skall straffa dig med lika stor skräck.

            Ondskan kan förvisso vinna rikedomar,
            men sanningens och rättens styrka är att den varar
            och att en man kan säga: Detta är mitt fädernearv.

            + Om du är stark, inge aktning
            genom vetande och genom välvilja.

            = Om du är en hövding,
            hör med välvilja på den klagandes ord.
            Snäs inte av honom förrän han har framfört
            det han ämnat säga dig.
            Den olycklige är mera mån om att få tröst för sitt hjärta
            än om att uppnå det som han har kommit för.

            + Följ ditt hjärtas röst...
            Må ditt ansikte lysa under den tid du lever.

            DIKTER FRÅN Ca 1580—Ca 1000 f.Kr.

            Deras minnesvårdar är täckta av sand,
            deras rum är glömda.
            Men deras namn lever kvar tack vare de böcker de skrivit,
            därför att de är vackra.
            Om skrivarståndet

            O min gud, min vän...
            det är ljuvligt att störta i vattnet,
            att bada i din åsyn ...

            Må jag låta dig se min skönhet

            (ÅA CITAT

            MM

            i min tunika av finaste kungliga linne,
            när det är vått.

            Jag stiger i vattnet tillsammans med dig
            och jag stiger upp och går emot dig
            med en röd fisk i handen,
            glänsande mellan mina fingrar.

            Å, kom och se på mig.

            Jag färdas nedför floden i en båt
            vid roddarnas rytm,
            med en knippa vass på axeln,

            Jag beger mig till Memfis, de Två Ländernas Liv,
            och jag skall säga till Ptah, Sanningens herre:
            "Skänk mig min sköna denna afton."

            Floden är som vin.

            [===

            Må min sköna bli glad!

            Morgonrodnaden lyser genom hennes skönhet.

            Jag är din första väninna.

            Se, jag är som trädgården
            där jag har planterat blommor
            och allehanda örter med ljuvlig doft.

            1==-/

            Min kropp är nöjd,
            mitt hjärta jublar
            när vi går tillsammans.

            Det är en berusande trolldryck att höra din röst
            och jag lever av att höra den.

            Om jag ser på dig
            är varje blick bättre för mig än mat och dryck.

            Han såg på mig när jag gick förbi.
            Jag var den enda som gladdes åt det.
            Må mitt hjärta brista ut i jubel,
            min vän, över vad jag har sett!

            Jag har hört dessa sånger
            som sjungs i de gamla gravarna,
            deras lovprisande av livet på jorden,
            deras nedsvärtande av de dödas stad.
            Varför bete sig så mot evighetens mark
            där rättvisa råder och inga fasor finns,
            där ingen väpnar sig mot sin like?
            Denna trakt är utan fiender.

            Alla våra förfäder, från första början, har här kommit till ro,
            och framtidens människor, miljoner efter miljoner,
            skall också komma hit, alla i sinom tid.

            Det händer aldrig att ett liv varar på Egyptens jord.

            Det finns ingen som inte går dit ner.
            Det man gör på jorden varar bara ett ögonblick i en dröm,
            men "Välkommen och hälsning" möter den som når landet ;

            i väster. År

                evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            105

            ENGELSK

            JOHN EMERICH EDWARD
            DALBERG ACTON

            1834-1902
            Historical Essays and Studies

            Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely.
            Great men are almost always bad men (. ..) There is
            no worse heresy than that the office sanctifies the holder of
            it.

            Makt verkar korrumperande, och absolut makt korrumperar
            absolut. Stora män är nästan alltid dåliga män ... Det finns
            ingen värre irrlära än att ämbetet helgar dess innehavare.

            HENRY BROCKS ADAMS
            1838-1918

            The Education of Henry Adams

            The chief wonder of Education is that it does not ruin .
            everybody concerned in it, teachers and taught.

            Det största undret med uppfostran är att den inte förstör
            var och en som har med den att göra, lärare och lärjungar.

            All experience is an arch, to build upon.

            All erfarenhet är en valvbåge, gjord att bygga på.

            Every one carries his own inch-rule of taste, and amuses
            himself by applying it, triumphantly, wherever he travels.

            Var och en bär med sig sin egen tumregel för smaken och
            roar sig med att triumferande tillämpa den vart han än
            feser.
            +

            Unintelligible answers to insoluble problems.

            Obegripliga svar på olösliga problem.
            Definition på filosofin, cit. av Taylor

            SARAH FLOWER ADAMS
            1805-1848

            Nearer, my God, to thee,

            Nearer to thee!
            E'en though it be a cross
            That raiseth me.

            Nearer my God to thee

            106

            ÅA CITAT

            Närmare Gud, till dig,
            Närmare dig!

            Om det än blir ett kors,
            Som lyfter mig.

            JOSEPH ADDISON
            1672-1719

            + Sunday clears away the rust of the whole week. ;

            Söndagen rensar bort hela veckans rost.
            The Spectator 1711

            + We are always doing something for posterity, but I should
            fain see posterity do something for us.

            Vi gör alltid något för eftervärlden, men jag skulle bra gärna
            vilja se eftervärlden uträtta något för oss.
            The Spectator 1714

            JOHN ARBUTHNOT
            1667-1735

            + All political parties die at last of swallowing their own lies.

            Alla politiska partier dör till sist av att svälja sina egna
            lögner.

            MATTHEW ARNOLD
            1822-1888

            + Strew on her roses, roses,

            And never a spray of yew.

            In quiet she reposes:
            Ah! Would that I did too.

            Strö över henne rosor, rosor, och inte idegranskvistar. I
            frid vilar hon: ack, om också jag gjorde det.

            + To-night it doth inherit
            The vasty Hall of Death. Requiescat

            I natt ärver det dödens väldiga salar.

            Culture and Anarchy

            + Thus we have got three distinct terms, Barbarians, Philistines,
            Populace, to denote roughly the three great classes
            into which our society is divided.

                evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            107

            Vi har sålunda fått tre speciella termer, barbarer, filistrar
            och pöbel för att i grova drag kunna särskilja de tre stora
            klasserna, som vårt samhälle är uppdelat i.

            Essays tn Criticism

            + Home of lost causes, and forsaken beliefs, and unpopular
            names, and impossible loyalties!

            Hemmet för förlorade processer, uppgivna övertygelser, impopulära
            namn och omöjlig lojalitet.

            Om Oxford

            I am bound by my own definition of criticism: a disinterested
            endeavour to learn and propagate the best that is known
            and thought in the world.

            Jag är bunden vid min egen definition av kritik: en osjälvisk
            strävan att tillgodogöra sig och föra vidare det bästa,
            som är känt och har tänkts i världen.

            Philistine must have originally meant, in the mind of those
            who invented the nickname, a strong, dogged, unenlightened
            opponent of the chosen people, of the children of the
            light.

            Filisté (filister) måste ursprungligen ha betytt - i deras
            medvetande som uppfann öknamnet - en stark, halsstarrig,
            oupplyst motståndare till det utvalda folket, ljusets barn.

            Philistism! - We have not the expression in English. Perhaps
            we have not the word because we have so much of the
            thing.

            Filisteraktighet! - Vi har inte uttrycket på engelska. Kanske
            har vi inte ordet, emedan vi har så mycket av saken.

            Literature and Dogma

            Culture, the aquainting ourselves with the best that has been
            known and said in the world, and thus with the history of
            the human spirit.

            Kultur är vår bekantskap med det bästa, som sagts och erfarits
            i världen, alltså en bekantskap med människoandens
            historia.

            The true meaning of religion is thus not simply morality,
            but morality touched by emotion.

            Religionens sanna mening är således inte bara moral utan
            moral påverkad av känslan.

            THOMAS ARNOLD
            1795-1842 G

            My object will be, if possible, to form Christian men, for
            Christian boys I can scarcely hope to make.

            Mitt mål kommer att bli att om möjligt forma kristna män,
            ty kristna pojkar kan jag knappast hoppas att åstadkomma.
            Brev 1828 rörande utnämningen till rektor för Rugby

            ENGELSK

            SA CITAT

            108
            ee

            GEORGE ASAF (GEORGE H. POWELL)
            1880-1951

            " So pack up your troubles in your old kit-bag.
            And smile, smile, smile. (1915)

            Lägg dina sorger i en gammal säck och le, le, le.

            ROGER ASCHAM
            1515—1568
        Necessity is [the] mother of invention.
            Nöden är uppfinnandets (uppfinningarnas) moder.
            Från det latinska ordspråket Mater artium necessitas
            (konsternas moder är nöden/Nöden är konsternas moder). Jfr Apuleius sp. 830

            HERBERT HENRY ASQUITH
            1852-1928

            + Wait and see.

            Vänta och se.

            WYSTAN HUGH AUDEN
            TIO

            - When statesmen gravely say - "We must be realistic" - The chances are they're weak and therefore pacifistic:
            But when they speak of Principles - look out - perhaps their generals are already poring over maps.
                Foot notes
            När statsmän högtidligt säger: "Vi måste vara realistiska.", finns alltid chanser att de är svaga och därför hågade för fred;
            men om de talar om principer - se upp - kanske studerar deras generaler redan kartan.

            + To the man-in-the-street, who, I'm sorry to say is a keen observer of life,
            The word Intellectual suggests straight away a man who's untrue to his wife.
                Note on Intellectuals

            När mannen på gatan, som tyvärr är en skarp iakttagare av livet, hör ordet intellektuell,
            tänker han genast på en man som är otrogen mot sin hustru.

            JANE AUSTEN
            1775-1817

            Emma


            + One half of the world cannot understand the pleasures of. |
            the other. i

            Den ena halvan av världen kan inte förstå den andras nöjen. ;

            | + Nobody is healthy in London, nobody can be.

            4

                evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            209 ENGELSK
            ER

            Ingen är frisk i London, och ingen kan vara det.

            + Business, you know, may bring money, but friendship hardly
            ever does.

            Affärer kan ge pengar, men vänskap gör det nästan aldrig.

            Northanger Abbey

            + A woman, especially if she have the misfortune of knowing
            anything, should conceal it as well as she can.

            En kvinna bör, i synnerhet om hon har oturen att kunna något,
            dölja det så gott hon kan.

            Pride and Prejudice

            " It is a truth universally acknowledged, that a single man in
            Possession of a good fortune, must be in want of a wife.

            Det är en allmänt erkänd sanning, att en rik ungkarl måste
            vara i behov av en hustru.

            Brev

            " What a dreadful hot weather we have! It keeps me in a
            continual state of inelegance.

            Vilken förskräcklig hetta vi har! Den försätter mig i ett
            ständigt tillstånd av oskönhet.
            1796

            FRANCIS BACON
            1564-1626

            + The world's a bubble; and the life of man
            Less than a span.

            Who then to frail mortality shall trust
            But limns the water, or but writes in dust.

            What then remains, but that we still should cry,
            not to be born, or being born, to die?
            The World

            Världen är en bubbla; och människans liv
            mindre än ett spann.

            Den som då förlitar sig på oss svaga dödliga
            han bara ritar i vattnet eller skriver i dammet.

            Vad återstår oss då annat än en klagande önskan
            att slippa födas eller att få dö, om vi är födda.

            The Advancement of Learning

            + "Antiquitas saeculi juventus mundi." These times are the
            ancient times, when the world is ancient, and not those
            which we account ancient ordine retrograde, by a computation
            backward from ourselves.

            SA ICITAT

            IIO

            SR AA rn i Sn RE na

            "Antiquitas saeculi juventus mundi." Denna tid är den
            gamla tiden, då världen är gammal, och inte den, som vi
            håller för gammal, ordine fretrogrado, på grund 5 en beräkning
            utifrån vår egen tid och bakåt. ;

            The sun, which passeth through pollutions and itself remains
            as pure as before.

            Solen som går genom orenhet men förblir lika ren som
            förut.

            If a man will begin with certainties, he shall end in doubts,
            but if he will be content to begin with doubts, he shall end
            in certainties.

            Om någon börjar med att ta det osäkra för visst, skall han
            sluta i tvivel, men om han nöjer sig med ett börja i tvivel,
            skall han sluta i visshet.

            Words are the tokens current and accepted for conceits, as
            moneys are for values.

            Ord är gångbara och accepterade symboler för föreställningar,
            liksom pengar är det för värden.

            But men must know, that in this theatre of man's life it is
            reserved only for God and angels to be lookers on.

            Men människorna bör veta att på denna människolivets teater
            är det endast Gud och änglarna förbehållet att vara
            åskådare.

            All good moral philosophy is but an handmaid to religion.

            All god moralfilosofi är bara kammarjungfru åt religionen.

            ÅApothegms
            Anger makes dull men witty, but it keeps them poor.
            Vreden gör tröga män kvicka, men den håller dem kvar i
            fattigdomen.
            Replik till drottning Elisabet I

            + Silence is the virtue of fools.

            Tystnaden är de enfaldigas dygd.

            The Essays or Counsels

            Prosperity is the blessing of the Old Testament; adversity is
            the blessing of the New.

            Medgång är det gamla testamentets välsignelse; motgång det
            nyas.

            + Prosperity is not without many fears and distastes; and adversity
            is not without comforts and hopes.

            Medgången är inte utan mycken fruktan och obehag; och
            motgången är inte utan bekvämlighet och förhoppningar.

                evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            III [Bacon] ENGELSK

            Prosperity doth best discover vice, adversity doth best discover
            virtue.

            Framgången avslöjar lasten bäst, motgången avslöjar bäst
            dygden.

            A little philosophy inclineth man's mind to atheism, but
            depth in philosophy bringeth men's minds about to teligion.

            En smula filosofi gör människan böjd för ateism, men fördjupade
            studier för henne till religionen.

            They that deny a God destroy man's nobility; for certainly
            man is of kin to the beasts by his body; and, if he be not
            of kin to God by his spirit, he is a base and ignoble creature.

            De som förnekar en gud raserar människans höghet, ty människan
            är kroppsligen besläktad med djuren, och om hon
            inte själsligen är befryndad med Gud, är hon en låg och
            simpel varelse.

            Nothing doth more hurt in a state than that cunning men
            pass for wise.

            Ingenting är skadligare för en stat än att sluga män gäller
            för att vara visa.

            It is as natural to die as to be born; and to a little infant,
            perhaps, the one is as painful as the other.

            Det är lika naturligt att dö som att födas, och för ett litet
            barn är måhända det ena lika plågsamt som det andra.

            To choose time is to save time.

            Ått välja sin tid är att spara sin tid.

            Princes are like to heavenly bodies, which cause good or
            evil times, and which have much veneration, but no rest.

            Futstar liknar himlakroppar, som förorsakar goda eller dåliga
            tider och som åtnjuter mycken vördnad, men ingen
            ro.
            Riches are for spending.
            Rikedomar är till för att användas.

            There is little friendship in the world, and least of all between
            equals.

            Det finns föga vänskap i världen och minst av allt mellan
            jämlikar.

            Cure the disease and kill the patient.

            Bota sjukdomen och döda patienten.

            God Almighty first planted a garden. And indeed it is the
            purest of human pleasures.

            Gud allsmäktig anlade först en trädgård. Och förvisso är
            detta det renaste av alla mänskliga nöjen.

            AA CITAT

            II2

            - SN

            If a man be gracious and courteous to strangers, it shows he
            is a Citizen of the world.

            Om någon är belevad och artig mot främlingar, visar det att
            han är en världsmedborgare.

            + If the hill will not come to Mahomet, Mahomet will go to
            the hill.

            Om berget inte kommer till Muhammed, kommer Muhammed
            till berget.

            + [tis a strange desire to seek power and to lose liberty.

            Det är ett egendomligt begär att sträva efter makt och förlora
            friheten.

            + All rising to great place is by a winding stair.
            Vägen till hög ställning går alltid via en vindeltrappa.

            + He that will not apply new remedies must expect new evils:
            for time is the greatest innovator.

            Den som inte vill använda nya läkemedel måste räkna med
            nya sjukdomar: ty tiden är den störste förnyaren.

            + Wives are young men's mistresses; companions for middle
            age; and old men's nurses.

            Hustrur är unga mäns älskarinnor; kamrater till de medelålders;
            och gamla mäns sköterskor.

            + He that hath wife and children hath given hostages to
            fortune; for they are impediments to great enterprises,
            either of virtue or mischief.

            Den som har hustru och barn har givit lyckan gisslan; ty de
            utgör hinder för stora företag, vare sig goda eller dåliga.

            + Children sweeten labours, but they make misforturnes more
            bitter.

            Barn förljuvar mödorna, men de gör olyckan bittrare.
            Money is like muck, not good except it be spread.

            Det är med pengar som med gödsel, utan värde om de inte
            sprids.

            + Why should I be angry with a man for loving himself better
            than me?

            Varför skulle jag vara förargad på någon för att han älskar
            sig själv mer än mig?

            " Revenge is a kind of wild justice; which the more man's
            nature runs to, the more ought law to weed it out.

            Hämnden är ett slags vild rättvisa; ju mer den mänskliga
            naturen eftertraktar den, desto mer borde lagarna rensa ut
            den.

            « The remedy is worse than the disease.

            6

                evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            113

            Medicinen är värre än sjukdomen.

            > He that talketh what he knoweth, will also talk what he
            knoweth not.

            Han som talar om det han känner till, kommer också att tala
            om det han inte känner till.

            Some books are to be tasted, others to be swallowed, and
            some few to be chewed and digested.

            Somliga böcker är att smaka på, andra att sväljas hela, och
            några få kan tuggas och smältas.

            It were better to have no opinion of God at all than such
            an opinion as is unworthy of him; for the one is unbelief,
            the other is contumely.

            Det är bättre att inte alls ha någon uppfattning om Gud
            än att ha en som är honom ovärdig; ty det ena är avsaknad
            av tro, det andra är en skymf.

            There is a superstition in avoiding superstition.
            Det finns något vidskepligt i att undvika vidskepelsen.

            Suspicions amongst thoughts are like bats amongst birds,
            they ever fly by twilight.

            Misstankar är bland tankar som fladdermöss bland fåglar:
            flyger alltid i skymningen.

            What is truth? said jesting Pilate; and would not stay for
            an answer.

            "Vad är sanning?" sade Pilatus gäcksamt, och han väntade
            inte på ett svar.

            All colours will agree in the dark.
            I mörkret passar alla färger ihop.

            It is the nature of extreme self-lovers, as they will set a
            house on fire, and it were but to roast their eggs.

            Det är de utpräglade egoisternas natur, att de kan sätta eld
            på ett hus bara för att steka sina ägg.

            An Essay on Death

            I have often thought upon death, and I find it least of all
            evils.

            Jag har ofta tänkt på döden, och jag uppfattar den som det
            minsta av allt ont.

            I do not believe that any man fears to be dead, but only the
            stroke of death.

            Jag tror inte att någon fruktar för att vara död utan bara
            för att dö.

            ENGELSK

            AA GIT AT

            114
            NAR St IR EEE TE RE AA 0 1 AA NAR

            Last Will

            « T å
            For my name and memory, I leave it to men's charitable
            speeches, to foreign nations, and to the next ages.

            Vad angår mitt namn och mitt minne lämnas jag till människors
            milda domar, till främmande folk och kommande
            tidsåldrar.

            Novum Organum
            Nature, to be commanded, must be obeyed.

            För att kunna behärska naturen måste man lyda den.

            Proposition touching Amendment of Laws

            Books must follow sciences, and not sciences books.

            Böcker måste följa i vetenskapens spår, inte vetenskapen i
            böckernas.

            + Hope is a good breakfast, but it is a bad supper.

            Hoppet är en bra frukost men en dålig kvällsvard.

            Religious Meditations

            Nam et ipsa scientia potestas est. -

            Kunskap är i sig själv makt.

            Brev
            + Opportunity makes a thief.

            Tillfället gör tjuven. Till earlen av Essex, 1598

            WALTER BAGEHOT
            1826-1877

            The English Constitution

            The mystic reverence, the religious allegiance, which are
            essential to a true monarchy, are imaginative sentiments that
            no legislature can manufacture in any people.

            Den mystiska vördnaden, den religiösa undersåtligheten,
            vilken är grundläggande för en sann monarki, är av fantasien
            påverkade känslor, som ingen lagstiftande församling
            kan åstadkomma hos något folk.

            The Times has made many ministries.

            The Times har bildat många ministärer.

            + The best reason why Monarchy is a strong government, is
            that it is an intelligible government. The mass of mankind
            understand it, and they hardly anywhere in the world understand
            any other.

                evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            115 ENGELSK

            nn narr AnEEr

            Främsta skälet till att monarkin är ett starkt styrelsesätt är
            att den är ett fattbart styrelsesätt. Den stora massan förstår
            den och kan knappast någonstans i världen förstå någon
            annan.

            «= Women - one half the human race at least - care fifty times
            more for a marriage than a ministry.

            Kvinnorna - åtminstone hälften av mänskligheten - intresserar
            sig femtio gånger mer för ett äktenskap än för en ministär.

            Royalty is a government in which the attention of the nation
            is concentrated on one person doing interesting actions. A
            Republic is a government in which that attention is divided
            between many, who are all doing uninteresting actions.
            Accordingly, so long as the human heart is strong and the
            human reason weak, Royalty will be strong because it appeals
            to diffused feeling, and Republics weak because they appeal
            to the understanding.

            Monarkin är ett styrelsesätt, där uppmärksamheten hos nationen
            är koncentrerad på en enda person, som utför intressanta
            handlingar. En republik är ett styrelsesätt, där uppmärksamheten
            är delad mellan många, som alla utför ointressanta
            handlingar. Så länge människans hjärta är starkt
            och människans förstånd är svagt, kommer således kungadömet
            att vara starkt, emedan det vädjar till obestämda
            känslor, och republiker svaga, emedan de vädjar till förnuftet.

            Of all nations in the World, the English are perhaps the
            least a nation of pure philosophers.

            Av alla världens folk är engelsmännen kanske minst av alla
            en nation av rena filosofer.

            +» The order of nobility is of great use, too, not only in what
            it creates but in what it prevents. It prevents the rule of
            wealth - the religion of gold. This is the obvious and natural
            idol of the Anglo-Saxon. |

            Adeln är även till stor nytta, inte endast genom vad den skapar,
            utan genom vad den förhindrar. Den förhindrar rikedomens
            herravälde - guldets religion. Den är engelsmännens
            mest självklara och naturliga idol.

            Physics and Politics

            + The most melancholy of human reflections, perhaps, is that,
            on the whole, it is a question whether the benevolence of
            mankind does most good or harm.

            Dea vemodigaste av alla mänskliga tankar är kanske den,
            att det överhuvudtaget är en öppen fråga huruvida människornas
            goda vilja gör mest nytta eller mest skada.

            ARTHUR JAMES BALFOUR
            1848-1930

            It is unfortunate, considering that enthusiasm moves the
            world, that so few enthusiasts can be trusted to speak the
            truth.

            A CITAT 116

            —————

            När man betänker att entusiasm driver världen är det fatalt
            att man så sällan kan lita på att entusiasterna talar sanning.
            Brev till Mrs Drew, 1918

            SABINE BARING-GOULD
            1834-1924

            Onward, Christian soldiers
            Marching as to war,

            With the cross of Jesus
            Going on before.

            Onward, Christian Soldiers

            Framåt Kristi stridsmän,
            Upp till helig strid,
            Under korsets fana,
            Genom kamp till frid.

            SIR JAMES MATTHEW BARRIE
            1860-1937

            W hat Every W oman Knows

            Every man who is high up loves to think that he has done
            it all himself; and the wife smiles, and lets it go at that. It's
            our only joke. Every woman knows that.

            Varje man, som har lyckats i livet, vill gärna tro, att han
            har åstadkommit det på egen hand; och hustrun ler och låter
            det passera. Det är vårt enda nöje. Varje kvinna vet detta.

            Tal

            Never ascribe to an opponent motives meaner than your
            Own.

            Tillskriv aldrig en motståndare lägre motiv än dina egna.
            "Courage", rektorstal, St Andrews, 1922

            RICHARD BAXTER
            1615-1691

            Love Breathing Thanks and Praise

            I preached as never sure to preach again,
            And as a dying man to dying men!

            Jag predikade som om jag aldrig komme att predika igen,
            som en döende för döende.

            FRANCIS BEAUMONT
            1584-1616

            och

            JOHN FLETCHER
            1579-1625

            The Double Marriage

            " But what is past my help, is past my care.

            Men det jag ej kan råda bot för bryr jag mig inte om.

                evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            117 ENGELSK

            The Faithful Friends

            + It is always good
            When a man has two irons in the fire.

            Det är alltid bra, när en man har två järn i elden.

            The Lover's Progress

            » Thou wilt scarce be a man before thy mother.

            Du kan knappast vara en man inför din moder.

            The Maid's Tragedy

            Upon my buried body lie
            lightly, gentle earth.

            Vila lätt, vänliga jord,
            på min begravda kropp.

            Those have most power to hurt us that we love.

            De, som vi älskar, har största makten att såra oss.

            The Nice Valour

            +» There's naught in this life sweet,
            If man were wise to see't
            But only Melancholy,
            O sweetest Melancholy!

            Det finns intet som är ljuvt i detta liv - om människan vore
            klok nog att inse det - annat än melankoli, å, ljuvaste melankoli!

            + Fountain heads and pathless groves,
            places which pale passion loves.

            Flodernas källor och väglösa skogar,
            platser som älskas av den bleka passionen.

            The Prophetess

            + "Tis virtue, and not birth that makes us noble;
            Great actions speak great minds, and such should govern.

            Det är dygden och ej börden som gör oss ädla:
            Stora gärningar talar om stora andar, och sådana bör ha makten.

            The Queen of Corint

            + .
            Weep no more, nor sigh, nor groan;

            FA GOITAT 118

            Sorrow calls no time that's gone;
            Violets plucked the sweetest rain
            Makes not fresh nor grow again.

            Gråt inte mer, sucka inte och stöna, sorgen kallar inte flydda
            tider åter, plockade violer kan inte det ljuvaste regn bringa
            till liv och växt igen.

            Scornful Lady

            + There is no other purgatory but a woman.

            Det finns ingen annan skärseld än en kvinna.

            Valentinian

            + Care-charming Sleep, thou easer of all woes,
            Brother to Death, sweetly thyself dispose
            On this afflicted prince; fall like a cloud
            In gentle showers; give nothing that is loud
            Or painful to his slumbers; - easy, light,
            And as a purling stream, thou son of night,
            Pass by his troubled senses; sing his pain
            Like hollow murmuring wind or silver rain;
            Into this prince gently, oh, gently slide,
            And kiss him into slumbers like a bride!

            Sömn, du som trollar bort bekymren, du alla smärtornas
            hugsvalare,
            dödens broder, sänk dig ner till denne olycklige furste;

            fall som milda skurar ur molnen, utestäng allt som
            kan störa eller plåga hans sömn; - sväva över hans pinade
            sinnen, du nattens son, lätt och behaglig, som en porlande
            bäck; sjung om hans kval som den ihåligt viskande vinden
            eller ett silverregn; glid varsamt in i denne ädle furste
            och kyss honom till sömns som en brud.

            SAMUEL BECKETT
            1906-
            Waiting for Godot
            + Nothing happens, nobody comes, nobody goes, it's awful!

            Ingenting händer, ingen kommer, ingen går, det är förskräckligt!

            + Habit is a great deadener.

            WVanan är en stor förslöare.

            WILLIAM BECKFORD
            1759-1844

            Vathek

            + I am not over-fond of resisting temptation.

            Jag är inte överförtjust i att motstå frestelser.
            Jfr Wilde sp. 355 och 357

                evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            II9 ENGELSK

            THOMAS BECON
            1512-1567

            Catechism
            x For when the wine is in the wit is out.

            Där vinet går in, går vettet ut.

            SIR MAX BEERBOHM
            1872-1956

            Zuleika Dobson

            + Zuleika, on a desert island, would have spent most of her
            time in looking for a man's footprint.

            På en öde ö skulle Zuleika ha tillbringat större delen av sin
            tid med att söka fotspår efter en man.

            > She was one of the people who say, "I don't know anything
            about music really, but I know what I like".

            Hon var en sådan som säger: "Jag vet egentligen ingenting
            om musik, men jag vet vad jag tycker om."

            APHRA BEHN
            1640-1689

            The Lover's Watch
            + Love ceases to be a pleasure, when it ceases to be a secret.

            Kärleken upphör att vara ett nöje, när den upphör att vara
            en hemlighet.

            The Rover

            + Variety is the soul of pleasure.
            Omväxling är själen i njutningen.
            + Come away; poverty's catching.
            Bort härifrån; fattigdom smittar.
            + Money speaks sense in a language all nations understand.

            Pengar talar förstånd på ett språk som alla nationer begriper.

            HILAIRE BELLOC
            1870-1953

            " When I am dead, I hope it may be said:
            "His sins were scarlet, but his books were read."
            On His Books

            När jag är död, hoppas jag att man kommer att säga:
            "Hans synder var blodröda, men hans böcker var lästa."

            ("Read' kan även uppfattas som 'red' = röd.)

            6:

            A CITAT

            120

            RR

            " Im tired of Love: I'm still more tired of Rhyme.
            But Money gives me pleasure all the time.

            Jag är trött på kärlek: jag är ändå tröttare på rim.
            Men pengar ger mig ständigt nöje.

            JEREMY BENTHAM
            1748-1832

            The Commonplace Book

            The greatest happiness of the greatest number is the foundation
            of morals and legislation.

            Största möjliga lycka åt största möjliga antal människor är
            etikens och lagstiftningens grundval.
            Jfr Hutcheson sp. 199

            RICHARD BENTLEY
            1662-1742

            It is a maxim with me that no man was ever written out of
            reputation but by himself.

            För mig är det en grundregel, att ingen författare någonsin
            förlorat sitt anseende genom något annat än det han skrivit
            själv.

            Hämtat ur Monk, Life of Bentley

            GEORGE BERKELEY
            1685-1753

            Three Dialogues between Hylas and Philonous

            I do not pretend to be a setter-up of new notions. My endeavours
            tend only to unite and place in a clearer iight that
            truth, which was before shared between the vulgar and the
            philosophers: the former being of opinion, that the things
            they immediately perceive are the real things; and the latter,
            that the things immediately perceived are ideas which exist
            only in the mind. Which two notions put together, do in
            effect constitute the substance of what I advance.

            Jag gör inte anspråk på att sätta upp nya begrepp. Min strävan
            går endast ut på att klargöra och framhäva enheten i
            den sanning som allmänheten och filosoferna tidigare delade
            mellan sig. Allmänheten menade att de ting som de omedelbart
            uppfattar är de verkliga tingen. Filosoferna åter ansåg
            att de ting som de omedelbart uppfattar är idéer som
            finns till blott i medvetandet. Ifall vi förenar dessa två synsätt,
            uppnår vi den sanning som jag ville framhäva.

            AMBROSE BIERCE
            1842-1914?

            Admiration: our polite recognition of another man's resemblance
            to ourselves.

            Beundran: vårt hövliga erkännande av en annan mans likhet
            med oss själva.

                evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            121 ENGELSK

            - HV MM 10 NDNN1NN6 6 5 LL ML HR

            + Applause is the echo of a platitude.
            Applåd är ekot av en plattityd.
            + Bore: a person who talks when you wish him to listen.

            Tråkmåns: en person som talar när ni ville att han skulle
            lyssna.

            A conservative is a statesman who is enamored of existing
            evils, as distinguished from the liberal who wishes to replace
            them with others.

            En konservativ är en statsman som är förälskad i existerande
            missförhållanden, till skillnad från den liberale, som vill ersätta
            dem med andra.

            . one who in a perilous emergency thinks with his
            egs.

            Pultron: en som i en farlig situation tänker med sina ben.

            + Cynic: a blackguard whose faulty vision sees things as they
            are, not as they ought to be.

            Cyniker: en slyngel vars bristfälliga syn ser tingen som de
            är, inte som de borde vara.

            Discussion: a method of confirming others in their errors.

            Diskussion: en metod att befästa andra i deras villfarelser.

            + Education: that which discloses to the wise and disguises
            from the foolish their lack of understanding.

            Uppfostran: det som uppenbarar för den vise och döljer för
            den dumme bådaderas brist på insikt.

            + Egotist: a person of low taste, more interested in himself than
            in me.

            Egoist: en person med dålig smak, mer intresserad av sig
            själv än av mig.

            + Experience is a revelation in the light of which we renounce
            our errors of youth for those of age.

            Erfarenheten är en uppenbarelse i vars ljus vi avstår från
            vår ungdoms villfarelser till förmån för vår ålderdoms.

            + Fashion: a despot whom the wise ridicule and obey.
            Mode: en despot som den vise förlöjligar och lyder.

            " The gambling known as business looks with austere disfavor
            upon the business known as gambling.

            Det hasardspel som kallas affärer ser med strängt ogillande
            på de affärer som kallas hasardspel.

            " Hospitality: the virtue which induces us to feed and lodge
            certain persons who are not in need of food and lodging.

            Gästfrihet: den dygd som får oss att ge mat och logi åt vissa
            personer som inte behöver mat och logi.

            A CITAT

            122

            ERA RE

            Rn i ; ;
            Peace: In international affairs, a period of cheating between
            two periods of fighting.

            Fred: i internationella affärer en period av bedrägerier mellan
            två perioder av slagsmål.

            A prejudice is a vagrant opinion without visible means of
            support.

            En fördom är en flackande åsikt utan skönjbart stöd.

            Revolution: in politics, an abrupt change in the form of
            misgovernment.

            Revolution: i politiken en abrupt förändring i formen av
            vanstyre.

            + To apologize is to lay the foundation for a further offense.

            Att be om ursäkt är att lägga grunden till ännu en förolämpning.

            WILLIAM BLAKE
            1757-1827

            + To see a World in a Grain of Sand,
            And a Heaven in a Wild Flower,
            Hold Infinity in the palm of your hand,
            And Eternity in an hour.

            Att se en värld i ett sandkorn
            och en himmel i en vild blomma,
            hålla oändligheten i sin handflata
            och finna evigheten i en timme.

            + A robin redbreast in a cage
            Puts all Heaven in a rage.

            En rödhakesångare i sin bur
            försätter hela himlen i raseri.

            + A truth that's told with bad intent
            Beats all the lies you can invent.

            En sanning, sagd i dåligt syfte, är värre än alla lögner, man
            kan hitta på.

            + Man was made for Joy and Woe;
            And when this we rightly know,
            Thro" the World we safely go.

            Människan är skapt till glädje och smärta.
            Och när vi till fullo förstår detta,
            kan vi säkra gå genom världen.
            ÅAuguries of Innocence

            + Great things are done when men and mountains meet;
            This is not done by jostling in the street.

            Storverk utförs när män och berg möts;
            det sker inte i trängseln på gatorna.

            + The sword sung on the barren heath,
            The sickle in the fruitful field;

                evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            123 [Blake] ENGELS]I

            The sword he sung a song of death,
            But could not make the sickle yield.

            Svärdet sjöng på den karga heden, skäran på den fruktbara
            åkern. Svärdet sjöng en sång om döden, men kunde
            inte förmå skäran att ge vika.

            He who bends to himself a Joy
            Doth the winged life destroy;

            But he who kisses the Joy as it flies
            Lives in Eternity's sunrise.

            Den som tvingar glädjen till sig, förstör det bevingade livet;
            men den som kysser glädjen i flykten, lever i evighetens
            soluppgång.

            Since all the riches of this world

            May be gifts from the Devil and earthly kings,
            I should suspect that I worshipp'd the Devil
            If I thank'd my God for worldly things.

            Gnomic verses

            Eftersom all denna världens rikedom kan vara gåvor från
            djävulen och jordiska furstar, borde jag misstänka att jag
            dyrkade djävulen, om jag tackade min Gud för världsliga
            ting.

            For a Tear is an Intellectual thing;

            And a sigh is the sword of an angel king,
            And the bitter groan of a Martyr's woe
            Is an arrow from the Almighty's bow.

            En tår är intellektets sak och en suck är en änglakungs svärd.

            Och martyrens bittra suck är en pil från den Allsmäktiges
            båge.

            He who would do good to another must do it in Minute
            Particulars.

            General Good is the plea of the scoundrel, hypocrite, and
            flatterer.

            Den som vill göra gott mot en annan människa måste göra
            det i de minsta enskildheter. Godhet i allmänhet är skurkens,
            hycklarens och smickrarens sak.

            I care not whehter a man is Good or Evil; all that I care
            Is whether he is a Wise man or a Fool. Go! put off Holiness
            and put on Intellect.
            Jerusalem

            Jag bryr mig inte om huruvida en människa är god eller
            ond; Det enda som intresserar mig är, om hon är en vis
            eller en dumbom. Gå! Tag av helgonglorian och sätt på
            intellektet.

            And did the Countenance Divine
            Shine forth upon our clouded hills?
            And was Jerusalem builded here
            Among these dark Satanic mills?

            Bring me my bow of burning gold!
            Bring me my arrows of desire!

            Bring me my spear! O clouds, unfold!
            Bring me my chariot of fire!

            (ÅA CITAT

            124
            Re a RR RR ER RK Re

            I will not cease from Mental Fight,
            Nor shall my Sword sleep in my hand,
            Till we have built Jerusalem,

            In England's green & pleasant Land. Milton

            Och lyste det gudomliga anletet på våra molnhöljda kullar?
            Och byggdes Jerusalem här bland dessa mörka, djävulska
            fabriker? Giv mig min båge av brinnande guld! Giv mig
            min längtans pilar! Giv mig mitt spjut! O, moln, skingra
            er! Giv mig min vagn av eld! Jag skall inte upphöra med
            andlig strid, ej heller skall svärdet vila i min hand, förrän
            vi har byggt upp Jerusalem i Englands gröna och behagliga
            land.

            + Mock on, mock on, Voltaire, Rousseau;
            Mock on, mock on, 'tis all in vain!
            You throw the sand against the wind,
            and the wind blows it back again.
            Mock on, mock on, Voltaire

            Ert spott och spe, Voltaire, Rousseau,
            Ert spott och spe förgäves är.
            Ni kastar sanden emot vinden
            och vinden den tillbaka bär.

            + Never seek to tell thy love,
            Love that never told can be;
            For the gentle wind does move
            Silently, invisibly.

            Sök inte uttrycka din kärlek i ord,
            kärleken kan aldrig uttryckas.
            Ty den milda vinden drar fram
            tyst, osynligt.

            + Soon as she was gone from me,
            A traveller came by,
            Silently, invisibly;
            He took her with a sigh.
            | Never Seek to Tell Thy Love

            Så snart hon hade lämnat mig, kom en resande förbi, tyst,
            osynligt: han vann henne med en suck.

            + My mother groan'd, my father wept,
            Into the dangerous world I leapt;
            Helpless, naked, piping loud,
            Like a fiend hid in a cloud.
            Songs of Experience, Infant Sorrow

            Min mor jämrade sig, min far grät,
            när jag kom till den farliga världen,
            hjälplös, naken, högljutt skrikande,
            som en ond ande dold i ett moln.

            + Tiger! tiger! burning bright
            In the forests of the night,
            What immortal hand or eye
            dare frame thy fearful symmetry?

            Tiger! Tiger! lysande som elden i nattliga skogar, vilken
            odödlig hand eller blick kunde dana din förfärliga symmetri.

                evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            125 ENGELS!
            rr ER LR RR

            +

            When the stars threw down their spears,
            And water'd heaven with their tears,
            Did he smile his work to see?

            Did he who made the Lamb make thee?

            Songs ..., The Tiger

            När stjärnorna kastade sina spjut
            och vattnade himlen med sina tårar,
            log han när han skådade sitt verk?

            Har han som skapat lammet skapat dig?

            " Love seeketh not itself to please,
            Nor for itself hath any care,
            But for another gives its ease,
            And builds a Heaven in Hell's despair.

            Kärleken söker inte sin egen tillfredsställelse och har inte
            heller omsorg om sig själv, utan den skänker lättnad åt
            en annan, och bygger en himmel i helvetets hopplöshet.

            Love seeketh only Self to please,

            To bind another to its delight,

            Joys in another's loss of ease,

            And builds a Hell in Heaven's despite.

            Songs ..., The Clod and the Pebble

            Kärleken söker endast behaga jaget för att binda en annan
            vid dess tjusning, den gläds av en annan människas
            förlorade sinnesro och bygger ett helvete mot himlens vilja.

            I was angry with my friend
            I told my wrath, my wrath did end.
            I was angry with my foe:
            I told it not, my wrath did grow.
            Songs ..., A Poison Tree

            Jag var ond på min vän och gav
            min vrede luft, och min vrede tog av.
            På min fiende var jag vred:

            jag sade intet, min vrede steg.

            The Marriage of Heaven and Hell

            + Without Contraries is no progression. Attraction and Repulsion,
            Reason and Energy, Love and Hate, are necessary
            to Human existence.

            Utan motsatser inget framåtskridande. Sympati och antipati,
            tanke och handling, kärlek och hat är nödvändiga för
            den mänskliga tillvaron.

            + Energy is Eternal Delight.
            Energi är evig glädje.

            + The road of excess leads to the palace of wisdom.
            Utsvävningens väg leder till visdomens palats.

            + He who desires but acts not, breeds pestilence.

            Den som hyser begär utan att handla sprider pest.

            + A fool sees not the same tree that a wise man sees.

            SÅ CITAT

            126

            [ög De RET RR RA

            En dåre ser inte samma träd som en klok man.
            Eternity is in love with the productions of time.

            Evigheten är förälskad i vad tiden alstrar.

            If the fool would persist in his folly he would become
            wise.

            Om dåren framhärdade i sin dåraktighet skulle han bli vis.

            Prisons are built with stones of Law, brothels with bricks
            of Religion.

            Fängelser är byggda av lagens stenar, bordeller av religionens
            tegel.

            HENRY ST. JOHN,
            VISCOUNT BOLINGBROKE

            1678-1751
            Reflections upon Exile

            + Truth lies within a little and certain compass, but error is
            immense.

            Sanningen ligger inom ett litet och säkert område, men villfarelsen
            är oändlig.

            GEORGE BORROW
            1803-1881

            Lavengro

            + There's night and day, Brother, both sweet things; sun,
            moon, and stars, brother, all sweet things; there's likewise
            a wind on the heath. Life is very sweet, brother; who would
            wish to die?

            Det finns natt och dag, bror, båda ljuvliga; sol, måne och
            stjärnor, alla ljuvliga, likaså finns det en vind på heden.
            Livet är ljuvt, bror, vem skulle vilja dö?

            + There's the wind on the heath, brother; if I could only
            feel that, I would gladly live for ever.

            Det finns en vind på heden, broder; om jag bara kunde
            känna den, skulle jag gärna leva i evighet.

            + Good ale, the true and proper drink of Englishmen. He is
            not deserving of the name of Englishman who speaketh
            against ale, that is good ale.

            Gott öl, engelsmännens sanna och rätta dryck. Den förtjänar
            inte att kallas engelsman, som ogillar öl, det vill säga gott
            öl.

            + A losing trade, I assure you, sir; literature is a drug.

            En förlustbringande hantering, det försäkrar jag er; litteraturen
            är ett berusningsmedel.

                evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            127 ENGELSKE

            + Youth will be served, every dog has his day, and mine has
            been a fine one.

            Ungdomen skall ha sitt, varje hund har sin dag, och min
            har varit fin.

            CHARLES BOWEN
            1835-1894

            " The rain it raineth on the just

            And also on the unjust fella:

            But chiefly on the just, because

            The unjust steals the just's umbrella.

            Sands of Time

            Regnet faller både på den rättfärdige och på den orättfärdige;
            men huvudsakligen på den rättfärdige, därför att den
            orättfärdige stjäl den rättfärdiges paraply.

            JOHN BRADFORD
            I$S$IO?—I5S55

            There but for the grace of God, goes John Bradford.

            Där går, om inte Gud hade varit honom nådig, John Bradford.

            Kommentar vid åsynen av några brottslingar, som fördes
            till avrättning. Yttrandet har senare tillskrivits flera andra,
            däribland Donne, Bunyan och Wesley.

            EMILY BRONTÉ
            1818-1848

            No coward soul is mine,
            No trembler in the world's storm-troubled sphere.

            Feg är inte min själ, inte den som darrar i världens stormdrivna
            sfär.

            Vain are the thousand creeds,

            That move men's hearts, unutterably vain,
            Worthless as withered weeds,

            Or idle froth amid the boundless main,

            To waken doubt in one

            Holding so fast by Thine infinity;
            So surely anchored on

            The steadfast rock of immortality.

            Maktlösa är de tusen troslärorna som sätter människornas
            hjärtan i rörelse, värdelösa som vissnat ogräs eller tomt skum
            mitt på det bottenlösa havet - de kan inte väcka tvivel hos
            en som är så tätt sluten till Din oändlighet och så säkert
            förankrad vid odödlighetens fasta klippa.

            Though earth and man were gone,
            And suns and universes ceased to be,

            And Thou were left alone,
            Every existence would exist in Thee.

            6.

            <A CITAT

            RR RR RB (RA RA RE

            Om jorden och människan försvunne och solar och världar
            upphörde att finnas och Du ensam lämnades kvar, skulle
            varje väsen finnas till i Dig.

            There is no room for Death,
            Nor atom that his might could render void:
            Thou - THOU art Being and Breath,
            And what THOU art may never be destroyed.
            No coward soul is mine ("Last lines")

            Det finns inget rum för Döden, för ingen atom som hans
            makt skulle kunna plåna ut: Du - DU är Tillvaro och Andedräkt,
            och vad DU är kan aldrig förgås.

            And if I pray, the only prayer

            That moves my lips for me

            Is, "Leave the heart that now I bear,
            And give me liberty!"

            Yes, as my swift days near their goal,

            "Tis all that I implore:

            In life and death a chainless soul,

            With courage to endure. The Old Stoic

            Och om jag ber, är detta den enda bön som kommer mina
            läppar att röras: "Lämna det hjärta jag nu bär på, och giv
            mig frihet!"

            Ja, när nu mina dagar snabbt går mot sitt slut är detta allt
            vad jag bönfaller om: I liv och död en själ utan bojor, med
            mod att härda ut.

            Oh, let me die - that power and will

            Their cruel strife may close;

            And conquered good and conquering ill

            Be lost in one repose! The Philosopher

            O, låt mig dö - så att förmåga och vilja må sluta sin grymma
            strid, och erövrat gott och erövrande ont må förlora sig
            i en enda vila.

            He comes with western winds, with evening's wandering
            airs,
            With that clear dusk of heaven that brings the thickest stars.

            Han kommer med västanvindarna, med kvällens vandrande
            fläktar, med detta himlens klara dunkel som gör stjärnorna
            störst.

            Then dawns the Invisible, the Unseen its truth reveals;
            My outward sense is gone, my inward essence feels
            Its wings are almost free - its home, its harbour found.

            Då dagas det Osynliga, det Osedda uppenbarar sin sanning;
            mina yttre sinnen är borta, mitt inre väsen känner att dess
            vingar är nästan fria - jag har funnit dess hem, dess hamn.

            Oh! dreadful is the chock, intense the agony,

            When the ear begins to hear, and the eye begins to see;
            When the pulse begins to throb, the brain to think again;
            The soul to feel the flesh, and the flesh to feel the chain.

            O, fruktansvärt är tvånget, våldsamt är kvalet, när örat börjar
            höra, när ögat börjar se, när pulsen börjar bulta, hjärnan
            att tänka igen, själen att känna kroppen och kroppen
            att känna bojorna.

                evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            129

            ENGELSI

            " And robed in fires of hell, or bright with heavenly shine,
            If it but herald death, the vision is divine!

            The Signal Light: The Prisoner

            Och klädd i helvetets eldslågor eller lysande med himmelskt
            sken, om bara den förkunnar döden är visionen gudasänd!

            On a windy night when the moon is bright,
            And my eye can wander through worlds of light.

            When I am not, and none beside,
            Nor earth, nor sea, nor cloudless sky,
            But only spirit wandering wide
            Through infinite immensity.

            En blåsig natt när månen är klar och mitt öga kan vandra
            genom världar av ljus. - När jag inte finns och intet annat
            heller, varken jord eller hav eller molnfri himmel, endast
            ande som vandrar vida genom oändlighet utan gräns.

            What have those lonely mountains worth revealing?
            More glory and more grief than I can tell:

            The earth that wakes one human heart to feeling
            Can centre both the worlds of Heaven and Hell.

            Vad har dessa ensliga berg som är värt att uppenbara? Mer
            härlighet och mer sorg än jag kan säga. Den jord som väcker
            känslor hos ett människohjärta kan förena både Himlens
            och Helvetets världar i en medelpunkt.

            Wuthering Heights

            . . . watched the moths fluttering among the heath and harebells;
            listened to the soft wind breathing through the grass;
            and wondered how any one could ever imagine unquiet
            slumbers for the sleepers in that quiet earth.

            . . lät blicken följa nattfjärilarna som fladdrade bland ljung
            och blåklockor; lyssnade till den svaga vinden som andades
            genom gräset; och undrade hur någon enda kunde tänka
            sig en orolig sömn för dem som sov i denna lugna jord.

            (Slutorden)

            RUPERT BROOKE
            1887-1915

            + If I should die, think only this of me:

            That there's some corner of a forelen field
            That is forever England.

            Om jag skulle dö, så ägna mig blott en tanke: att det finns
            en vrå i fjärran, som alltid skall förbli England.

            And laughter, learnt of friends; and gentleness,
            In heart at peace, under an English heaven.

            The Soldier

            Och skratt, som lockats fram av vänner; och rofylld vänlighet
            under en engelsk himmel.

            130
            RO

            SIR THOMAS BROWNE
            1605-1682

            The Garden of Cyrus

            " That unextinguishable laugh in heaven.
            Detta outsläckliga skratt i himlen.

            Life itself is but the shadow of death, and souls departed
            but the shadows of the living. All things fall under this
            name. The sun itself is but the dark simulacrum, and light
            but the shadow of God.

            Livet självt är endast dödens skugga, och bortgångna själar
            endast skuggor av de levande. Alla ting faller under detta
            namn. Solen själv är endast ett mörkt simulacrum (skenbild),
            och ljuset endast en skugga av Gud.

            + But the quincunx of heavens runs low, and "tis time to close
            the five ports of knowledge.

            Men himlens quincunx (eg. romerskt mynt, betecknat med
            fem punkter) seglar lågt, och det är tid att stänga kunskapens
            fem portar.

            + All things began in order, so shall they end, and so shall
            they begin again; according to the ordainer of order and
            mystical mathematics of the city of heaven.

            Alla ting börjar i ordning, så skall de sluta, och så skall de
            börja på nytt; i lydnad för den som har ordnat ordningen
            och den himmelska stadens mystiska matematik.

            On Dreams

            + Dreams out of the ivory gate, and visions before midnight.
            Drömmar ur elfenbensporten, och syner före midnatt.

            + Half our days we pass in the shadow of the earth; and the
            brother of death exacteth a third part of our lives.

            Hälften av våra dagar tillbringar vi i jordens skugga; och
            dödens broder kräver tredjedelen av våra liv.

            Religio Medici

            At my devotion I love to use the civility of my knee, my
            hat, and hand.

            Vid min andakt älskar jag att göra bruk av hövligheten
            hos mina knän, min hatt och mina händer.

            I love to lose myself in a mystery, to pursue my Reason to
            an O altitudo!

            Jag älskar att förlora mig i mysterier, att jaga mitt förnuft
            till ett O altitudo!

            + We carry within us the wonders we seek without us. There
            is all Africa and her prodigies in us.

                evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            131 - [Browne] ENGELS]I

            Vi bär inom oss alla de under vi söker utanför oss. Hela
            Afrika och dess vidunder finns inom oss.

            + All things are artificial, for nature is the art of God.
            Alla föremål är konstgjorda, ty naturen är Guds konst.

            + I am of a constitution so general that it consorts and sympathiseth
            with all things. I have no antipathy, or rather idiosyncrasy,
            in diet, humour, air, any-thing.

            Jag är av en så allmän beskaffenhet, att den harmonierar
            och sympatiserar med allt. Jag har ingen antipati, eller rättare
            sagt idiosynkrasi, vad beträffar diet, kroppsvätskor,
            klimat eller något annat.

            It is the common wonder of all men, how among so many
            million of faces, there should be none alike.

            Alla människor förundras samfällt över att, ibland så många
            miljoner ansikten, inget liknar det andra.

            No man can justly censure or condemn another, because
            indeed no man truly knows another.

            Ingen människa kan rättvisligen klandra eller fördöma en
            annan, ty i själva verket känner ingen någon annan riktigt.

            Who can speak of eternity without a solecism, or think thereof
            without an ecstasy? Time we may comprehend, 'tis but
            five days elder than ourselves.

            Vem kan tala om evigheten utan ett språkfel, eller tänka
            på den utan en extas? Tiden kan vi förstå, den är bara fem
            dagar äldre än vi.

            I am not so much afraid of death, as ashamed thereof; 'tis
            the very disgrace and ignominity of our natures.

            Jag är inte så mycket rädd som skamsen för döden; den är
            själva nesan och skamfläcken i vår natur.

            Certainly there is no happiness within this circle of flesh,
            nor is it in the optics of these eyes to behold felicity; the
            first day of our Jubilee is death.

            Förvisso finns det ingen lycka inom denna köttets cirkel,
            inte heller hör det till dessa ögons optik att skåda lycksaligheten;
            vårt jubelårs första dag är döden.

            I could never divide my self from any man upon the difference
            of an opinion, or be angry with his judgment for not
            agreeing with me in that, from which perhaps within a few
            days I should dissent my self.

            Jag har aldrig kunnat bli osams med någon på grund av
            åsiktsskillnad, eller förarga mig över hans omdöme när han
            inte håller med mig i något som jag kanske inom några få
            dagar själv kommer att ta avstånd från.

            If there be any among those common objects of hatred I do
            condemn and laugh at, it is that great enemy of reason,
            virtue, and religion, the multitude; that numerous piece of
            monstrosity, which, taken asunder, seem men, and the reas-

            SA CITAT

            132

            pe

            onable creatures of God, but, confused together, make but
            one great beast, and a monstrosity more Prodigious than
            Hydra.

            Om det finns något bland dessa allmänna hatobjekt som
            jag sannerligen föraktar och skrattar åt, så är det denna stora
            fiende till förnuft, dygd och religion, massan: detta mångfaldiga
            vidunder som om man tar isär det ser ut att vara
            människor och Guds förnuftiga skapelser, men som sammanslaget
            utgör ett enda stort vilddjur och ett vidunder
            vidunderligare än hydran.

            Sure there is music even in the beauty, and the silent note
            which Cupid strikes, far sweeter than the sound of an instrument.

            Förvisso är det musik också i skönheten, och den tysta ton
            Cupido slår an är långt ljuvligare än något instruments
            ljud.

            For even that vulgar and tavern music, which makes one
            man merry, another mad, strikes in me a deep fit of devotion,
            and a profound contemplation of the first Composer,
            there is something in it of divinity more than the ear dis-
            COVEerSs.

            Ty till och med den simpla krogmusiken, som gör den ene
            munter och den andre galen, väcker hos mig en stark känsla
            av andakt och en djup begrundan av den förste Kompositören,
            det finns i den något av gudomlighet, mer än örat
            uppfattar.

            I could be content that we might procreate like trees, without
            conjunction, or that there were any way to perpetuate the
            World without this trivial and vulgar way of coition: it is
            the foolishest act a wise man commits in all his life; nor is
            there any thing that will more deject his cool'd imagination,
            when he shall consider what an odd and unworthy piece of
            folly he hath committed.

            Jag skulle vilja att vi kunde fortplanta oss som träden, utan
            förening, eller att det funnes något annat sätt att sörja för
            världens fortbestånd än detta triviala och vulgära sätt att
            öva samlag; det är den dåraktigaste handling en vis man begår
            i hela sitt liv; inte heller finns det något som är mera
            nedslående för hans avkylda inbillning än att betänka vilken
            besynnerlig och ovärdig narraktighet han har gjort sig
            skyldig till.

            We all labour against our own cure, for death is the cure
            of all diseases.

            Vi motarbetar vår egen kur, ty döden är botemedlet mot
            alla sjukdomar.

            For the world, I count it not as an inn, but an hospital, and
            a place, not to live, but to die in.

            Vad världen beträffar betraktar jag den inte som ett värdshus
            utan som ett sjukhus, ett ställe inte att leva i utan att
            dö i.

            + There is surely a piece of divinity in us, something that was
            before the elements, and owes no homage unto the sun.

                evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            133

            ENGELSI

            Det finns förvisso något av gudomlighet i oss, något som
            var till före elementen och som inte är skyldigt solen någon
            hyllning.

            + Lord, deliver me from myself.
            Herre, befria mig från mig själv!
            Sleep is a death, O make me try
            By sleeping, whar it is to die,

            And as gently lay my head
            On my grave, as now my bed.

            Sömnen är lik döden, o låt mig i sömnen förnimma, hur
            det känns att dö, och låt mitt huvud vila lika mjukt i graven,
            som det nu vilar på sin bädd.

            Urn Burial

            Man is a noble animal, spendid in ashes, and pompous in
            the grave.

            Människan är ett ädelt djur, lysande i sitt stoft och storslaget
            i sin grav.

            They carried them out of the world with their feet forward.

            De bar dem ut ur världen med fötterna före.

            These dead bones have (- - —) quietly rested under the
            drums and tramplings of three conquests.

            Dessa döda ben har (— - —) lugnt vilat under tre erövringars
            trummor och tramp.

            The long habit of living indisposeth us for dying.
            Den långa vanan att leva gör oss indisponerade för att dö.

            Old families last not three oaks.
            Gamla familjer varar inte tre ekar ut.

            W hat song the Syrens sang, or what name Achilles assumed
            when he hid himself among women, though puzzling questions,
            are not beyond all conjecture.

            Vilken sång sirenerna sjöng, vilket namn Akilles tog, när
            han gömde sig bland kvinnor, är det, om än frågorna är
            förbryllande, inte helt omöjligt att gissa sig till.

            But the iniquity of oblivion blindly scattereth her poppy,
            and deals with the memory of men without distinction to
            merit of perpetuity.

            Men glömskans orättvisa strör blint ut hennes vallmo och
            handskas med människors minne utan hänsyn till vad som
            förtjänar bevaras.

            " With rich flames, and hired tears, they solemnized their obsequies.

            SÅ CITAT

            134
            Aerial Cs Had Bo ER fon Ar än 7

            Med stolia lågor och lejda tårar firade de sina likbe

            TAL
            ser BEnee

            Mummy is become merchandise, Mizraim cures wounds, and
            Pharaoh is sold for balsams.

            Mumier har blivit handelsvaror, Mizraim botar sår och Farao
            säljs som balsam.

            ELIZABETH BARRETT BROWNING
            1806-1861

            Aurora Leigh
            Since when was genius found respectable?
            Sedan när blev snillet befunnet aktningsvärt?
            The devil's most devilish when respectable.

            Djävulen är mest djävulsk när han är aktningsvärd.

            ROBERT BROWNING
            1812-1889

            Ah, but a man's reach should exceed his grasp,
            or what is heaven for?
            Andrea del Sarto

            En människas (andliga) räckvidd borde överskrida hennes
            fattningsförmåga, vad är annars en himmel till för?

            No, when the fight begins within himself,
            A man's worth something.

            Nej, när kampen börjar inom henne själv är människan
            värd något.

            He said true things, but called them by wrong names.
            Bishop Blougram's Apology

            Han sade sanna saker men nämnde dem vid fel namn.
            It was roses, roses all the way. The Patriot
            Det var rosor, rosor hela vägen.

            The year's at the spring,
            And day's at the morn;
            Morning's at seven;

            The hill-side's dew-pearled;
            The lark's on the wing;

            The snail's on the thorn;
            God's in his heaven —

            All's right with the world.
            Pippa Passes

            Året har nått våren och dagen har just grytt, klockan är sju
            på morgonen; bergsluttningarna är daggbeströdda; lärkan
            flyger; snigeln sitter på törnet; Gud är i himlen - i världen
            är allt i sin ordning.

                evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            135 ENGELSK

            JOHN BUNYAN
            1628-1688

            Pilgrim's Progress

            + TIl fear not what men say,
            I'll labour night and day.

            Jag skall inte frukta, vad människor säger, jag skall natt
            och dag eftersträva att vara en pilgrim.

            " So he passed over, and all the trumpets sounded for him
            on the other side.

            Så gick han över gränsen, och alla trumpeterna klingade
            för honom på den andra sidan.

            JOHN WILLIAM BURGON
            1813-1888

            Match me such marvel save in Eastern clime,
            A rose-red city half as old as time.
            Petra

            Var finns väl ett sådant underverk förutom i Österland,
            en roseriröd stad hälften så gammal som tiden själv.

            EDMUND BURKE
            1729-1797

            Letter to a Member of the National Assembly

            + The only infallible criterion of wisdom to vulgar judgements
            - Success.

            Det enda ofelbara tecknet på visdom inför mängdens omdöme
            - framgång.

            + Those who have been intoxicated with power, and have
            derived any kind af emolument from it, even though but for
            one year, can never willingly abandon it.

            De som har blivit berusade av makten, och har vunnit någon
            fördel av den, om också bara för ett år, kommer aldrig att
            frivilligt avstå från den.

            + Tyrants seldom want pretexts.
            y

            Tyranner saknar sällan förevändningar.

            Reflections on the Revolution in France

            + But the age of chivalry is gone. That of sophisters, economists,
            and calculators, has succeeded; and the glory of
            Europe is extinguished for ever.

            Men den höviska tidsåldern är förbi. Sofisternas, ekonomernas
            och kalkylerarnas tidsålder har efterträtt den; och
            Europas ära är för alltid utplånad.

            ÅA CITAT

            136

            Serner

            + Man is by his constitution a religious animal.
            Människan är till sin läggning en religiös varelse.
            Superstition is the religion of feeble minds.
            Vidskepelse är svaga själars religion.

            Politics and the pulpit are terms that have little agreement.
            (— —- -) Surely the church is a place where one day's truce
            ought to be allowed to the dissensions and animosities of
            mankind.

            Politiken och predikstolen är begrepp som har föga gemensamt.
            (— - -) Kyrkan är förvisso en plats där det bör få råda
            en dags vapenvila i människosläktets tvister och fientligheter.

            ÅA state without the means of some change is without the
            means of its conservation.

            En stat utan möjlighet till förändringar saknar möjlighet att
            bestå.

            People will not look forward to posterity, who never look
            backward to their ancestors.

            Folk som inte blickar tillbaka på sina förfäder kan inte se
            framåt mot eftervärlden.

            It is gone, that sensibility of principle, that chastity of honour,
            which felt a stain like a wound.

            Den är borta, denna känsla för principer, denna hederns
            kyskhet som kände en fläck som ett sår.

            Vice itself lost half its evil, by losing all its grossness.

            Själva lasten miste hälften av sin ondska när den miste all
            sin grovhet.

            Kings will be tyrants from policy, when subjects are rebels
            from principle.

            Kungar kommer att bli tyranner av statsklokhet när undersåtarna
            är rebeller av princip.

            He that wrestles with us strengthens our nerves, and sharpens
            our skill. Our antagonist is our helper.

            Den som brottas med oss stärker våra krafter och skärper
            vårt omdöme. Vår fiende är vår hjälpare.

            On the Sublime and Beautiful

            I am convinced that we have a degree of delight, and that
            no small one, in the real misfortunes and pains of others.

            Jag är övertygad om att vi har en viss glädje, och inte så
            liten heller, av andra människors olyckor och sorger.

            No passion so effectually robs the mind of all its powers of
            acting and reasoning as fear.

                evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            137 ENGELS!]

            Ingen passion kan så effektivt som fruktan beröva själen all
            dess förmåga att handla och tänka.

            + Custom reconciles us to everything.

            Vanan försonar oss med allt.

            A Vindication of Natural Society

            Power gradually extirpates from the mind every humane
            and gentle virtue.

            Makten utplånar gradvis varje mänsklig och ädel dygd ur
            sinnet.

            Brev

            The coquetry of public opinion, which has her caprices, and
            must have her way.

            Den allmänna opinionens koketteri, som har sina kapriser
            och måste ha sin gång. 1780

            Tal

            It is the nature of all greatness not to be exact.

            Det ligger i all storhets natur att inte vara exakt.
            Speech on American Taxation

            Falsehood has a perennial spring.

            Falskhet har en evig vår.

            All government, indeed every human benefit and enjoyment,
            every virtue, and every prudent act, is founded on
            compromise and barter.

            All statsledning, i själva verket varje mänsklig förmån och
            njutning, varje dygd och varje välbetänkt handling är grundad
            på kompromiss och byteshandel.

            Vsd försoningen med Amerika, 22 mars 1775

            ROBERT BURNS
            1759-1796

            But to see her was to love her,

            Love but her, and love forever.
            Ae Fond Kiss

            Att bara se henne var att älska henne,
            älska bara henne och det för evigt.

            Should auld acquaintance be forgot,
            Ande never brought to min'?

            Skall gammal vänskap glömmas bort
            och aldrig minnas mer?

            We'll tak a cup o' kindness yet,
            For auld lang syne.

            Auld Lang Syne

            SA CITAT

            138
            RE RR AR pA SR PA

            Vi dricka nu en vänskapsskål
            och minnas svunnen tid.

            My heart's in the Highlands, my heart is not here;
            My heart's in the Highlands a- chasing the deer;
            Chasing the wild deer, and following the roe,

            My heart's in the Highlands, wherever I go.

            My heart is in the Highland;

            Mitt hjärta är bland bergen, mitt hjärta är ej här,
            mitt hjärta är bland bergen, där villebrådet är,
            mitt hjärta är bland bergen och jagar hjort och rå,
            mitt hjärta är bland bergen, varhelst jag må gå.

            My luve is like a red red rose
            That's newly sprung in June:
            My Iuve is like the melodie
            That's sweetly pla'd in tune.
            My luve is like a Red Red Rose

            Min älskade är som en djupröd ros, nyutsprungen i juni:
            Min älskade är som en melodi, som spelas i ljuv harmoni.

            And my fause lover stole my rose,
            But ah! he left the thorn wi' me.

            Min falske älskare stal min ros, men törnet lämnade han
            åt mig.
            Thou minds me o' departed joys,
            Departed never to return.
            Ye Banks and Braes

            Du erinrar mig om svunna fröjder, svunna för att aldrig
            återvända.

            ROBERT BURTON
            1577-1640

            Anatomy of Melancholy

            All my joys to this are folly,
            Naught so sweet as Melancholy.

            All annan glädje är dårskap
            intet är så ljuvt som melankoli.

            England is a paradise for women, and hell for horses: Italy
            a paradise for horses, hell for women.

            England är ett paradis för kvinnor och ett helvete för hästar:
            Italien ett paradis för hästar, ett helvete för kvinnor.

            I had no time to lick it into form, as she doth her young
            ones.

            Jag hade inte tid att slicka fason på det, som hon (björninnan)
            gör med sina ungar.

            All poets are mad.

            Alla poeter är galna.

                evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            139 ENGELSK

            + Cookery is become an art, a noble science; cooks are gentlemen.

            Matlagning har blivit en konst, en ädel vetenskap; kockar
            är gentlemen.

            + What is a ship but a prison?
            Vad är ett skepp annat än ett fängelse?

            + All places are distant from Heaven alike.
            Alla platser är lika långt borta från himlen.

            + To these crocodile's tears they will add sobs, fiery sighs, and
            sorrowful countenance.

            Till dessa krokodiltårar lägger de snyftningar, eldsuckar och
            en bedrövlig uppsyn.

            + Diogenes struck the father when the son swore.
            Diogenes slog fadern när sonen svor.

            + One religion is as true as another.

            Den ena religionen är lika sann som den andra.

            SAMUEL BUTLER

            1612-1680

            Hudibras

            > When civil fury first grew high,
            And men fell out they knew not why.

            När inbördesstriden först växte sig stark
            och folk kom i gräl utan att veta varför.

            I am not now in fortune's power;
            He that is down can fall no lower.

            Jag är inte längre i lyckans hägn, den som har nått botten
            kan inte falla djupare.

            + Love is a boy by poets styl'd;
            Then spare the rod and spoil the child.

            Kärleken är en pojke, påhittad av poeter; sparar man på
            riset, skämmer man bort barnet.

            + And, like a lobster boiled, the morn
            From black to red began to turn.

            Och som en kokt hummer skiftade morgonen från svart
            till rött.

            + Oaths are but words, and words but wind.

            Eder är bara ord och ord bara vind.

            + For truth is precious and divine,
            Too rich a pearl for carnal swine.

            SÅ CITAT

            140

            RR RN Ae TR Tan ARR a a ÖR RE AR

            Ty sanningen är dyr och gudomlig, en alltför kostbar pärla
            för ett köttsligt svin.

            There's but the twinkling of a star
            Between a man of peace and war.

            Endast en stjärnas blinkning skiljer fredens man och krigets.

            What makes all doctrines plain and clear?
            About two hundred pounds a year.

            And that which was prov'd true before
            Prove false again: Two hundred more.

            Vad är det som gör alla doktriner klara och tydliga? Omkring
            tvåhundra pund om året. Och vad är det som bevisar,
            att det förut sanna är fel? Tvåhundra till.

            He that complies against his will,
            Is of his own opinion still.

            Den som ger vika mot sin vilja har fortfarande sin egen
            åsikt.
            SAMUEL BUTLER
            1835-1902
            Erewhon

            It has been said that the love of money is the root of all
            evil. The want of money is so quite as truly.

            Det har sagts, att kärleken till pengar är roten till allt ont.
            Brist på pengar är det i sanning lika mycket.

            Erewhon Revisited
            Nothing is so misleading as the testimony of eye-witnesses.
            Ingenting är så missvisande som ögonvittnens vittnesbörd.

            You want a heart to check your head, and a head to check
            your heart.

            Det behövs ett hjärta för att hålla hjärnan i kontroll och en
            hjärna för att kontrollera hjärtat.

            Note-books

            Life is one long process of getting tired.
            Livet är en långsamt fortskridande trötthet.

            Life is the art of drawing sufficient conclusions from insufficient
            premises.

            Livet är konsten att dra nöjaktiga slutsatser ur onöjaktiga
            premisser.

            All progress is based upon a universal innate desire on the
            part of every organism to live beyond its income.

                evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            141

            Allt framåtskridande är baserat på ett universellt medfött
            begär hos varje varelse att leva över sina tillgångar.

            The Way of All Flesh

            +" We must judge men not so much by what they do, as by
            what they make us feel that they have it in them to do.

            Vi måste bedöma människor inte så mycket efter vad de
            gör som efter vilka möjligheter vi känner att de har inom
            sig att göra.

            Every man's work, whether it be literature or music or pictures
            or architecture or anything else, is always a portrait
            of himself, and the more he tries to conceal himself the
            more clearly will his character appear in spite of him.

            Varje människas verk, det må gälla litteratur eller musik
            eller målning eller arkitektur eller något annat, är alltid
            ett Porträtt av henne själv, och ju mer hon försöker dölja
            sig, desto klarare skiner hennes karaktär igenom mot hennes
            vilja.

            They would have been equally horrified at hearing the
            Christian religion doubted, and at seeing it practised.

            De skulle ha blivit lika förfärade över att höra kristendomen
            betvivlas som över att se den tillämpas.

            He does not interest himself in art or science or politics,
            but he sets his back up with some promptness if any of them
            show any development unfamiliar to himself.

            Han intresserar sig varken för konst eller vetenskap eller
            politik, men skjuter rätt snabbt rygg, om han inom dessa
            fält ser något utvecklas som är honom främmande.

            The true greatness wears an invisible cloak, under cover of
            which it goes in and out among men without being suspected.

            Den sanna storheten bär en osynlighetsmantel, under vars
            skydd den går ut och in bland människorna utan att anas.

            If people would dare to speak to one another unreservedly,
            there would be a good deal less sorrow in the world a
            hundred years hence.

            Om människor bara vågade tala oförbehållsamt med varandra,
            skulle det vara betydligt färre sorger i världen hundra
            år framöver.

            He did not yet know that the very worst way of getting hold
            of ideas is to go hunting expressly after them.

            Han visste inte ännu att det allra sämsta sättet att komma
            på idéer är att direkt jaga efter dem.

            " Life is like a fugue, everything must grow out of the subject
            and there must be nothing new.

            Livet är som en fuga: allting måste växa fram ur temat, och
            ingenting får vara nytt.

            ENGELSK

            VA CITAT

            142
            ÖRA

            + Re .
            There can be no doubt about faith and not reason being
            the ultima ratio.

            Det är inget tvivel om att det är tron och inte förnuftet som
            är ultima ratio.

            This is illogical, but extremes alone are logical, and they
            are always absurd, the mean is alone practicable and it is
            always illogical.

            Detta är ologiskt, men endast ytterligheterna är logiska, och
            de är alltid absurda. Endast medelvägen är farbar, och den
            är alltid ologisk.

            GEORGE GORDON BYRON,
            LORD BYRON

            1788-1824

            + In short, he was a perfect cavaliero,
            And to his very valet seem'd a hero.

            Kort sagt, han var en riktig kavaljer, och till och med inför
            sin kammartjänare framstod han som en hjälte.

            + Fools are my theme, let satire be my song.
            Dumbommar är mitt ämne, låt min sång bli satir.

            + "Tis pleasant, sure, to see one's name in print;
            A book's a book, although there's nothing in't.
            English Bards and Scotch Reviewers

            Visst är det trevligt att se sitt namn i tryck; en bok är en
            bok, även om det inte står någonting i den.

            Fare thee well! and if for ever,
            Still for ever, fare thee well.

            Pare Thee Well
            Farväl! Om det så är för evigt, fare du för evigt väl.

            + She walks in beauty, like the night
            Of cloudless climes and starry skies;
            And all that's best of dark and bright
            Meet in her aspect and her eyes.

            She Walks in Beauty

            Hon vandrar i skönhet som natten över molnfri och stjärnklar
            himmel; och allt som är vackrast hos mörker och ljus
            möts i hennes anlete och ögon.

            + If I should meet thee
            After long years,
            How should I greet thee? —
            With silence and tears.

            W hen we two parted

            Om jag skulle möta dig efter långa år, hur skulle jag hälsa
            dig? Med tystnad och tårar.

            Don Juan

            + And whispering "I will ne'er consent," - consented.

                evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            143 ENGELSF

            Och viskande "jag låter aldrig" - lät hon.
            + Sweet is revenge - especially to women.
            Hämnden är ljuv - särskilt för kvinnor.

            + Man's love is of man's life a thing apart
            "Tis woman's whole existence.

            Kärleken är för mannen bara en bisak, för kvinnor är den
            allt.

            + And if I laugh at any mortal thing,
            "Tis that I may not weep.

            Och om jag skrattar åt något levande, är det för att inte
            gråta.

            + And, after all, what is a lie? "Tis but
            The truth in masquerade.

            Vad är i själva verket en lögn? Den är bara sanningen på
            maskerad.

            += Now hatred is by far the longest pleasure;
            Men love in haste, but they detest at leisure.

            Hat är nu en gång det ojämförligt varaktigaste nöjet;
            Människan älskar i hast, men avskyr utan brådska.

            I hate to hunt down a tired metaphor.
            Jag hatar att hetsa en uttröttad metafor till döds.

            + The English winter - ending in July,
            To recommence in August.

            Den engelska vintern - slutar i juli för att börja på nytt i
            augusti.

            Society is now one polish'd horde,
            Form'd of two mighty tribes, the Bores and Bored.

            Samhället är nu en hord med polityr, formad av två mäktiga
            släkten, tråkmånsarna och de uttråkade.

            "Tis strange, - but true, for truth is always strange;
            Stranger than fiction: if it could be told,
            How much would novels gain by the exchange!

            Det är underligt, - men sant; ty sanningen är alltid underlig;
            underligare än dikten: om den kunde berättas, hur mycket
            skulle inte romanerna tjäna på bytet!

            &«

            + I awoke one morning and found myself famous.

            Anteckning i notisblock efter bpublicerandet av
            Childe Harold

            Jag vaknade en morgon och fann mig berömd.

            2

            144

            SNR AT

            WILLIAM CAMDEN
            1551-1623

            + Betwixt the stirrup and the ground

            Mercy I asked, mercy I found.

            Emellan stigbygeln och marken bad jag om misskund och
            fann den.
            Gravinskrift över en man, som
            dödades genom att falla av hästen

            THOMAS CAMPBELL
            1777-1844

            Ye mariners of England
            That guard our native seas,
            Whose flag has braved, a thousand years,

            The battle and the breeze.
            Ye Mariners of England

            Ni engelska matroser, som bevakar våra hav vilkas flagg i
            tusen år har trotsat strid och stormar.

            THOMAS CAREW
            15892—1639

            He that loves a rosy cheek,

            Or a coral lip admires,

            Or from star-like eyes doth seek
            Fuel to maintain his fires;

            As old Time makes these decay,
            So his flames must waste away.
            Disdain Returned

            Han som älskar en rosig kind eller beundrar läppar av korall
            eller i ett stjärneöga söker bränsle för sin låga, han skall
            se sin låga tyna när den täres av Tiden.

            Give me more love or more disdain!
            Mediocrity in Love Rejected

            Skänk mig mera kärlek eller mera förakt!

            HENRY CAREY
            1663-1743

            Chrononhotonthologos

            His cogitative faculties immers'd
            In cogibundity of cogitation.

            Hans tankeförmögenheter dränkta i tankfulla tankar.

            Let the singing singers

            With vocal voices, most vociferous,
            In sweet vociferation, out-vociferize
            Eyv'n sound itself.

                evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            145

            Låt de sjungande sångarna med ljudande stämmor, ytterst
            högljudda, i ljuvligt skrän skrika ut till och med ljudet
            självt.
            +&

            + What a monstrous tail our cat has got!
            The Dragon of Wantley

            Vilken gräslig svans vår katt har fått!

            = God save our Gracious King,
            Long live our noble King,
            God save the King.

            Send him victorious,

            Happy and glorious.

            God save the King. (Omtvistat ursbrung.)

            Gud bevare vår nådige kung, länge leve vår ädle kung,

            Gud bevare konungen. Gör honom segerrik, lycklig och
            ärofull.

            Of all the girls that are so smart
            There's none like pretty Sally;
            She is the darling of my heart
            And she lives in our alley.
            Sally in our Alley

            Bland alla klipska flickor finns det ingen som den söta

            Sally; hon är min hjärtanskär, och hon bor i vår gränd.

            THOMAS CARLYLE
            1795-1881

            Critical and Miscellaneous Essays
            ÅA witty statesman said, you might prove anything by figures.

            En kvick statsman sade en gång att man skulle kunna bevisa
            vad som helst med siffror.

            Frederick the Great

            Genius" (which means transcendant capacity of taking
            trouble, first of all).

            Med geni menas främst en överlägsen förmåga att möta svårigheter.

            Hero and Heroworship

            No great man lives in vain. The history of the world is but
            the biography of great men.

            Ingen stor man lever förgäves. Världshistorien utgörs endast
            av stora mäns biografier.

            Past and Present

            " Blessed is he who has found his work; let him ask no other
            blessedness.

            ENGELSK
            SA GIT AT

            146

            RR

            Välsignad den som har funnit sitt arbete; han behöver ingen
            annan välsignelse.

            Sartor Resartus

            No man who has once heartily and wholly laughed can be
            altogether irreclaimably bad.

            Ingen människa, som en gång skrattat hjärtligt kan vara helt
            och hållet, oförbätterligt ond.

            Man is a tool-using animal.

            Människan är ett djur som brukar verktyg.

            LEWIS CARROLL (CH. L. DODGSON)
            1832-1898

            Alice's Adventures in W onderland

            "T'Il be judge, I'll be jury," said cunning old Fury: "T'll try
            the whole cause, and condemn you to death."

            "Jag skall vara domare, jag skall vara jury", sade den listiga
            gamla Vreden, "jag skall pröva hela fallet och döma dig
            till döden."

            Twinkle, twinkle, little bat!
            How I wonder what you're at!

            Fladdra, fladdra lilla läderlapp! Jag undrar just vad du är
            ute efter!
            Jfr Jane Taylor sp. 336

            Through the Looking-Glass

            "It's very tude of him," she said,
            "To come and spoil the fun!"

            "Det är mycket ohövligt av honom", sade hon, "att komma
            och förstöra hela nöjet!

            JOSEPH CHAMBERLAIN
            1836-1914

            Provided that the City of London remains as it is at present,
            the clearing-house of the world.

            Om bara London förblir, vad det nu är: hela världens
            clearingcentrum. Tal, 1904

            The day of small nations has long passed away. The day of
            Empires has come.

            De små nationernas tid är för länge sedan förbi. Imperiernas
            dag har kommit. Tal, 1904

            NEVILLE CHAMBERLAIN
            1869-1940

            + In war, whichever side may call itself the victor, there are
            no winners, but all are losers.

                evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            147 ENGELSK

            I krig finns det inga vinnare, vilken sida som än kallar sig
            segrare, utan alla är förlorare. Tal, 1938

            + I believe it is peace for our time ... peace with honour.

            Jag tror att det betyder fred under vår tid . . . fred med ära.
            Radiotal efter Miinchenöverenskommelsen, 1 okt. 1938

            + Hitler has missed the bus.

            Hitler har missat bussen.
            Tal $i Underhuset, 4 april 1940

            GEORGE CHAPMAN
            1559?—1634?

            Bussy D'Ambois

            " Wo to himself is law, no law doth need,
            Offends no law, and is a king indeed.

            Den som är sin egen lag behöver ingen lag, bryter inte mot
            någon lag och är i sanning en konung.

            Byron's Conspiracy

            >" Give me a spirit that on this life's rough sea
            Loves t'have his sails fill'd with a lusty wind,
            Even till his sail-yards tremble, his masts crack,
            And his rapt ship run on her side so low.
            That she drinks water, and her keel ploughs air;

            There is no danger to a man, that knows
            What life and death is.

            Giv mig en ande, som på livets brottsjö
            styr fram med seglet fyllt av lustig vind,
            till dess att rårna darra, masten knakar
            och relingen mot djupet tryckes ned
            så lågt att kölen plöjer genom luften.

            Ej fara finnes för den man som vet
            vad livet är och döden.

            De Guiana
            + O incredulity! the wit of fools,
            That slovenly will spit on all things fair,
            The coward's castle, and the sluggard's cradle.

            O otro! Dårars kvickhet som slappt vill spotta på varje vackert
            ting, den feges borg och den lates vagga.

            May-Day
            + We have watered our horses in Helicon.

            Vi har vattnat våra hästar på Helicon.

            Revenge for Honour

            " They're only truly great who are truly good.

            Endast de är sant stora som är sant goda,

            148
            se le RR eg

            Revenge of Bussy D'Ambois

            A poem, whose subject is not truth, but things like truth.

            En dikt vars ämne inte är sanningen utan sådant som liknar
            sanningen.

            Danger, the spur of all great minds.

            Faran, en sporre för alla höga sinnen.

            Tears of Peace

            And let a scholar all Earth's volumes carry,
            He will be but a walking dictionary.

            Låt en lärd bära alla volymer på jorden, han blir ändå inte
            annat än ett vandrande lexikon.
            »

            His naked Ulysses, clad in eternal fiction.

            Hans (Homeros) nakne Odysseus, klädd i evig dikt.
            Företalet till Ch:s Homerosöversättning

            LORD CHATHAM, se WILLIAM PITT

            GEOFFREY CHAUCER

            13402—-1400
            Canterbury Tales
            He was a veray parfit gentil knight.
            Han var den mest fulländade riddare.
            Up rose the sonne, and up rose Emelie.
            Upp steg solen och upp steg Emelie.
            To maken vertue of necessite.
            Att göra nödvändigheten till en dygd.
            And for to see, and eek for to be seye.
            [- —-—] för att se, men även för att bli sedda.

            The firste vertue, sone, if thou wilt lere,
            Is to restreine, and kepen wel thy tonge.

            Den första dygden skall du veta, min son, är att lägga band
            på sig och hålla tungan rätt i munnen.

            The Parlement of Foules

            The lyfe so short, the craft so long to lerne,
            Th" assay so hard, so sharpe the conquering.

            Livet är så kort, lärlingstiden så lång, prövningen så hård,
            seger så svår att vinna.

                evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            149 ENGELSKE

            + Nature, the vicar of the almightie Lord.

            Naturen, den Allsmäktiges ställföreträdare.

            Troilus and Creseide

            + For of fortunes sharpe adversite,
            The worst kind of infortune is this,
            A mand that hath been in prosperite.

            Av lyckans hårda motgångar är den värsta olyckan att ha
            haft rikedomar och minnas det, när de flytt.

            " One eare it heard, at the other out it went.

            Det gick in genom det ena örat och ut genom det andra.

            PHILIP DORMER STANHOPE,
            EARL AV CHESTERFIELD

            1694-1773

            Tyrawley and I have been dead these two years; but we
            don't chose to have it known.

            Tyrawley och jag har nu varit döda i två år; men vi vill
            inte att det skall bli känt.

            Let us be very strange and well-bred: Let us be as strange
            as if we had been married a great while, and as well-bred
            as if we were not married at all.

            Låt oss vara mycket främmande för varandra och belevade.
            Låt oss vara lika främmande som om vi hade varit gifta
            länge, och lika belevade som om vi inte hade varit gifta alls.
            Yttranden hämtade ur Boswell, Life of Johnson

            Brev

            > Defer not till to-morrow to be wise,
            to-morrow's sun to thee may never rise.

            Dröj ej med att vara vis till morgondagen,
            kanske går aldrig dess sol upp för dig.
            at ÅR GG Till Cobham

            + Be wiser than other people if you can, but do not tell them
            SO.

            Var visare än andra människor, om du kan, men tala inte
            om det för dem. Till sonen, 1745

            " Whatever is worth doing at all is worth doing well.
            Allt som är värt att göras, är värt att göras väl.
            " An injury is much sooner forgotten than an insult.

            En oförrätt är fortare glömd än en förolämpning.
            Till sonen, 1746

            " Take the tone of the company you are in.

            JA ETITAT

            150

            ——— |A

            RA

            Anta samma ton som sällskapet du befinner digi.
            Till sonen, 1747

            ; sg
            Advice is seldom welcome; and those who want it the most
            always like it the least.

            Råd är sällan välkomna; och de som bäst behöver dem tycker
            alltid sämst om dem. Till sonen, 1748

            A man of sense only trifles with them (women), plays with
            them, humours and flatters them, as he does with a sprightly
            and forward child; but he neither consults them about, nor
            trusts them with serious matter.

            En förnuftig man gycklar bara med dem (kvinnor), leker
            med dem, gör dem till viljes, smickrar dem, som han gör
            med ett livligt och försigkommet barn; men när det gäller
            allvarliga ting varken rådgör han med dem eller litar på
            dem. Till sonen, 1748

            SIR WINSTON LEONARD
            SPENCER CHURCHILL

            1874-1965
            Tal

            The maxim of the British people is "Business as usual".

            Det engelska folkets valspråk är "affärer som vanligt".
            Gusldhall, London, 9 nov. 1914

            I cannot forecast to you the action of Russia. It is a riddle
            wrapped in a mystery inside an enigma.

            Jag kan inte förutsäga vad Ryssland kommer att göra. Det
            är en gåta, invecklad i ett mysterium inom det oförklarliga.
            Radiotal, 1 okt. 1939

            I would say to the House, as I said to those who have
            joined the Government: "I have nothing to offer but blood,
            toil, tears and sweat."

            Jag skulle vilja säga till Underhuset, som jag har sagt till
            dem, som inträtt i regeringen: "Jag har inget annat att erbjuda
            än blod, möda, tårar och svett."

            Victory at all costs, victory in spite of all terror, victory
            however long and hard the road may be; for without victory
            there is no survival.

            Seger till varje pris, seger hur lång och svår vägen än må
            vara; ty utan seger kan vi inte överleva.
            Underbhuset, 13 maj 1940

            + We shall not flag or fail. We shall fight in France, we shall
            fight on the seas and oceans, we shall fight with growing
            confidence and growing strength in the air, we shall defend
            our island, whatever the cost may be, we shall fight on the
            beaches, we shall fight on the landing grounds, we shall
            fight in the fields and in the streets, we shall fight in the
            hills, we shall never surrender.

            Vi skall inte mattas av eller svika. Vi skall kämpa i Frankrike,
            vi skall kämpa på hav och oceaner, vi skall kämpa

                evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RN SSU

            EA NES

            15 ENGELSF

            med växande tillförsikt och växande styrka i luften, vi skall
            försvara vår ö, vad det än må kosta, vi skall kämpa på stränderna,
            vi skall kämpa på landningsplatserna, vi skall kämpa
            på fält och gator, vi skall kämpa i bergen; vi skall aldrig
            ge OSS. Underhuset, 4 junt 1940

            + Let us therefore brace ourselves to our duties, and so bear
            ourselves that, if the British Empire and its Commonwealth
            last for a thousand years, men will still say, "This was their
            finest hour."

            Låt oss därför vara starka inför våra plikter, och uppföra
            oss så, att, om det brittiska imperiet och dess samvälde
            skulle vara i tusen år, människor alltjämt skulle säga: "Detta
            var deras bästa tid."

            Underhuset, 18 juni 1940

            " Never in the field of human conflict was so much owed
            by so many to so few.

            Aldrig i historien om mänskliga konflikter har så många
            haft så få att tacka för så mycket.
            |

            Underhuset, 20 aug. 1940 (om R.A.F:s insatser i slaget om
            England).
            + We are waiting for the long-promised invasion. So are the
            fishes.

            Vi väntar på den sedan länge utlovade invasionen. Det gör
            fiskarna också.

            Radiotal till franska folket, 21 okt. 1940

            + Here is the answer which I will give to President Roosevelt
            (——--) Give us the tools and we will finish the job.

            Här är svaret, som jag kommer att ge president Roosevelt
            (—-—-) Ge oss verktygen, så skall vi slutföra arbetet. |
            Radiotal, 9 feb. 1941

            > This is not the end. It is not even the beginning of the end.
            But it is, perhaps, the end of the beginning.

            Detta är inte slutet. Det är inte ens början till slutet. Men
            kanske är det slutet på början.

            + I have not become the King's first Minister in order to
            preside over the liquidation of the British Empire.

            Jag har inte blivit kungens förste minister för att presidera
            över det brittiska imperiets likvidering.
            Mansion House, London, 10 nov. 1942

            I view with profound misgivings the retreat of the American
            Army to our line of occupation in the central sector,
            thus bringing Soviet power in to the heart of Western
            Europe and the descent of an iron curtain between us and
            everything to the eastward.

            Jag betraktar med djupa farhågor den amerikanska arméns
            reträtt till vår ockupationslinje i den centrala sektorn, något
            som släpper fram sovjetstyrkor till Västeuropas hjärta och
            sänker järnridå mellan oss och allt som ligger i öster.
            Telegram till president Truman, 4 juni 1945

            BAT GINART -

            —LLVVLRLRLRNLR

            " From Stettin in the Baltic to Trieste in the Adriatic, an iron
            curtain has descended across the Continent.

            Från Stettin i Östersjön till Trieste i Adriatiska havet har
            en järnridå sänkts tvärs över kontinenten.
            Westminster College, Fulton, USA, 5 mars 1946

            I have never accepted what many people have kindly said,
            namely that I inspired the nation. It was the nation and the
            race dwelling all round the globe that had the lion heart. I

            had the luck to be called upon to give the roar.

            Jag har aldrig accepterat det som så många människor vänligt
            har sagt, nämligen att jag inspirerade nationen. Det var
            nationen och människorna runt om i världen, som hade
            lejonhjärtat. Jag hade turen att bli tillkallad för att upphäva
            rytandet.
            På åttioårsdagen, Westminster Hall, 30 nov. 1954

            SIR EDWARD COKE
            1547-1634

            Institutes: Commentary upon Littleton
            The gladsome light of jurisprudence.

            Juridikens sköna klarhet.

            For a man's house is his castle, et domus sua cuique tuttssimum
            refugium.

            Ty en mans hus är hans borg, och hans hem är hans säkraste
            tillflykt.

            Case of Sutton's Hospital

            They (corporations) cannot commit treason, nor be outlawed
            nor excommunicate, for they have no souls.

            De (korporationer) kan varken begå förräderi, bli ställda
            utom lagen eller själva utesluta någon, ty de har ingen själ.

            SAMUEL TAYLOR COLERIDGE
            1772-1834

            Down dropt the breeze, the sails dropt down,
            "T'was sad as sad could be;

            And we did speak as only to break
            The silence of the sea!

            All in a hot and copper sky,

            The bloody Sun, at noon,

            Right up above the mast did stand,
            No bigger than the Moon.

            Day after day, day after day,

            We stuck, nor breath nor motion;
            As idle as a painted ship

            Upon a painted ocean.

            The Rime of the Ancient Mariner

                evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            153 ENGELSK

            All vind dog bort och seglen sjönk
            i stiltjens dystra grav.

            Det var oss gott att tala blott
            på ett så ljudlöst hav.

            På hett och kopparfärgat valv
            vid middagstiden stod
            rätt över masten varje dag
            en månstor Sol i blod.

            Dag efter dag, dag efter dag
            i stiltjen tvangs vi flyta
            så stilla som ett målat skepp
            står på en målad yta.

            + In Xanadu did Kubla Khan
            A stately pleasure dome decree:
            Were Alph, the sacred river, ran

            Through caverns measureless to man
            Down to a sunless sea.

            I Xanadu ett stolt palats
            blev byggt till Kubla Khans behag,
            där floden Alph på helig plats
            rann under bråddjup klippavsats
            mot grottor utan dag.

            His flashing eyes, his floating hair!
            Weave a circle round him thrice,
            And close your eyes with holy dread,

            For he on honey-dew hath fed,
            And drunk the milk of Paradise. Kubla Khan

            Hans hår är långt, hans blick är vild,
            slå trenne varv kring denne man,
            och slut ert öga för hans bild
            i bävan, ty förvisso han
            har livnärt sig av honungsspis
            och druckit mjölk i Paradis.

            Ommiana

            + There is in every human countenance either a history or a
            prophecy, which must sadden, or at least soften, every reflecting
            observer.

            Det finns i varje mänskligt anlete antingen en historia eller
            en profetia som måste göra varje tänkande iakttagare sorgsen
            eller åtminstone mildare.

            Table Talk

            ? A Maxim is a conclusion upon observation of matters of
            fact, and is merely retrospective: an Idea, or, if you like,
            a Principle, carries knowledge within itself, and is prospective.

            En maxim är en slutsats som dras ur observation av fakta
            och endast är tillbakablickande; en idé eller om man så vill
            en princip vilar på en inneboende kunskap och är framåtblickande.

            " Prose=words in their best order; =the best words
            in the best order.

            AT OTTÄT [Coleridge] 154
            bege Vattnet do bond Tr EN AS RE

            Prosa=ord i sin bästa ordning; poesi=de bästa orden i
            den bästa ordningen.

            The man's desire is for the woman; but the woman's desire
            is rarely other than for the desire of the man.

            Mannens åtrå gäller kvinnan; men kvinnans åtrå gäller sällan
            annat än mannens åtrå.

            + Painting is the intermediate somewhat between a thought
            and a thing.

            Måleri är en sorts förmedlande länk mellan en tanke och
            ett ting.

            + Intense study of the Bible will keep any writer from being
            vulgar, in point of style.

            Ett intensivt studium av Bibeln skyddar varje författare från
            att bli vulgär i sin stil.

            " Why need we talk of a fiery hell? If the will, which is the
            law of our nature, were withdrawn from our memory, fancy,
            understanding, and reason, no other hell could equal, for
            a spiritual being, what we should then feel, from the anarchy
            of our powers. It would be conscious madness - a horrid
            thought!

            Varför behöver vi tala om ett brinnande helvete? Om viljan,
            som är lagen för vår natur, tas bort från vårt minne,
            vår fantasi, vårt förstånd och vårt förnuft, kan inget annat
            helvete för ett andligt väsen likna det vi då skulle känna
            till följd av anarkin i våra krafter. Det skulle bli en medveten
            galenskap - en förfärande tanke!

            + In politics, what begins in fear usually ends in folly.

            Inom politiken gäller det att vad som börjar i fruktan vanligen
            slutar i vanvett.

            + There are three classes into which all the women past seventy
            that ever I know were to be divided: 1. That dear old
            soul; 2. That old woman; 3. That old witch.

            Det finns tre klasser vari alla kvinnor över sjuttio som jag
            har lärt känna kan indelas: 1. Denna kära gamla själ; 2.
            Denna gamla kvinna; 3. Denna gamla häxa.

            Ås there is much beast and some devil in man; so is there
            some angel and some God in him. The beast and the devil
            may be conquered, but in this life never destroyed.

            Liksom det finns mycket av vilddjur och något av djävul i
            människan, så finns det också något av ängel och något av
            Gud i henne. Vilddjuret och djävulen kan bli kuvade men
            i detta livet aldrig utplånade.

            + How inimitably graceful children are in general before
            they learn to dance!

            Hur oefterhärmligt behagfulla är inte barn i allmänhet innan
            de har lärt sig att dansa!

                evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            158

            ENGELSK

            + There have been three silent revolutions in England: first,
            when the professions fell off from the church; secondly,
            when literature fell off from the professions; and, thirdly,
            when press fell off from literature.

            Det har varit tre tysta revolutioner i England: den första
            när yrkena skildes från kyrkan; den andra när litteraturen
            skildes från yrkena; den tredje när pressen skildes från litteraturen.

            Common phrases are, as it were, so stereotyped now by
            conventional use, that it is really much easier to write on
            the ordinary politics of the day in the common newspaper
            style, than to make a good pair of shoes.

            Allmänna fraser har nu blivit så likasom stereotypiserade
            genom konventionellt bruk, att det sannerligen är mycket
            lättare att skriva om den gängse dagspolitiken i den vanliga
            tidningsstilen än att göra ett par bra skor.

            " The genius of the Spanish people is exquisitely subtle,
            without being at all acute; hence there is so much humour
            and so little wit in their literature.

            Det spanska folkets begåvning är utomordentligt subtil
            utan att alls vara skarp; därav kommer att det är så mycket
            av humor och så litet av kvickhet i deras litteratur.

            + When a man mistakes his thoughts for persons and things,
            he is mad. A madman is properly so defined.

            När någon tar sina tankar för att vara personer och ting är
            han galen. Just detta är definitionen på en galning.

            + Every one who has been in love, knows that the passion is
            strongest, and the appetite weakest, in the absence of the
            beloved object, and that the reverse is the case in her presence.

            Var och en som har varit kär vet att passionen är starkast
            och begäret svagast i den älskades frånvaro, och att motsatsen
            är fallet i hennes härvaro.

            + The best sort of music is what it should be - sacred; the
            next best, the military, has fallen to the lot of the Devil.

            Den bästa sortens musik är vad den bör vara - sakral; den
            näst bästa, militärmusiken, har fallit på Djävulens lott.

            " Men of genius are rarely much annoyed by the company of
            vulgar people, because they have a power of looking at such
            persons as objects of amusement of another race altogether.

            Snillrika män känner sig sällan mycket plågade av att umgås
            med vulgärt folk, därför att de har kraft att se på sådana
            personer som förströelseobjekt av en helt annan ras.

            + Some men are like musical glasses; - to produce their finest
            tones, you must keep them wet.

            Vissa män liknar glasharmonikor; för att få dem att frambringa
            sina finaste toner måste man hålla dem våta.

            + How did the Atheist get his idea of that God whom he
            denies?

            Hur har ateisten fått idén om den gud han förnekar?
            Humour is consistent with pathos, whilst wit is not.
            Humor är förenlig med patos, vilket kvickhet inte är.

            We are none of us tolerant in what concerns us deeply and
            entirely.

            Ingen av oss är tolerant i sådant som angår oss djupt och
            helt.

            + I have known books on Tolerance, the proper title of which
            would be - intolerant or intolerable books on tolerance.

            Jag har läst böcker om tolerans vilkas rätta titel borde vara

            —- intoleranta eller intolerabla böcker om tolerans.

            WILLIAM CONGREVE
            1670-1729

            Love for Love

            Thou liar of the first magnitude.

            Du första klassens lögnare.

            The Way of the World

            + If there's delight in love 'tis when I see
            That heart, which others bleed for, bleed for me.

            Om det finns glädje i kärleken, består den i att jag ser ett
            hjärta som andra blöder för, blöda för mig.

            JOSEPH CONRAD
            1857-1924

            Chance

            Women's rougher, simpler, more upright judgement embraces
            the whole truth, which their tact, their mistrust of
            masculine idealism, ever prevents them from speaking in
            its entirety.

            Kvinnornas konstlösare, enklare och ärligare omdöme famnar
            hela sanningen som deras takt och misstro mot den
            maskulina idealismen alltid hindrar dem att fullt utsäga.

            Lord Jim

            + You shall judge of a man by his foes as well as by his
            friends.

            Du skall bedöma en människa efter hans fiender lika myc:
            ket som efter hans vänner.

                evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            157 ENGELSK

            The Nigger of the Narcissus

            « A work that aspires, however humbly, to the condition of
            art should carry its justification in every line.

            Ett verk som, om än ödmjukt, eftersträvar att vara konst,
            bör berättiga sina anspråk i varje rad.

            Under Western Eyes
        The belief in a supernatural source of evil is not necessary; men alone are quite capable of every wickedness.
            --
            Tron på en övernaturlig källa till det onda är inte nödvändig.
            Människorna själva är fullt kapabla till all ondska.

            CALVIN COOLIDGE
            1872-1933

            + He said he was against it.
            Han sade, att han var emot den.

            Sagt på tillfrågan vad en präst hade sagt i predikan om synd

            ABRAHAM COWLEY
            1618-1667

            Dikter

            + God the first garden made, and the first city Cain.
            The garden

            Gud skapade den första trädgården, Kain den första staden.

            + Hence ye profane, I hate ye all,
            Both the great vulgar and the small. Horace

            Vik hädan, ni gudlösa, jag hatar er alla
            både den store plebejen och den lille.

            + This only grant me, that my means may lie

            Too low for envy, for contempt too high.
            Of Myself

            Förunna mig detta enda, att mina tillgångar får ligga för
            lågt för avundsjukan, men för högt för föraktet.

            " We grieved, we sighed, we wept: we never blushed before.
            Vi sörjde, vi suckade, vi grät; men vi hade aldrig förr rodnat
            av blygsel. j
            Om Oliver Cromwells regering

            WILLIAM COWPER

            1731-1800

            Dikter

            SÅ moral, sensible, and well-bred man
            Will not affront me, and no other can.

            Conversation

            IA COTTA T 158

            En hedervärd, förståndig och belevad man
            skulle aldrig förolämpa mig, och ingen annan kan göra det.

            The Task

            God made the country, and man made the town.

            Gud skapade landsbygden och människan staden.
            Jfr Cowley sp. 157

            England, with all thy faults I love thee still,
            My country!

            England, jag älskar dig med alla dina brister.
            Mitt land!

            I would not yet exchange thy sullen skies,
            And fields without a flow'r, for warmer France

            With all her vines.

            Jag vill inte byta bort dina dystra skyar och fält utan en
            blomma mot det varmare Frankrike med alla dess viner.

            But war's a game, which, were their subjects wise,
            Kings would not play at.

            Men kriget är ett spel som kungarna inte skulle spela om
            deras undersåtar vore visa.

            And the first smith was the first murd'rer's son.
            Och den förste smeden var den förste mördarens son.

            Knowledge is proud that he has learn'd so much;
            Wisdom is humble that he knows no more.

            Kunskapen är stolt över att den vet så mycket.
            Visdomen är ödmjuk därför att den inte vet mera.

            GEORGE CRABBE
            1754-1832

            Books cannot always please, however good;
            Minds are not ever craving for their food.

            Böcker kan inte alltid förnöja, hur bra de än är;
            själarna kräver inte alltid föda.

            Fashion, though Folly's child, and guide of fools,
            Rules e'en the wisest, and in learning rules.

            Fastän modet är dårskapens barn och dårarnas ledare råder
            det även över den visaste och behärskar lärdomen.

            + The murmuring poor, who will not fast in peace.
            Den fattige som knotar och inte vill fridsamt fasta.

            + Who often reads, will sometimes wish to write.

            Den som ofta läser kommer ibland att vilja skriva.

                evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            159 ENGELSFE

            " The wife was pretty, trifling, childish, weak;
            She could not think, but would not cease to speak.

            Hustrun var vacker, ytlig, barnslig, vek; hon kunde inte
            tänka men ville aldrig sluta att tala.

            + Secrets with girls, like loaded guns with boys,
            Are never valued till they make a noise.

            Hemligheter hos flickor liksom laddade bössor hos pojkar
            bryr sig ingen om förrän de ställer till buller.

            RICHARD CRASHAW
            1616-1650

            + Whoe'er she be,
            That not impossible she,
            That shall command my heart and me.
            Wishes to His Supposed Mistress

            Vem hon än må vara denna ej otroliga, som skall befalla
            över mig och mitt hjärta.

            OLIVER CROMWELL
            1599-1658

            Brev

            + I beseech you, in the bowels of Christ, think it possible you
            may be mistaken.

            Jag bönfaller er vid Jesu hjärta att tänka er möjligheten av
            att ni kan ha misstagit er.
            Till generalförsamlingen för den skotska kyrkan, 1650

            Tal
            + What shall we do with this bauble? There, take it away.

            Vad skall vi göra med denna leksak? Tag bort den.
            Vid parlamentets upplösning 1653

            + It is not fit, that you should sit here any longer (-- -) you
            shall now give place to better men.

            Det är inte passande att ni sitter här längre (—— —) ni skall
            ge plats åt bättre män.
            Till Rumppbarlamenitet, 1654

            + A man-of-war is the best ambassador.

            Ett örlogsfartyg är den bäste ambassadören.
            Tillskrivet

            SAMUEL DANIEL
            1562-1619

            + But years hath done this wrong,
            To make me write too much, and live too long.

            FA CITAT

            160

            TE RA SA

            Men åren har förorsakat detta onda, att jag har skrivit för
            mycket och levat för länge.

            Care-charmer Sleep, son of the sable Night,
            Brother to Death, in silent darkness born.

            Sömn, bekymrens besvärjare, den sorgsvarta nattens son
            broder till döden, född i det tigande mörkret.

            5

            CHARLES DARWIN
            1809-1882

            The Origin of Species

            + I have called this principle, by which each slight variation,
            if useful, is preserved, by the term of Natural Selection.

            Jag har kallat denna princip, enligt vilken varje lätt variation
            bevaras om den är till nytta, för det naturliga urvalet.

            + We will now discuss in a little more detail the struggle for
            existence.

            Vi skall nu en smula mer i detalj diskutera kampen för tillvaron.

            + The expression often used by Mr. Herbert Spencer of the
            Survival of the Fittest is more accurate, and is sometimes
            equally convenient.

            Det uttryck som Mr. Herbert Spencer ofta brukat, att de
            livsdugligaste överlever, är riktigare och ibland lika passande.

            SIR WILLIAM DAVENANT
            1606-1668

            > For I must go where lazy Peace
            Will hide her drowsy head;
            And, for the sport of kings, increase

            The number of the dead.
            The Soldier Going to the Field

            Ty jag måste gå dit där den lata freden döljer sitt dåsiga huvud,
            och till kungarnas tidsfördriv öka de dödas antal.

            DANIEL DEFOE
            16612—1731

            The True-Born Englishman

            + Wherever God erects a house of prayer,
            The Devil always builds a chapel there;
            And 'twill be found upon examination,
            The latter has the largest congregation.

            När Gud bygger ett bönehus,
            bygger djävulen alltid ett kapell på samma plats.
            Och vid undersökning skall man finna,
            att den senare har den största församlingen.

            Oo

                evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            161

            + No danger can their daring spirit pall
            Always provided that their belly's full.

            Ingen fara kan kuva deras oförvägna sinnen
            såvida de alltid har fyllda magar.

            THOMAS DEKKER
            1570?2—1641?

            Patient Grissill

            + Golden slumbers kiss your eyes,
            Smiles awake you when you rise

            Sleep, pretty wantons, do not cry,
            And I will sing a lullaby.

            Rosenslummer kysser era ögon
            leenden väcker er när ni skall stiga upp.
            Sov, små barn, gråt inte,
            så skall jag sjunga en vaggvisa för er.

            The Honest W hore

            The best of men

            That e'er wore earth about him was a sufferer;
            A soft, meek, patient, humble, tranquil spirit,
            The first true gentleman that ever breathed.

            Den bäste man som jorden bar, var en lidande människa,
            en mild, ödmjuk, tålmodig, anspråkslös och stilla själ, den
            förste sanne gentleman, som någonsin andats.

            CHARLES DICKENS

            1812-1870

            Barnaby Rudge

            "There are strings", said Mr. Tappertit, "in the human
            heart that had better not be vibrated."

            "Det finns strängar i det mänskliga hjärtat", sade herr Tappertit,
            "som det vore bäst att inte försätta i dallring."

            Bleak House

            This is a London particular . . . A fog, miss.
            Detta är någonting speciellt för London . .. Dimma, fröken.

            It is a melancholy truth that even great men have their
            Poor relations.

            Det är en vemodig sanning, att även stora män har fattiga
            släktingar.

            David Copperfield
            " Accidents will occur in the best-regulated families.

            Olyckor händer i de bästa familjer.

            ENGELSK

            ÅA CITAT 162

            EE SE RE a AA er

            Little Dorrit

            Old ladies of both sexes.

            Gamla damer av båda könen.

            Blev bevingat genom Dickens men finns
            redan hos Sterne, Tristram Shandy

            Martin Chuzzlewitt
            Let us be moral. Let us contemplate existence.

            Låt oss vara moraliska. Låt oss begrunda tillvaron.

            The Old Curiosity Shop

            If there were no bad people there would be no good lawyers.

            Om det inte fanns onda människor i världen fanns det inte
            heller några goda advokater.

            Our Mutual Friend

            Let me see, said the blind man.

            Låt mig se, sade den blinde mannen.

            Pickwick Papers
            He had used the word in its Pickwickian sense.
            Han hade använt ordet i dess pickwickska betydelse.

            Here's the rule for bargains: "Do other men, for they would
            do you." That's the true business precept.

            Här är rättesnöret för affärsuppgörelser: "Lura andra, ty de
            skulle lura dig, om de kunde." Det är den sanna regeln för
            affärer.

            He'd make a lovely corpse.

            Han skulle bli ett underbart lik.

            Poverty and oysters always seem to go together.

            Fattigdom och ostron tycks alltid passa bra ihop.

            Very glad to see you indeed and hope our acquaintance may
            be a long 'un, as the gen'I'm'n said to the fi'pun'note.

            Verkligen mycket roligt att träffa er, och jag hoppas att vår
            bekantskap blir långvarig, som karl'n sa till fempundsedeln.

            You are a humbug, sir.

            Ni är en humbug, min herre.

                evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            163

            BENJAMIN DISRAELI,
            EARL OF BEACONSFIELD

            1804-1881
            Comingsby

            + No Government can be long secure without a formidable
            Opposition.

            Ingen regering kan länge sitta säkert utan en fruktansvärd
            Opposition.

            Almost everything that is great has been done by youth.

            Nästan allt som är stort har gjorts av ungdom.

            Contarini Fleming
            I grew intoxicated with my own eloquence.
            Jag blev berusad av min egen vältalighet.

            Read no history: nothing but biography, for that is life without
            theory.

            Läs ingen historia: ingenting annat än biografier, för det
            är liv utan teori.

            Endymion

            The Athanasian Creed is the most splendid ecclestiastical
            lyric ever poured forth by the genius of man.

            Den athanasianska trosbekännelsen är den praktfullaste kyrkliga
            lyrik som någonsin har strömmat fram ur det mänskliga
            snillet.

            "As for that", said Waldershare, "sensible men are all of
            the same religion." "And pray, what is that?" inquired the
            prince. "Sensible men never tell."

            "Vad det beträffar", sade Waldershare, "så har allt förståndigt
            folk samma religion." "Och får jag fråga vad den är?"
            inföll prinsen. "Det talar förståndigt folk aldrig om."

            Lothatir

            A Protestant, if he wants aid or advice on any matter, can
            only go to his solicitor.

            Om en protestant behöver hjälp eller råd i någon sak har
            han bara sin advokat att gå till.

            When a man fell into his anecdotage it was a sign for him
            to retire from the world.

            När en man förföll till sina anekdoter var det ett tecken för
            honom att dra sig tillbaka från världen.

            " He was not an intellectual Croesus, but his pockets were
            full of sixpences.

            ENGELSK

            A CITAT

            a

            164
            egt

            Han var ingen intellektuell Krösus, men hans fickor var
            fulla av småpengar. |

            Every woman should marry - and no man.

            Varje kvinna borde gifta sig - men ingen man.

            Sybil

            To be conscious that you are ignorant is a great step to
            knowledge.

            Att vara medveten om att man är okunnig är ett stort steg
            mot kunskap.

            I was told that the Privileged and the People formed Two
            Nations.

            Man sade mig, att de privilegierade och folket bildade två
            nationer.

            Tancred
            All is race; there is no other truth.

            Allt är ras; det finns ingen annan sanning.

            Vivian Grey
            I hate definitions.
            Jag hatar definitioner.
            Variety is the mother of enjoyment.
            Omväxling är nöjets moder.
            The Young Duke

            "The age of chivalry is past", said May Dacre. "Bores have
            succeeded to dragons."

            "Riddartiden är förbi", sade May Dacre. "Tråkmånsar har
            efterträtt drakarna."

            Tal

            Justice is truth in action.
            Rättvisa är sanning satt i verket. 1851

            This shows how much easier it is to be critical than to be
            correct.

            Detta visar hur mycket lättare det är att vara kritisk än att
            vara korrekt. 1860

            The question is this: Is man an ape or an angel? I, my lord,
            am on the side of the angels.

            Frågan är den: Är människan en apa eller en ängel? My
            Lord, jag för min del är på änglarnas sida.

            1864

                evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            165

            + The author who speaks about his own books is almost as
            bad as a mother who talks about her own children.

            En författare som talar om sina egna böcker är nästan lika
            odräglig som en mor, som talar om sina egna barn.

            1873

            A sophistical rhetorician (Gladstone) inebriated with the
            exuberance of his own verbiosity.

            En sofistisk retoriker (Gladstone) berusad av sitt eget svammels
            ymnighet. 1878

            Yttranden tillskrivna D.i anekdotsamlingar

            Pray remember, Mr. Dean, no dogma, no Dean.

            Var god kom ihåg, herr domprost, inga dogmer, ingen domprost.

            When I want to read a novel I write one.

            När jag vill läsa en roman skriver jag en.

            Brev

            Everyone likes flattery; and when you come to Royalty you
            should lay it on with a trowel.

            Var och en tycker om smicker; och när ni kommer till kungligheten
            ska ni breda på tjockt med murslev.
            Till Matthew Arnold

            Your Majesty is the head of the literary profession.

            Ers Majestät går i spetsen för det litterära yrket.
            Till drottning Victoria

            JOHN DONNE
            15712—1631

            Dikter

            Twice or thrice had I loved thee

            Before I knew thy face or name.

            So in a voice, so in a shapeless flame
            Angels affect us oft, and worshipped be.

            Två eller tre gånger hade jag älskat dig utan att känna ditt
            ansikte eller ditt namn. Så har vi, i en röst eller i en låga
            utan form, ofta förnummit änglars närvaro och dyrkat dem.

            Just such disparity
            Ås is 'twixt airs and Angels' purity,

            "Twixt women's love, and men's will ever be.
            Air and Angels

            Just en sådan skillnad som mellan vindars och änglars renhet
            kommer det alltid att vara mellan kvinnors kärlek och
            mäns.

            ENGELSK
            A OTTAT

            166

            Kette et ge a VR ER RR

            " For God's sake hold your tongue, and let me love.

            ; The Canonisatio
            För Guds skull håll din mun och låt mig älska. ;

            She, and comparisons are odious.

            a The Comparison
            Hon, och jämförelser är förhatliga.

            License my roving hands, and let them go,
            Before, behind, between, above, below.
            O my America! my new-found-land!

            Going to Bed

            Låt mina kringströvande händer fritt få vandra fram, bak,
            mellan, över, under. O mitt Amerika, mitt nyfunna land!

            So must pure lover's souls descend
            T' affections, and to faculties,
            Which sense may reach and apprehend,

            Else a great Prince in prison lies.
            The Extasy

            Så måste rena älskandes själar stiga ner till böjelser och färdigheter
            som sinnena kan nå och fatta, annars måste en stor
            furste ligga fången.

            I wonder by my troth, what thou, and I
            Did, till we lov'd?
            The Good-Morrow

            Jag undrar sannerligen vad du och jag gjorde innan vi älskade
            varandra?

            I long to talk with some old lover's ghost,

            Who died before the god of love was born.
            Lowve's Detity

            Jag längtar efter att få tala med någon gammal älskares ande,
            död innan kärlekens gud var född.

            No Spring, nor Summer beauty hath such grace,
            As I have seen in one Autumnal face.

            The Autumnal

            Varken våren eller sommaren äger sådan skönhet, som jag
            har skådat i ett höstligt ansikte.

            Come live with me, and be my love,
            And we will some new pleasures prove
            Of golden sands, and crystal brooks,
            With silken lines, and silver hooks.

            The Batt

            Kom lev, med mig och var min älskade, och vi skall pröva
            några nya nöjen vid gyllene sandbankar och kristallbäckar,
            med silkeslinor och silverkrokar.

            Whoever loves, if he do not propose
            The right true end of love, he's one that goes
            To sea for nothing but to make him sick.
            Love's Progress

            Om den som älskar inte har kärlekens enda rätta och sanna
            mål i tankarna, är han en sådan, som går till sjöss endast
            för att bli sjösjuk.

                evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            167

            > Death be not proud, though some have called thee

            Mighty and dreadful, for thou art not so,

            For those, whom thou think'st, thou dost overthrow,

            Die not, poor death. Holy Sonnets

            Död, var icke stolt, om än somliga har kallat dig mäktig
            och fasansfull, ty du är inte så, ty de, vilka du tror dig förinta,
            dör inte, stackars död.

            Go, and catch a falling star,
            Get with child a mandrake root,

            Tell me, where all past years are,
            Or who cleft the Devil's foot.

            Go and Catch a Falling Star

            Gå att hämta en stjärna, som faller, gör med barn en alrunas
            rot, säg, var är de svunna åren, och vem har kluvit djävulens
            fot.

            Dewvotions

            + No man is an Island, entire of itself; every man is a piece
            of the Continent, a part of the main.

            Ingen människa är en ö, sig själv tillräcklig; varje människa
            är en del av världen, en del av det stora hela.

            + Any man's death diminishes me, because I am involved in

            Mankind; And therefore never send to know for whom the
            bell tolls; it tolls for thee.

            Varje människas död försvagar mig, därför att jag är förbunden
            med mänskligheten; och låt därför aldrig fråga för
            vem klockan klämtar: den klämtar för dig.

            ERNEST CHRISTOPHER DOWSON
            1867-1900

            + They are not long, the weeping and the laughter,
            Love and desire and hate:
            I think they have no portion in us after
            We pass the gate. Vitae Summa Brevis

            De varar inte länge, gråt, skratt, kärlek, längtan och hat:
            Jag tror inte att de har någon del i oss, när vi har gått
            igenom porten.

            + And I was desolate and sick of an old passion.
            Jag var förtvivlad och sjuk av en gammal passion.

            + I have been faithful to thee, Cynara! in my fashion.
            Non Sum Qualis Eram

            Jag har varit dig trogen, Cynara! på mitt vis.

            SIR ARTHUR CONAN DOYLE
            1859-1930

            The Adventures of Sherlock Holmes

            + It has long been an axiom of mine that the little things are
            infinitely the most important.

            ENGELSK

            AA CITAT 168

            RE

            Det har länge varit mitt axiom att detaljerna är det ojämförligt
            viktigaste.

            You see, but you do not observe.

            Du ser, men du iakttar inte.

            SIR FRANCIS DRAKE
            1540?—1596

            There is plenty of time to win this game, and to thrash the
            Spaniards too.

            Det finns gott om tid att vinna detta spel och ändå krossa
            spanjorerna.

            Sagt då den sbanska armadan blev synlig medan man spelade
            käglor

            MICHAEL DRAYTON
            1563-1631

            Since there's no help, come let us kiss and part -
            Nay, I have done, you get no more of me;
            And I am glad, yea glad with all my heart

            That thus so cleanly I myself can free.
            The Parting

            Eftersom det inte kan hjälpas, låt oss kyssas och skiljas.
            Nej, jag har gjort mitt, du får inte mer av mig,
            och jag är glad, ja glad av allt mitt hjärta,
            att jag kan frigöra mig på ett så hederligt sätt.

            For that fine madness still he did retain,

            Which rightly should possess a poet's brain.
            To Henry Reynolds, Of Poets and Poesy

            Ty han behöll alltid den fina dårskap,
            som en poets hjärna rätteligen bör vara besatt av.

            JOHN DRYDEN

            1631-1700

            From harmony, from heavenly harmony,
            This universal frame began:
            From harmony to harmony
            Through all the compass of the notes it ran,
            The diapason closing full in Man.
            A Song for St. Cecilia's Day

            Från harmoni, himmelsk harmoni utgick denna universella
            byggnad: från harmoni till harmoni genom alla tonskalor
            spred den sig förenande samklangen helt och fullt i människan.

            Well, monarchies may own religious name,

            But states are atheists in their very frame.
            Satyre on the Dutch

            Gott, monarkier må ha ett religiöst namn,
            men staterna är ateister genom själva sin karaktär.

                evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            169

            + In pious times, e'r Priest-craft did begin,
            Before Polygamy was made a Sin.

            På den gudfruktiga tiden, innan prästhanteringen började,
            innan polygami blev synd.

            For Politicians neither love nor hate.
            Ty politiker varken hatar eller älskar.

            ÅA man s0 various, that he seem'd to be

            Not one, but all Mankind's Epitome.

            Stiff in Opinions, always in the wrong;

            Was Everything by starts, and Nothing long:
            But, in the course of one revolving Moon,
            Was Chymist, Fidler, States-man, and Buffoon.

            En personlighet så skiftande att den inte tycktes vara någon
            alls utan en sammanfattning av hela mänskligheten. Orubblig
            i sina åsikter, som alltid var felaktiga; var allting i början
            men ingenting länge: under loppet av ett månvarv var
            han kemist, violinist, statsman och narr.

            Did wisely from Expensive Sins refrain,
            And never broke the Sabbath, but for Gain.

            Han avhöll sig visligen från dyrbara synder,
            bröt aldrig sabbaten utom för vinnings skull.

            Great wits are sure to madness near allied,
            And thin partitions do their bounds divide.

            Hög intelligens är förvisso nära släkt med vansinne,
            och tunna är de skiljeväggar, som håller dem isär.

            And all to leave what with his toil he won,
            to that unfeather'd, two-legged thing, a son.

            Och lämna allt, som han med möda vunnit till denna
            obefjädrade, tvåbenta tingest, en son.

            Resolv'd to ruin or to rule the state.

            Fast besluten att bringa staten på fall eller härska över den.

            So over-violent, or over-civil,
            That every man with him was God or Devil.

            Så överdrivet obehärskad eller hövlig, att varje människa
            antingen blev gud eller djävul i hans sällskap.

            During his Office, Treason was no Crime.
            The Sons of Belial had a Glorious Time:
            For Shimei, though not prodigal of pelf,
            Yet lov'd his wicked Neighbour as himself.

            Under hans tjänst var förräderi inget brott. Belials söner
            hade en härlig tid: för Shimei älskade, fastän han inte var
            någon penningförslösare, sin gudlösa nästa som sig själv.

            + His tribe were God Almighty's gentlemen.

            ENGELSK

            Stern or rr ES RANE ryd SS SEEN os SONENS egVVREmSÄRNNSNsNESÄn OELEK

            Absalom and Achitophel

            A CITAT [Dryden] - 170
            2 kg jag ee fnlegelrn FA

            Hans följe var Guds den allmäktiges gentlemän.

            Nor is the People's Judgement always true:
            The Most may err as grosly as the Few.

            Folkets dom är inte heller alltid rättvis:
            De många kan missta sig lika grovt som de få.

            Beware the Fury of a Patient Man.

            Tag er i akt för en tålmodig mans vrede.

            Alexander's Feast
            x None but the Brave deserves the Fair.

            Ingen förutom den djärve förtjänar den sköna.
            + Bacchus Blessings are a Treasure;

            Drinking is the Soldiers Pleasure;

            Rich the Treasure;

            Sweet the Pleasure;
            Sweet is Pleasure after Pain.

            Bacchi välsignelser är en skatt, att dricka är soldatens nöje,
            rik är skatten, ljuvt är nöjet, ljuvt är nöjet efter plågan.

            All for Love

            + Errors, like Straws, upon the surface flow;
            He who would search for Pearls must dive below.

            Förvillelser flyter som halmstrån på ytan; han som skall
            söka pärlor måste dyka på djupet.

            x Men are but children of a larger growth.

            Män är ingenting annat än större barn.

            The Indian Emperor
            + And love's the noblest frailty of the mind.
            Kärleken är den ädlaste av sinnets svagheter.

            + For all the happiness mankind can gain
            Is not in pleasure, but in rest from pain.

            Ty all lycka, som människosläktet kan vinna,
            finns inte i njutningen utan i vila från smärtan.

            The Spanish Friar

            + There is a pleasure sure
            In being mad which none but madman know.

            Det ligger förvisst ett nöje i att vara vansinnig, något som
            ingen utom den vansinnige vet.

            Jfr Farquhar sb. 177

                evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            171 ENGELSK

            Essay of Dramatic Poesy

            He (Shakespeare) was the man who of all modern, and
            perhaps ancient poets, had the largest and most comprehensive
            soul.

            Han (Shakespeare) var den, som, bland alla moderna och
            kanske även forna tiders poeter, hade den största och rikaste
            själen.

            He was naturally learned; he needed not the spectacles of
            books to read nature; he looked inwards, and found her
            there.

            Han var av naturen lärd; han behövde inte böckers glasögon
            för att läsa naturen; han såg in i sig själv och fann
            den där.

            + Here lies my wife: here let her lie!
            Now she's at rest, and so am I.

            Här ligger min hustru, låt henne ligga här
            nu har hon fått ro, och det har jag också.

            Gravskrift $ traditionell stil. Jfr bl.a. J. de Lorens sp. 453
            " Here is God's plenty.

            Här finns Guds mångfald.
            Sagt om Chaucers Canterbury Tales

            WILLIAM DUNBAR
            14602—-1520?

            + Timor mortis conturbat me. Lament for the Makaris
            Fruktan för döden ansätter mig.
            SIR EDWARD DYER
            1540-1607
            + My mind to me a kingdom is.

            Min själ är för mig ett kungarike. Dikititel

            THOMAS ALVA EDISON
            1847-1931

            + Genius is one per cent inspiration and ninety-nine per cent
            perspiration.

            Snille är en procent inspiration och nittionio procent transpiration.
            Sagt i en tidningsintervju

            EDVARD II AV ENGLAND
            1312-1377

            + Let the boy win his spurs.

            Låt pojken vinna sina sporrar.
            Sagt om den svarte prinsen vid Crécy, 1345

            SA CITAT

            RR

            6

            GEORGE ELIOT (MARY ANN EVANS) ;
            1819-1880

            The Mill on the Floss

            " The happiest women, like thc happiest nations, have no
            history.

            De lyckligaste kvinnorna har, liksom de lyckligaste nationerna,
            ingen historia.

            Scenes of Clerical Life

            Animals are such agreeable friends - they ask no questions,
            they pass no criticism.

            Djur är sådana angenäma vänner - de frågar inte, de kritiserar
            inte.

            THOMAS STEARNS ELIOT
            1888-1965

            I have measured out my life with coffee-spoons.
            Jag har mätt ut mitt liv med kaffesked.

            Shall I part my hair behind? I dare to eat a peach?
            I shall wear white flannel trousers and walk upon the beach.

            I have heard the mermaids singing each to each.
            The Love Song of J. Alfred Prufrock

            Vågar jag äta en persika? nackbena mitt hår som andra?
            Ensam i vita byxor skall jag på stranden vandra.
            Sjöjungfrur hörde jag sjunga, sjunga för varandra.

            Because I do not hope to turn again
            Because I do not hope
            Because I do not hope to turn. Ash-Wednesday

            Eftersom jag inte hoppas återvända
            Eftersom jag inte hoppas
            Eftersom jag inte hoppas vända.

            Human kind cannot bear very much reality.
            Burnt Norton

            Den mänskliga naturen kan inte uthärda särskilt mycket
            verklighet.

            Thoughts of a dry brain in a dry season. | Gerontion
            En torr hjärnas tankar i torkan.

            We are the hollow men
            We are the stuffed men
            Leaning together
            Headpiece filled with straw.

            Vi är de ihåliga
            vi är de uppstoppade
            som lutar oss samman
            med huvun proppade av halm.

                evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            173 ENGELSK

            + Between the idea
            And the reality
            Between the motion
            And the act
            Falls the Shadow.

            Mellan idé

            och verklighet
            mellan rörelse
            och handling
            faller Skuggan.

            + This is the way the world ends
            Not with a bang but a whimper. The Hollow Men

            På så sätt tar världen slut
            ej med en skräll men med ett pip.

            Ash on an old man's sleeve
            Is all the ash the burnt roses leave.
            Dust in the air suspended
            Marks the place where a story ended.
            Little Gidding
            Aska på en gubbes väst
            är de brända rosornas enda rest.
            Damm som vinden blåser ut
            betecknar att ett liv är slut.

            And the wind shall say "Here were decent godless people;
            Their only monument the asphalt road
            And a thousand lost golf balls." The Rock

            Och vinden skall säga: "här bodde hyggligt gudlöst folk;
            Deras enda minnesmärke är asfaltvägen och ett tusen
            förlorade golfbollar."

            " April is the cruellest month, breeding
            Lilas out of the dead land, mixing
            Memory and desire, stirring
            Dull roots with spring rain.

            April är den grymmaste månaden - driver
            syrener fram ur de döda markerna, blandar
            begär och minne, kittlar
            dova rötter med vårregn.

            On the moon shone bright on Mrs. Porter

            And on her daughter

            They wash their feet.in soda water.
            The Waste Land

            Månen sken klart på Mrs Porter och hennes dotter.

            De tvättar sina fötter i sodavatten. . i
            (Från en australiensisk ballad, citerad av Eliot)

            Murder in the Cathedral

            3 Yet we have gone on living,
            Living and Partly living.

            Ändå har vi fortsatt att leva, att leva och att delvis leva.

            A

            CITAT 94

            RR ia ÄR alert

            LJ

            The last temptation is the greatest treason:
            To do the right deed for the Wrong reason.

            Den sista frestelsen är det största förräderiet: att göra det
            rätta av orätta skäl.

            EBENEZER ELLIOTT
            1781-1849

            What is a communist? One who has yearnings
            of equal division of unequal earnings.

            Epigramme
            Vad är en kommunist? En som längtar efter lika uppdelning
            av olika inkomster.

            RALPH WALDO EMERSON
            1803-1882

            If the red slayer thinks he slays,

            Or if the slain thinks he is slain,
            They know not well the subtle ways
            I keep, and pass, and turn again.

            Om den röde dråparen tror att han dräper, eller om den
            dräpte tror att han är dräpt, känner de inte de gåtfulla vägar
            jag håller i stånd, färdas fram och återvänder på.

            I am the doubter and the doubt,
            And I the hymn the Brahmin sings.
            Brahma

            Jag är tvivlaren och tvivlet, och jag är den hymn braminen
            sjunger.

            Conduct of Life
            Art is a jealous mistress.

            Konsten är en svartsjuk älskarinna.

            Essays
            A foolish consistency is the hobgoblin of little minds.
            En enfaldig konsekvens är klena förstånds hjärnspöke.

            The only reward of virtue is virtue; the only way to have a
            friend is to be one.

            Dygdens enda belöning är dygd; det enda sättet att få en
            vän är att själv vara en.

            There is properly no history; only biography.

            Det finns ingen historia i egentlig mening; bara biografi.

            Beware when the great God lets loose a thinker on this
            planet.

                evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            175 ENGELSF

            Tag er i akt, när Gud allsmäktig släpper lös en tänkare på
            denna planet.

            All mankind love a lover.

            Alla människor älskar den som älskar.

            The reward of a thing well done is to have done it.
            Ett välgjort arbetes belöning består i att ha gjort det.
            Every man is wanted, and no man is wanted much.
            Varje människa behövs, men ingen behövs mycket.
            Language is fossil poetry.

            Språket är förstenad poesi.

            In skating over thin ice, our safety is in our speed.

            När man åker skridsko över tunn is, ligger ens säkerhet i
            hastigheten.

            W hoso would be a man must be an nonconformist.

            Var och en som vill vara en människa måste vara en nonkonformist.

            + "To be great is to be misunderstood.

            Att vara en stor man är att vara missförstådd.

            Letters and Social Aims

            + Next to the originator of a good sentence is the first quoter
            of it.

            Närmast upphovsmannen till en god sentens står den, som
            först citerar den.

            Representative Man

            + Every hero becomes a botre at last.

            Varje hjälte blir till slut en tråkmåns.

            Society and Solitude

            + Never read any book that is not a year old.
            Läs aldrig en bok, som inte är ett år gammal.
            + Hitch your wagon to a star.
            Koppla din vagn till en stjärna.
            + We boil at different degrees.

            Vi har olika kokpunkter.

            " America is a country of young men.

            88

            176
            [PR ARR eg rg

            Amerika är de unga männens land.

            Can anybody remember when the times were not hard, and
            money not scarce? :

            Kan någon minnas när tiderna inte var svåra och när det
            inte var ont om pengar?
            "

            If a man write a better book, preach a better sermon, or
            make a better mouse-trap than his neighbour, though he
            build his house in the woods, the world will make a beaten
            path to his door.

            Om någon skriver en bättre bok, håller en bättre predikan
            eller gör en bättre råttfälla än sin granne, skall människor
            trampa upp en stig till hans hus, även om han byggt det
            inne i skogen. Tillskrivet

            JOHN EVELYN

            1620-1706

            I saw Hamlet Prince of Denmark played, but now the old
            plays begin to disgust this refined age.

            Jag såg Hamlet spelas, men nu börjar de gamla dramerna
            väcka avsmak hos denna förfinade tidsålder.
            Dagboksanteckning 1661

            GEORGE FARQUHAR
            1678-1707

            The Beaux" Stratagem

            There's no scandal like rags, nor any crime so shameful as
            poverty.

            Det finns inget så skandalöst som trashankar, inte heller
            något brott så nesligt som fattigdom.

            There's some diversion in a talking blockhead.
            Det ligger en viss förströelse i en talande dumbom.
            I believe they talked of me, for they laughed consumedly.

            Jag tror de talade om mig, för de skrattade av alla krafter.

            Then you understand Latin, Mr. Bonniface? - Not I, as the
            saying is, but he talks it so very fast that I am sure it must be
            good.

            Ni förstår alltså latin, Mr. Bonniface? - Inte jag, min herre,
            som man brukar säga, men han talar det så väldigt fort att
            jag är övertygad om att det måste vara bra.

            There are secrets in all families.
            Det finns hemligheter i alla familjer.

            How a little love and good company improves a woman!

            Hur en smula kärlek och gott umgänge kan förbättra en
            kvinna!

                evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            IT ENGELSK.

            ESR Seen ger ge ee SA nd SN TNE RASA ANNARS dt RAR NaN

            > It is a maxim that man and wife should never have in
            their power to hang one another.

            Det är en maxim att man och hustru aldrig bör ha makt att
            hänga varandra.

            + Spare all I have, and take my life.

            Skona allt jag äger och tag mitt liv.

            The Constant Couple

            + I hate all that don't love me, and slight all that do.

            Jag hatar alla som inte älskar mig och föraktar alla som
            gör det.

            Grant me some wild expressions, Heavens, or I shall burst...
            Words, words or I shall burst.

            Himlar, skänk mig några vilda kraftuttryck, annars spricker
            jag . . . Ord, ord, annars spricker jag.

            The Inconstant
            Crimes, like virtues, are their own rewards.

            Brott liksom dygder är sina egna belöningar.

            Love and a Bottle
            > Money is the sinews of love, as of war.
            Pengar är nerven i kärlek som i krig.

            > Poetry is a mere drug, Sir.

            Poesi är ett rent berusningsmedel, min herre.

            The Recruiting Officer

            + And there's a pleasure in being mad,
            Which none but madmen know.

            Det finns en njutning i att vara galen som bara galningar
            vet om. Jfr Dryden sp. 170

            + Hanging and marriage, you know, go by Destiny.

            Hängningar och äktenskap bestäms, som ni vet, av ödet.

            Sir Harry Wildair

            " I'm privileg'd to be very impertinent, being an Oxonian.

            Jag har privilegium på att vara mycket oförskämd, för jag
            är från Oxford.

            A CITAT

            178
            a, RNE NE ER

            HENRY FIELDING
            1707-1754

            Amelia

            " One fool at least in every married couple.

            Minst en narr i varje äkta par.

            There is not in the universe a more ridiculous, nor a more
            contemptible animal, than a proud clergyman.

            I hela universum finns det inget löjligare eller mer föraktligt
            djur än en högfärdig präst.

            The Grub Street Opera

            Oh! The roast beef of England,
            And old England's roast beef.

            Å, Englands rostbiff, gamla Englands rostbiff.

            Jonathan Wild

            Never trust the man who hath reason to suspect that you
            know he hath injured you.

            Lita aldrig på en man, som har skäl att misstänka, att du vet
            att han har förorättat dig.

            He in a few minutes ravished this fair creature, or at least
            would have ravished her, if she had not, by a timely compliance,
            prevented him.

            På några få minuter våldtog han denna sköna varelse, eller
            skulle åtminstone ha våldtagit henne om hon inte med läglig
            beredvillighet hade förekommit honom.

            Joseph Andrews

            I describe not men, but manners; not an individual, but a
            species.

            Jag beskriver inte människor, utan seder; inte en individ,
            utan en art.

            Public schools are the nurseries of all vice and immorality.

            Internatskolor är plantskolor för varje last och osedlighet.

            Some folks rail against other folks, because other folks have
            what some folks would be glad of.

            En del folk smädar annat folk, därför att annat folk har vad
            en del folk gärna ville ha.

            Tom Jones

            Thwackum was for doing justice, and leaving mercy to
            heaven.

                evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            179 ENGELSK

            Thwackum var mycket för att skipa rättvisa och lämna
            barmhärtigheten åt himlen.

            An amiable weaknesss.
            En älskvärd svaghet.

            A late facetious writer, who told the public that whenever
            he was dull they might be assured there was a design in it.

            En framliden humoristisk författare, som talade om för publiken
            att var gång han blev tråkig kunde den vara förvissad
            om att det låg en avsikt i det.

            His designs were strictly honourable, as the phrase is; that
            is, to rob a lady of her fortune by way of marriage.

            Hans avsikter var strängt hederliga, som frasen lyder; det
            vill säga, att beröva en dam hennes förmögenhet med hjälp
            av giftermål.

            Tom Thumb the Great

            All Nature wears one universal grin.
            Hela naturen har på sig ett enda universellt flin.
            To sun myself in Huncamunca's eyes.

            Att sola mig i Huncamuncas ögon.

            The dusky night rides down the sky,
            And ushers in the morn;

            The hounds all join in glorious cry,
            The huntsman winds his horn:

            An a-hunting we will go.

            Den mörka natten åker ner från himlen och släpper in
            morgonen. Alla hundarna förenar sig i ett jublande tjut,
            jaktledaren stöter i sitt horn, och vi drar ut på jakt.
            A-Hunting We Will Go

            JAMES ELROY FLECKER
            1884-1915

            Hassan

            For lust of knowing what should not be known,
            We take the Golden Road to Samarkand.

            Av lust att veta det vi inte borde veta,
            går vi den gyllne vägen hän till Samarkand.

            JOHN FLETCHER
            se BEAUMONT och FLETCHER

            JOHN FLORIO
            15532—1625

            Second Frutes

            + England is the paradise of women, the purgatory of men,
            and the hell of horses.

            A CITAT

            180

            RR

            England är ett paradis för kvinnor, en skärseld för män och
            ett helvete för hästar.

            Återkommer i flera variationer

            Experience is the mother of wisdom.

            Erfarenheten är visdomens moder.

            SAMUEL FOOTE
            1729-1777

            He is not only dull in himself, but the cause of dullness in
            others.

            Han är inte bara tråkig själv utan gör också andra tråkiga.
            Parodi på en Shakespearereplik; citatet hämtat ur Boswell,
            Life of Johnson.

            JOHN FORD
            1586-1639?

            The Broken Heart

            Tempt not the stars, young man, thou canst not play
            With the severity of fate.

            Fresta inte stjärnorna, unge man, du kan inte leka med
            ödets allvar.

            I have not thoughts
            Enough to think.

            Jag har inte tankar nog för att tänka.

            The Lady's Trial
            We can drink till all look blue.
            Vi kan dricka tills alla ser blå ut.

            Tell us, pray, what devil
            This melancholy is, which can transform
            Men into monsters.

            Säg oss vad det är för en djävul, denna melankoli som kan
            förvandla människor till vidunder.

            The Lover's Melancholy

            For he is like to something I remember,
            A great while since, a long, long time ago.

            För han är lik något jag minns, för mycket längesen, för
            lång, lång tid sedan.

            THOMAS FORD
            Ca 1580-1648

            There is a lady sweet and kind,
            Was never face so pleased my mind;

                evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            181

            ENGELSF

            PESTEN ESS arr Oss V nr =S 00 ERSSON

            I did but see her passing by,
            And yet I love her till I die.

            Det finns en dam, ljuv och blid, aldrig har ett ansikte mer
            behagat mitt sinne; jag såg henne bara gå förbi, och ändå
            älskar jag henne till min död.

            Tillskriven F., men är av äldre ursbrung

            BENJAMIN FRANKLIN
            1706-1790

            Essays, Thoughts on Commercial Subjects

            No nation was ever ruined by trade.

            Ingen nation har någonsin blivit ruinerad av handel.

            Brev

            There never was a good war or a bad peace.

            Det har aldrig funnits ett bra krig eller en dålig fred.
            Till Josiah Quincy, 1783

            Our Constitution is in actual operation; everything appears
            to promise that it will last; but in this world nothing is
            certain but death and taxes.

            Vår konstitution är i effektiv verksamhet; allt tycks lova,
            att den kommer att vara; men i denna värld är ingenting
            säkert utom döden och skatterna.

            Till Jean-Baptist Leroy, 1789
            Remember that time is money.

            Kom ihåg att tid är pengar.
            Råd till en ung affärsman

            We must indeed all hang together, or, most assuredly, we
            shall all hang separately.

            Vi måste hänga ihop, annars kommer vi förvisso allihop
            att bli hängda var för sig.

            Sagt vid undertecknandet av oavhängighetsförklaringen 4
            juli 1776

            CHARLES FROHMAN
            1860-1915

            + Why fear death? It is the most beautiful adventure in life.

            Varför frukta döden? Den är livets underbaraste äventyr. 5
            Hans sista ord innan han gick under med Lustitanta

            ROBERT FROST
            1875-1963

            " Most of the change we think we see in life

            Is due to truth being in and out of favour.
            The Black Cottage

            SA CITAT

            nee ESS EE

            182

            ——

            Större delen av de växlingar, som vi tror oss se i livet, beror
            på att vi både tycker om och inte tycker om sanningen.

            And nothing to look backward to with pride,
            And nothing to look forwards to with hope.

            The Death of the Hired Man

            Och ingenting att se tillbaka på med stolthet,
            Och ingenting att se fram emot med förväntan.

            Some say the world will end in fire,

            Some say in ice,

            From what I've tasted of desire

            I hold with those who favour fire. Fire and Ice

            Några säger, att världen skall gå under i eld,
            några säger, i is. På grund av vad jag smakat
            av begär, håller jag med dem, som föredrar elden.

            The woods are lovely, dark and deep,
            But I have promises to keep
            And miles to go before I sleep.

            Skogarna är vackra, mörka och djupa, men jag har löften
            att hålla och mil att gå innan jag får sova.

            CHRISTOPHER FRY
            1907—-
            Try thinking of love, or something.
            Amor vincit insomnia.

            A Sleep of Prisoners
            Försök att tänka på kärlek eller någonting.
            Kärleken besegrar sömnlösheten.

            THOMAS FULLER
            1608-1661

            The Holy and Profane State

            + "They that marry ancient people, merely in expectation to
            bury them, hang themselves, in hope that one will come
            and cut the halter.

            De som gifter sig med åldringar endast i förhoppning om
            att få begrava dem, hänger sig i förtröstan på att någon
            skall komma och skära av snaran.

            + He knows little who will tell his wife all he knows.
            Den som vill tala om allt för sin hustru, vet inte mycket.

            + Learning hath gained most by those books by which the
            printers have lost.

            Lärdomen har tjänat mest på de böcker, som boktryckarna
            förlorat på.

                evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            183 ENGELSKE

            JOHN GALBRAITH
            1908-
            The Affluent Society

            + Wealth is not without its advantages and the case to the
            contrary, although it has often been made, has never proved
            widely persuasive.

            Välstånd är inte utan sina fördelar, och fastän påståenden
            ofta gjorts i motsatt riktning, har de aldrig visat sig vara
            särskilt övertygande.

            DAVID GARRICK
            1717-1779

            " ÅA fellow-feeling makes one wondrous kind.
            Prologue on quitting the Theatre, 1776

            En känsla av sympati gör en förunderligt snäll.

            JOHN GAY
            1685-1732

            The Beggars Opera

            + Do you think your mother and I should have liv'd comfortably
            so long together, if ever we had been married?

            Tror du att din mor och jag skulle ha levt så bra tillsammans
            under så lång tid, om vi någonsin varit gifta?

            + Over the hills and far away.

            Över kullarna och långt bort.

            Fables

            + Those who in quarrels interpose
            Most often wipe a bloody nose.

            Den som blandar sig i gräl får ofta torka blodig näsa.

            + "Tis a great error held in schools,
            That fortune always favours fools.

            Det råder en grov villfarelse i skolorna, att turen alltid
            gynnar dumbommarna.

            Polly

            + Ån inconstant woman, tho' she has no chance to be very
            happy, can never be very unhappy.

            Fastän en ombytlig kvinna inte har någon chans att bli mycket
            lycklig, kan hon heller aldrig bli mycket olycklig.

            + Life is a jest; and all things show it.
            I thought so once; but now I know it.

            My Own Epitaph

            KV

            SA CITAT

            184

            aan RR AR ER a ER

            )2

            Livet är ett skämt; det visar allt.
            Så tänkte jag en gång; men nu vet jag det.

            HENRY GEORGE
            1839-1897

            Soctal Problems

            " We cannot safely leave politics to politicians, or political
            economy to college professors.

            Det är inte värt att överlåta politiken åt politikerna eller den
            politiska ekonomin åt professorerna.

            There are only three ways by which any individual can get
            wealth - by work, by gift, or by theft. And, clearly, the
            reason why the workers get so little is that the beggars and
            thieves get so much.

            Det finns bara tre sätt på vilka en person kan bli rik - genom
            arbete, genom gåva eller genom stöld. Och skälet till
            att arbetarna får så litet är uppenbarligen att tiggarna och
            tjuvarna får så mycket.

            GEORG II AV ENGLAND
            1683-1760

            No, I shall have mistresses.

            Nej, jag skall ha älskarinnor.

            Sagt när den döende drottningen rådde honom att gifta
            om sig. Drottningen replikerade:

            Good Lord, that doesn't prevent it (Gode Gud, det är inget
            hinder).

            Oh! he is mad, is he? Then I wish he would bite some
            other of my generals.

            Å, han är galen (har rabies), inte sant? Jag önskar, att han
            kunde bita någon annan av mina generaler.
            Sagt om general Wolfe

            EDWARD GIBBON
            1737-1794

            Autobiography
            Crowds without company, and dissipation without pleasure.

            Folkhopar utan gemenskap och utsvävningar utan nöje.
            Om London

            Decline and Fall of the Roman Empire

            History, which is, indeed, little more than the register of
            the crimes, follies, and misfortunes of mankind.

            Historia är i själva verket föga mer än ett register över
            mänsklighetens brott, dårskaper och misslyckanden.

                evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            185 ENGELSK.

            + All that is human must retrograde if it does not advance.
            Allt mänskligt måste gå bakåt, om det inte går framåt.

            « Corruption, the most infallible symptom of constitutional
            liberty.

            Korruption, det osvikligaste symtomet på konstitutionell frihet.

            WILLIAM EWART GLADSTONE
            1809-1898

            + You cannot fight against the future. Times is on our side.

            Man kan inte kämpa mot framtiden. Tiden är på vår sida.

            OLIVER GOLDSMITH
            1728?—1774

            + Man wants but little here below
            Nor wants that little long. Edwin and Angelina

            Människan behöver endast lite härnere, och det lilla behöver
            hon inte länge.

            + Where wealth and freedom reign, contentment fails,
            And honour sinks where commerce long prevails.

            Där välstånd och frihet härskar fattas förnöjsamhet,
            och hedern sjunker där handeln är länge förhärskande.

            + Laws grind the poor, and rich men rule the law.
            The Traveller

            Lagar förtrycker de fattiga, och de rika råder över lagen.

            She Stoops to Conquer

            + I love everything that's old: old friends, old times, old
            manners, old books, old wine.

            Jag älskar allting som är gammalt: gamla vänner, gamla
            tider, gamla seder, gamla böcker och gammalt vin.

            " Ask me no questions, and I'll tell you no fibs.

            Fråga mig inte om något, så skall jag inte ljuga för er.

            The Vicar of Wakefield

            "t A book may be amusing with numerous errors, or it may
            be very dull without a single absurdity.

            En bok kan vara roande trots många misstag, eller mycket
            tråkig utan en enda orimlighet.

            " When lovely woman stoops to folly,
            And finds too late that men betray,

            A CITAT 186

            NER RNE RE

            What charm can soothe her melancholy,
            What art can wash her guilt away?

            När en älsklig kvinna förfaller till dårskap och för sent finner
            att män sviker, vilken trolldom kan lindra hennes melankoli,
            vilken konst kan utplåna hennes skuld?

            They would talk of nothing but high life, and high-lived
            company, with other fashionable topics, such as pictures,
            taste, Shakespeare, and the musical glasses.

            De ville inte tala om någonting annat än societetsliv och
            societetssällskap samt en del andra fashionabla samtalsämnen
            som tavlor, god smak, Shakespeare och glasharmonikor.

            Ur Boswell, Life of Johnson

            There is no arguing with Johnson: for if his pistol misses
            fire, he knocks you down with the butt end of it.

            Med Johnson kan man inte diskutera: ty om hans pistol klickar,
            slår han en till marken med kolven på den.

            If you were to make little fish talk, they would talk like
            whales.

            Om ni läte småfisk tala, skulle de tala som valar.
            (Sagt till Johnson)

            GEORGE JOACHIM

            VISCOUNT GOSCHEN
            1831-1907

            x We have stood alone in that which is called isolation - our
            splendid isolation, as one of our colonial friends was good
            enough to call it.

            Vi har stått ensamma i vad man har kallat vår isolering -
            vår lysande isolering, som en av våra koloniala vänner hade
            godheten att benämna den.

            Tal, 26 febr. 1896. - Tidigare under året hade två talare $
            Canadas underhus sagt att England stod "splendidly isolated".

            RICHARD GRAFTON
            d. 1572?

            Thirty days hath November,
            April, June, and September,
            February hath twenty-eight alone,

            And all the rest have thirty-one.
            Abridgement of the Chronicles of England

            Tretti dagar har november,
            april, juni och september,
            tjugoåtta februari allen,
            alla de övriga trettioen.

                evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            187 ENGELSK

            ULYSSES SIMPSON GRANT
            1822-1885

            + No terms except an unconditional and immediate surrender
            » can be accepted.

            Inga andra villkor än en ovillkorlig och omedelbar kapitulation
            kan accepteras.

            Till Simon Bolivar Buckner, som han besegrade vid Fort
            Donelson, 16 febr. 1862

            THOMAS GRAY
            1716-1771

            The Curfew tolls the knell of parting day,
            The lowing herd winds slowly o'er the lea,

            The plowman homeward plods his weary way,
            And leaves the world to darkness and to me.

            I rymden tonar aftonklockans slag,
            och långsamt hjorden följer ängens stig,
            trött vandrar bonden hem från slutad dag
            och lämnar allt åt mörkret och åt mig.

            Now fades the glimmering landscape on the sight,
            And all the air a solemn stillness holds,

            Save where the beetle wheels his droning flight,
            And drowsy tinklings lull the distant folds.

            Nu kvällens glans i solnedgången dör,
            högtidlig stillhet över nejden rår,
            blott ollonborrens dova surr man hör
            och sömnig skällas klang bland hjordens får.

            Save from that yonder ivy-mantled tow'r
            The moping owl does to the moon complain.

            Och från det murgrönsklädda tornet där
            för månen klagar ugglan högt sin sorg.

            + Let not Ambition mock their useful toil,
            Their homely joys, and destiny obscure;
            Nor Grandeur hear with a disdainful smile
            The short and simple annals of the poor.

            Giv deras flit åt flärden ej till spe,
            och det som kojans enkla glädje gör.
            Låt den förnäme ej föraktfullt le,
            då han de ringas korta saga hör.

            + Some village-Hampden, that with dauntless breast
            The little Tyrant of his fields withstood;
            Some mute inglorius Milton here may rest,
            Some Cromwell guiltless of his country's blood.

            En lantlig Hampden, stolt och ärekär,

            ' som mött sin herres våld med trotsigt mod,
            en okänd Milton vilar kanske här,
            en Cromwell, utan skuld till landets blod.

            + Far from the madding crowd's ignoble strife.
            Elegy Written in a Country Church-Yard

            A CITAT

            188
            RAR ANOR RR AL en a RE vr Se

            Långt bort från hopens lumpna tävlingsstrid.

            Here rests his head upon the lap of Earth

            A Youth to Fortune an to Fame unknown.
            Fair Science frown'd not on his humble birth,
            And Melancholy mark'd him for her own.

            The Epitaph

            Här vilar ljuvt, i jordens sköte gömd,
            en yngling, okänd, utan börd och glans;

            Av Gunst och Rykte blev han städse glömd,
            och vemods tunga lott blev tidigt hans.

            Too poor for a bribe, and too proud to importune,
            He had not the method of making the fortune.
            Sketch of His Own Character

            För fattig för att ta mutor och för stolt för att besvära med
            böner, kände han inte metoden att skapa en förmögenhet.

            ROBERT GREENE
            15602—1592

            Weep not, my wanton, smile upon my knee;

            When thou art old there's grief enough for thee.

            Mother's wag, pretty boy,

            Father's sorrow, father's joy. Sephestia's Song

            Gråt inte, mitt barn, le i min famn; när du blir gammal får
            du tillräckligt med sorger. Mammas skälm är du, lille gosse,
            pappas glädje och hans sorg.

            FULKE GREVILLE, LORD BROOKE

            1554-1628
            And out of minds as soons as out of sight. Sonnet
            Ur syn, ur sinn.

            Mustapha

            O wearisome condition of humanity!

            Born under one law, to another bound.
            Vainly begot, and yet forbidden vanity!
            Created sick, commanded to be sound:
            What meaneth nature by these diverse laws?

            O, mänsklighetens hårda villkor! Född under en lag, bunden
            vid en annan; avlad i fåfänglighet, och ändå förbjuden
            fåfänglighet; skapad sjuk, befalld att vara frisk: vad menar
            naturen med dessa skilda lagar?

            EDWARD GREY OF FALLODON
            1862-1933

            The lamps are going out all over Europe; we shall not see
            them lit again in out lifetime.

            Lamporna släcks över hela Europa; vi skall inte se dem tändas
            igen under vår livstid.
            Sagt kvällen före krigsutbrottet, 3 aug. 1914

                evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            189 ENGELSI

            —

            TEXAS GUINAN
            1884-1933

            + Fifty million Frenchmen can't be wrong.

            Femtio miljoner fransmän kan inte ha fel.
            Tillskrivet

            GEORGE SAVILE, MARQUIS OF HALIFAX
            1633-1695

            X - Princes will make men proud at first, and humble
            at last.

            Att tjäna furstar gör människorna stolta i början och ödmjuka
            till sist.

            -w .
            Men have so discovered themselves to one another, that
            union is become a mere word, in reality impracticable.

            Människorna har till den grad avslöjat sig för varandra att
            enighet har blivit ett tomt ord, omöjligt att förverkliga.

            » The lower sort of men must be indulged the consolation of
            finding faults with those above them; without that, they
            would be so melancholy, that it would be dangerous, considering
            their numbers.

            Människor i lägre ställning måste få lov att trösta sig med
            att finna fel hos dem som står över dem; annars skulle de
            bli så sorgmodiga att det skulle bli farligt, med hänsyn till
            deras antal.

            > It would be a greater reproach to the people that their
            favour is short-liv'd, if their malice was not so too.

            Det skulle vara en värre förebråelse mot folket att dess
            gunst är kortlivad om inte dess illvilja också vore det.

            + There is an accumulative cruelty in a number of men, though
            none in particular are ill-natured.

            Det finns en ackumulerad grymhet inom en hop människor
            fastän ingen var för sig har en ond natur.

            + The angry buzz of a multitude is one of the bloodiest noises
            in the world.

            Det ilskna surret från en människomassa hör till det mest
            mordiska oväsen i världen.

            + The people would not believe in God at all, if they were
            not permitted to believe wrong in him.

            Folk skulle inte tro på Gud alls om de inte finge lov att
            tro fel om honom.

            " The several sorts of religion in the world are little more
            than so many spiritual monopolies. - If their interests could
            be reconciled, their opinions would be so too.

            De olika religionsformerna i världen är föga annat än lika

            SA CITAT

            190
            fer on ARE ne
            många andliga monopol. - Om deras intressen k de fö
            enas, skulle deras åsikter också bli ett. unde för-
            Most men's anger about religion is as if two men should
            quarrel for a lady they neither of them care for.

            De flesta människors ilska i religionsfrågor liknar två mäns
            träta om en dam som ingen av dem bryr sig om.

            The best definition of the best government is, that it hath
            no inconveniences but such as are supportable; but inconveniences
            there must be.

            Den bästa definitionen på det bästa styrelseskicket är att
            det inte har andra olägenheter än sådana som är uthärdliga;
            men olägenheter måste det vara.

            Party is generally an effect of wantonness, peace, and plenty,
            wich beget humour, pride, etc. and that is called zeal and
            public spirit.

            Partier är vanligen en följd av ystert övermod, fred och
            överflöd, vilket föder lynnighet, högmod etc. och vad som
            kallas nit och allmänanda.

            + That which looketh bold is a great object that the people
            can discern; but that which is wise is not so easily seen.

            Det som tar sig djärvt ut är ett stort föremål som folket lätt
            kan urskilja; men det som är vist är inte lika lätt att få syn
            på.

            + Most men enter into a party rashly, and retreat from it as
            shamefully.

            De flesta går dumdristigt in i ett parti och lika skamsna
            ut ur det.

            + Ignorance maketh most men go into a party, and shame
            keepeth them from getting out of it.

            Okunnighet kommer de flesta att gå in i ett parti och skamkänsla
            hindrar dem från att gå ut ur det.

            + Party is little less than an inquisition, where men are under
            such a discipline in carrying out the common cause, as
            leaves no liberty of private opinion.

            Ett parti är föga annat än en inkvisition, där människorna
            står under en sådan disciplin vid genomförandet av den
            gemensamma saken att de inte har någon frihet att hysa
            egna åsikter.

            + Men are not hang'd for stealing horses, but that horses may
            not be stolen.

            Män blir inte hängda för att de har stulit hästar utan för
            att hästar inte må bli stulna.

            + Wherever a knave is not punished, an honest man is laugh'd
            at.

            Där en bov inte blir straffad blir en hederlig karl utskrattad.

            5

                evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            191 [Halifax] ENGELSI

            " Time hath thrown a vail upon the faults of former ages, or
            else we should see the same deformities we condemn in the
            Present times.

            Tiden har kastat en slöja över forna åldrars fel, annars skulle
            vi där upptäcka samma lyten som i nutiden.

            To understand the world, and to like it, are two things not
            easily to be reconciled.

            Att förstå världen och tycka om den är två ting som inte
            lätt kan förenas.

            That wich is called an able man is a great over-valuer of
            the world, and all that belongeth to it.

            Den som kallas en skicklig man är en stor övervärderare
            av världen och vad till den hör.

            + It is the fools and the knaves that make the wheels of the
            world turn. They are the world.

            Det är dårarna och skurkarna som kommer världens hjul
            att rulla. De är världen.

            + To be too much troubled is a worse way of over-valuing the
            world than the being too much pleased.

            Att vara för mycket oroad är ett sämre sätt att övervärdera
            världen än att vara för mycket road.

            There is reason to think the most celebrated philosophers
            would been bunglers at business; but the reason is because
            they despised it.

            Det finns skäl att tro att de mest berömda filosofer skulle
            ha varit klåpare i affärer. Men av det skälet att de föraktade
            dem.

            + Popularity is a crime from the moment it is sought.

            Popularitet är ett brott från det ögonblick man söker den.

            + Folly is often more cruel in the consequence, than malice
            can be in the intent.

            Dumbhet är ofta grymmare i sina följder än illviljan i sin
            avsikt.

            + ÅA busy fool is fitter to be shut up than a downright madman.

            En idog dumbom bör snarare buras in än en ren galning.

            + A fool is angry that he is the food of a knave, forgetting
            that it is the end of his creation.

            En dumbom är förargad över att han äts upp av en skurk,
            glömsk av att det är för det ändamålet han är skapad.

            " Anger is a better sign of the heart than of the head; it is
            a breaking out of the disease of honesty.

            (AA CITAT

            192

            EE one eöRI a le Agge as ER ÖAR IRA nr

            Vrede vittnar fördelaktigare om hjärtat än om huv

            ) t udet; den
            är ett utbrott av hederlighetssjukan. i

            Anger is never without an argument, but seldom with a
            good one.

            Vreden saknar aldrig skäl, men har sällan något gott.
            Anger, like drink, raiseth a great deal of unmannerly wit.

            Vreden alstrar i likhet med starka drycker en hel del obelevad
            kvickhet.

            True wit must come by drops; anger throweth it out in a
            stream, and then it is not likely to be of the best kind.

            Sann kvickhet måste komma droppvis; vreden öser ut den i
            en ström, och då blir den knappast av bästa sorten.

            Malice is a greater magnifying-glass than kindness.

            Illvilja är ett större förstoringsglas än välvilja.

            When malice groweth critécal, it loseth its credit.
            När illviljan blir kritisk förlorar den sin kredit.

            A man is undone, when envy will not vouchsafe to look
            upon him.

            En man är slut när avunden inte värdigas bry sig om honom.

            Vanity is like some men who are very useful, if they are
            kept under; and else not to be endured.

            Fåfängan är lik vissa människor som är mycket nyttiga om
            de hålls nere; och i annat fall inte är att stå ut med.

            They who are of opinion that money will do every thing,
            may very well be suspected to do every thing for raoney.

            De som anser att pengar kan göra vad som helst må mycket
            väl misstänkas för att göra vad som helst för pengar.

            It is flattering some men to endure them.
            Vissa människor smickrar man genom att stå ut med dem.
            Men who borrow their opinions can never repay their debts.

            Sådana som lånar sina åsikter kan aldrig återbetala sina
            skulder.
            All are apt to shrink from those that lean upon them.

            Alla har god lust att dra sig undan sådana som lutar sig mot
            dem.

            Nothing hath an uglier look to us than reason, when it is not
            of our side. - We quarrel so often with it, that it maketh us
            afraid to come near it.

            när det inte

            Ingenting har en fulare uppsyn än förnuftet,

                evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            193 ENGELS]I

            står på vår sida. - Vi råkar så ofta i gräl med det att vi är
            rädda för att komma det nära.

            + ÅA man that doth not use his reason, is a tame beast; a man
            that abuses it, is a wild one.

            Den som brukar sitt förnuft är ett tamdjur; den som missbrukar
            det ett vilddjur.

            + There can hardly be a severer thing said to a man in this
            age, than that he is like the rest of the world!

            Hårdare ord kan knappast sägas till någon i denna tid än
            att han liknar världen för övrigt.

            OSCAR HAMMERSTEIN
            1895-1960

            Ol man river, dat ol" man river,
            He must know sumpin', but don't say nothin"
            He just keeps rollin', he keeps on rollin" along.
            Ol Man River

            Den gamla floden, den gamla floden,
            han vet så mycket, han säger intet.
            Han bara flyter, han bara flyter förbi.

            THOMAS HARDY
            1840-1928

            + He was a man who used to notice such things. j
            Afterwards

            Han tillhörde den sorts människor, som brukar märka sådana
            saker.

            The Dynasts

            + My argument is that War makes rattling good history; but
            Peace is poor reading.

            Mitt argument är, att kriget gör god historia, som piggar
            upp; men fred ger dålig lektyr.

            Jade the Obscure

            " Time and circumstance, which enlarge the views of most
            men, narrow the views of women almost invariably.

            Tid och omständigheter, som vidgar de flesta mäns vyer,
            begränsar nästan undantagslöst kvinnornas.

            SIR JOHN HARINGTON

            1561-1612

            +. ? 5
            Treason doth never prosper: what's the reason?
            For if it Prosper, none dare call it treason.

            Förräderi lönar sig aldrig: av vilket skäl?
            Jo, om det lönar sig vågar ingen kalla det förräderi.

            SÅ CITAT

            Fn

            NATHANIEL HAWTHORNE
            1804-1864

            194

            American Note-Books

            "+ Selfishness is one of the qualities apt to inspire love. This
            might be thought out at great length.

            Egenkärleken hör till de egenskaper som inspirerar kärleken.
            Det bör man grundligt beakta.

            The House of the Seven Gables

            Life is made up of marble and mud.

            Livet är gjort av marmor och dy.

            WILLIAM HAZLITT
            1778-1830

            English Literature

            His worst is better than any other person's best.

            Det sämsta hos honom är bättre än det bästa hos andra människor.
            Om Sir Walter Scott

            Lectures on the English Poets

            He talked on for ever; and you wished him to talk on for
            ever.

            Han talade i evighet; och man önskade, att han skulle tala i
            evighet. Om Coleridge

            Sketches and Essays

            No young man believes he shall ever die.
            Ingen ung människa tror att hon någonsin skall dö.

            We never do anything well till we cease to think about the
            manner of doing it.

            Vi utför ingenting väl, förrän vi upphör att tänka på hur
            det bör utföras.

            The Round Table

            The art of pleasing consists of being pleased.

            Konsten att behaga består i att känna behag.

            Table Talk

            It is better to be able neither to read nor write than to be
            able to do nothing else.

            Det är bättre att varken kunna läsa eller skriva än att vara
            oförmögen att göra något annat.

                evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            195 ENGELSK

            " There is not a more mean, stupid, bastardly, pitiful, selfish,
            spiteful, envious, ungrateful animal than the Public. It is
            the greatest of cowards, for it is afraid of itself.

            Det finns inte något mer gement, dumt, fegt, ömkligt, själviskt,
            ondskefullt, avundsjukt, otacksamt djur än allmänheten.
            Den är den störste bland ynkryggar, ty den är rädd
            för sig själv.

            WILLIAM ERNEST HENLEY
            1849-1903

            I am the master of my fate:
            I am the captain of my soul. Invictus

            Jag är herre över mitt öde
            och kapten över min själ.

            + What have I done for you,
            England, my England?
            What is there I would not do,
            England, my own. For England's Sake

            Vad har jag gjort för dig, England, mitt England? Vad
            finns det väl, som jag inte skulle göra, mitt eget England?

            MATTHEW HENRY
            1662-1714

            Life of Philip Henry
            + All this and heaven too.

            Allt detta och himlen därtill.

            O. HENRY (WILLIAM SYDNEY PORTER)

            1862-1910

            + Life is made up of sobs, sniffles, and smiles, with sniffles
            predominating. Gifts of the Magi

            Livet består av snyftningar, fnysningar och leenden, men
            fnysningarna är förhärskande.

            GEORGE HERBERT
            1593-1633

            + Love bade me welcome; yet my soul drew back,
            Guilty of dust and sin. Love

            Kärleken hälsade mig välkommen; ändå drog sig min själ
            tillbaka, skyldig till synd och förnedring.

            + Sweet day, so cool, so calm, so bright, a
            The bridal of the earth and sky. Virtue

            Ljuva dag, så sval, så lugn, så ljus, förmälning mellan himmel
            och jord.

            AA CITAT

            196
            SOSSARNA

            " A verse may find him who a sermon flies,
            And turn delight into a sacrifice.

            The Church Porch

            En versrad kan finna den som skyr en predikan, och vända
            glädjen till ett offer.

            + Wouldst thou both eat thy cake and have it?

            The Sizz
            Vill du både äta kakan och ha den kvar?

            The Country Parson
            Do well and right, and let the world sink.

            Handla riktigt och rätt och låt världen gå under.

            ROBERT HERRICK
            1591-1674

            Fair daffodils, we weep to see
            You haste away so soon. To Daffodils

            Vackra påskliljor, vi gråter över att se er flykta så snart.

            + Pray love me little, so you love me long.
            Love me little, love me long

            Älska mig litet, så älskar du mig länge.

            JOHN HEYWOOD
            ?2—1565

            + The loss of wealth is loss of dirt,
            ÅS sages in all times assert;

            The happy man's without a shirt.
            Be Merry Friends

            Förlusten av rikedom är förlust av smuts, såsom de vise hävdat
            i alla tider; den lycklige mannen äger inte en skjorta.

            WILLIAM EDWARD HICKSON
            1803-1870

            + If at first you don't succeed,
            Try, try again. Try and Try agatix

            Om du inte lyckas första gången så försök och försök igen.

            THOMAS HOBBES
            1588-1679

            Elements of Law

            + Experience concludeth nothing universally.

            Erfarenheten kan inte leda till allmängiltiga slutsatser.

                evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            197 ENGELSI

            Leviathan

            + The condition of man ...is a condition of war of everyone
            against everyone.

            Människans villkor är ett allas krig mot alla.

            For words are wise men's counters, they do but reckon by
            them; but they are the money of fools.

            Ord är visa mäns spelbrickor, de har giltighet endast för
            dem; men de räknas som mynt av dårarna.

            Sudden glory is the passion which maketh those grimaces
            called laughter.

            Plötslig fröjd är den passion, som framkallar det slags grimaser
            som kallas skratt.

            No arts; no letters; no society; and which is worst of all,
            continual fear and danger of violent death; and the life of
            man, solitary, poor, nasty, brutish, and short.

            Ingen konst; ingen vitterhet; inget samhälle; och det som
            är värst av allt, en ständig fruktan och fara för ond bråd
            död; och människans liv, ensamt, fattigt, vidrigt, djuriskt
            och kort.
            a

            If I had read so much as others I should not have known
            any more than they.

            Om jag hade läst så mycket som andra skulle jag inte ha
            vetat mer än de. Tillskrivet yttrande

            THOMAS HOOD
            1799-1845

            But evil is wrought by want of Thought,
            As well as want of Heart! The Lady's Dream

            Men ondskan är smidd av brist på både tankar och hjärta.

            Oh! God! that bread should be so dear,
            And flesh and blood so cheap. The Song of Shirt

            Gud! Att bröd skall vara så dyrt och kött och blod så billigt.

            HERBERT CLARKE HOOVER
            1874-1964

            The American system of rugged individualism.

            Det amerikanska systemets barska individualism.

            ALFRED EDWARD HOUSMAN
            1859-1936

            The Name and Nature of Poetry

            Even when poetry has a meaning, as it usually has, it may
            be inadvisable to draw it out.

            [ÅA CITAT
            a re RR RR RR ER

            198

            Även om poesin har en innebörd, som den vanligtvis har,
            är det knappast tillrådligt att dra fram den.

            A Shropshire Lad

            " Malt does more than Milton can
            To justify God's ways to man.

            Malt gör mer än Milton för att rättfärdiga Guds vägar.

            DAVID HUME
            1711-1776

            Essays
            + Avarice, the spur of industry.

            Girigheten är idoghetens sporre.

            Inquiry Concerning Human Understanding
            Custom, then, is the great guide of human life.

            Vanan är livets stora vägvisare.

            A Treatise of Human Nature

            For my part, when I enter most intimately into what I call
            myself, I always stumble on some particular perception or
            other, of heat or cold, light or shade, love or hatred, pain
            or pleasure. I never can catch myself at any time without a
            perception, an never can observe anything but the perception.
            - — - And were all my perceptions removed by death,
            and could I neither think, nor feel, nor see, nor love, nor
            hate, after the dissolution of my body, I should be entirely
            annihilated, nor do I conceive what is further requisite to
            make me a perfect nonentity.

            Vad mig beträffar snavar jag alltid, när jag stiger in i det
            mest intima av det som jag kallar mig själv, på en eller annan
            speciell förnimmelse, av hetta eller kyla, ljus eller skugga,
            kärlek eller hat, smärta eller lust. Jag kan aldrig vid
            någon tidpunkt få tag i mig själv utan en förnimmelse, och
            jag kan aldrig uppfatta något annat än förnimmelsen. - — —
            Och ifall alla mina förnimmelser togs ifrån mig av döden,
            så att jag varken kunde tänka eller känna eller se eller älska
            eller hata, sedan min kropp upplösts, skulle jag vara helt
            förintad, och jag kan inte föreställa mig vad som mera skulle
            behövas för att göra mig till en fulländad icke-existens.

            Thus it appears that sympathy is a very powerful principle
            in human nature, that it has a great influence on our taste
            of beauty, and that it produces our sentiment of morals in
            all the artificial virtues.

            Sålunda är det uppenbart att sympatin är en mycket mäktig
            faktor i den mänskliga naturen, att den starkt påverkar vårt
            sinne för skönhet och att det är den som framkallar vår moraliska
            känsla i fråga om de mänskliga dygderna.

                evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            199 ENGELSI

            1694-1746

            Inquiry into the Original of our Ideas of

            FRANCIS HUTCHESON
            |
            Beauty and Virtue

            |

            5 RN ;
            The action is best, which produces the greatest happiness for
            the greatest numbers.

            Den handling är bäst, som skänker den största lyckan åt det
            största antalet människor.

            Jfr Bentham sp. 120

            THOMAS HENRY HUXLEY
            1825-1895

            Science and Culture

            It is the customary fate of new truths to begin as heresies
            to end as superstitions.

            Nya sanningars vanliga öde är att börja som irrläror och
            sluta som vidskepelser.

            The great end of life is not knowledge but action.

            Livets högsta mål är inte kunskap utan handling.

            WILLIAM RALPH INGE
            1860-1954

            Outspoken Essays

            Public opinion, a vulgar, impertinent, anonymous tyrant
            who deliberately makes life unpleasant for anyone who is not
            content to be the average man.

            Den allmänna meningen är en vulgär, oförsynt, anonym tyrann,
            som med berått mod gör livet otrevligt för var och en
            som inte är nöjd med att vara genomsnittsmänniska.

            The modern town-dweller has no God and no Devil; he
            lives without awe, without admiration, without fear.

            Den moderne stadsbon tror varken på Gud eller Djävulen;
            han lever utan vördnad, utan beundran, utan fruktan.

            Lä

            The nations which have put mankind and posterity most in
            their debt have been small States - Israel, Athens, Florence,

            Elisabethian England.

            De nationer, som mänskligheten och eftervärlden står i
            största skulden till har varit små stater - Israel, Aten, Florens
            och det elisabethanska England.
            Hämtat ur Marchant, Wit and Wisdom of Dean Inge

            ROBERT GREEN INGERSOLL

            1833-1899
            + An honest God is the noblest work of man.

            En hederlig Gud är människans ädlaste verk.

            (Å ELTAT

            200

            EA sn
            WASHINGTON IRVING
            1783-1859

            Bracebridge Hall

            G lars i
            Whenever a man's friends begin to compliment him about
            looking young, he may be sure that they think he is growing
            old.

            När en mans vänner börjar komplimentera honom för att
            han ser ung ut, kan han vara säker på, att de tycker att han
            börjar bli gammal.

            The Broken Heart

            A sharp tongue is the only edged tool that grows keener
            with constant use.

            En skarp tunga är det enda skarpa verktyg, som blir vassare
            av ständigt bruk.

            The Sketch-Book
            + They who drink beer will think beer.

            De som dricker öl kommer att tänka öl.

            JAKOB I AV ENGLAND
            1566-1625

            + A custom loathsome to the eye, hateful to the nose, harmful
            to the brain, dangerous to the lungs, and in the black,
            stinking fume thereof nearest resembling the horrible Stygian
            smoke of the pit that is bottomless.

            En vana, vämjelig för ögat, förhatlig för näsan, skadlig för
            hjärnan, farlig för lungorna; dess svarta stinkande rök liknar
            mest av allt den förfärliga stygiska röken ur helvetets
            avgrunder. Sagt om tobaksrökning

            HENRY JAMES
            1843-1916

            Life of Nathanael Hawthorne

            + He was worse than provincial - he was parochial.

            Han var värre än lantlig - han var småstadsaktig.
            Om Thoreau

            THOMAS JEFFERSON
            1743-1826

            + We hold these truths to be self-evident: that all men är
            created equal; that they are endowed by their Creator wit

            00

                evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            201 ENGELSI

            certain unalienable rights; that among these are life, liberty,
            and the pursuit of happiness.

            Vi anser dessa sanningar för självklara: att alla människor
            är skapade lika; att de av sin Skapare förlänats vissa omistliga
            rättigheter; att till dessa hör liv, frihet och strävan efter
            lycka.

            Den amerikanska självständighetsförklaringen, 1776

            Error of opinion may be tolerated when reason is left free
            to combat it.

            Felaktiga åsikter må tolereras, om förnuftet har frihet att
            bekämpa dem.

            Peace, commerce, and honest friendship with all nations,
            entangling alliances with none.

            Fred, handel och uppriktig vänskap med alla nationer utan
            allianser med någon. Installationstalet, 1801

            The man who reads nothing at all is better educated than
            the man who reads nothing but newspapers.

            Den som läser ingenting alls är bättre bildad än den som
            inte läser annat än tidningar.

            I tremble for my country when I reflect that God is just.
            Notes on the State of Virginia

            Jag bävar för mitt land, när jag betänker att Gud är rättvis.
            ik
            Resistance to tyrants is obediance to God.

            Motstånd mot tyranner är lydnad mot Gud.

            FRANCIS, LORD JEFFREY
            1773-1850

            x This will never do.

            Detta kan aldrig duga. Om Wordsworths Excursion

            JEROME KLAPKA JEROME
            1859-1927

            Idle Thoughts of an Idle Fellow

            + Love is like the measles; we all have to go through it.

            Det är med kärleken som med mässlingen; vi måste alla
            genomlida den.

            SAMUEL JOHNSON
            1709-1784

            London

            + Here falling houses thunder on your head,
            And here a female atheist talks you dead.

            EA ETT AT

            202

            RE AE AR EE REA

            OI

            Här dundrar ramlande hus på ditt huvud,
            och här pratar en kvinnlig ateist ihjäl dig.

            And, bid him go to Hell, to Hell he goes.
            Och be honom dra åt helvete, så drar han åt helvete.

            Of all the griefs that harrass the distress'd,

            Sure the most bitter is a scornful jest;

            Fate never wounds more deep the gen'rous heart,
            Than when a blockhead's insult points the dart.

            Av alla prövningar som pinar den olycklige är ett föraktfullt
            skämt förvisso den bittraste; aldrig sårar ödet djupare ett
            ädelt hjärta än när en tjockskalles hån vässar pilen.

            This mournful truth is ev'rywhere confess'd,
            Slow rises worth by poverty depress'd.

            Denna dystra sanning blir överallt erkänd: trögt kommer
            förtjänsten fram om den är nedtryckt av fattigdom.

            The Vanity of Human Wishes

            There mark what ills the scholar's life assail,
            Toil, envy, want, the patron, and the jail.

            Detta är det onda som hotar den lärde:
            Slit, avundsjuka, penningbrist, beskyddaren och fängelset.

            On what foundation stands the warrior's pride?
            How just his hopes let Swedish Charles decide;
            A frame of adamant, a soul of fire,

            No dangers fright him and no labours tire;
            O'er love, o'er fear, extends his wide domain,
            Unconquer'd lord of pleasure and of pain.
            ES

            The march begins in military state,

            And nations on his eye suspended wait;

            Stern famine guards the solitary coast,

            And winter barricades the realms of frost;

            He comes, nor want nor cold his course delay; —

            Hide, blushing Glory, hide Pultowa's day!
            (Co)

            But did not chance at length her error mend?
            Did no subverted empire mark his end?

            Did rival monarchs give the fatal wound?

            Or hostile millions press him to the ground?
            His fall was destin'd to a barren strand,

            A petty fortress, and a dubious hand;

            He left the name, at which the world grew pale,
            To point a moral, or adorn a tale.

            På vilken grund vilar krigarens stolthet? Låt den svenske
            Karl visa vad han har att hoppas; en kropp av diamant, en
            själ av eld, inga faror förfärar honom och inga mödor tröttar
            honom; över kärlek, över fruktan sträcker sig hans vida
            rike, denne obesegrade herre över njutning och smärta.
            (= —- -) Marschen anträds i militäriskt skick, och nationer
            vaktar andlöst på hans blick; hård hunger bevakar den öde
            kusten och vintern barrikaderar frostens riken; han kommer,
            varken brist eller köld hindrar hans färd; - dölj, rodnande
            Ära, dölj Poltavas dag! (= —-) Men gottgjorde inte ödet

                evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            DN i

            203  [/obuson] ENGELSK

            till sist sitt misstag? Betydde inte ett krossat rike hans slut?
            Gav inte rivaliserande monarker dödssåret? Eller pressade
            inte fientliga miljoner honom mot marken? Hans fall blev
            förlagt till en öde bygd, ett oansenligt fort, och han föll
            för en okänd hand; det namn som kom världen att blekna
            lämnade han kvar till att ge oss en lärdom eller pryda en
            saga.

            Dictionary of the English Language

            I am not yet so lost in lexicography, as to forget that words
            are the daughters of earth, and that things are the sons of
            heaven.

            Jag är ännu inte så uppslukad av lexikografi, att jag har
            glömt, att ord är jordens döttrar, och att ting är himlens
            söner.

            Every quotation contributes something to the stability or
            enlargement of the language.

            Varje citat bidrar något till språkets stabilitet eller utvidgning.

            But these were the dreams of a poet doomed at Jast to wake
            a lexicographer.

            Men detta var drömmar hos en poet, dömd att till sist vakna
            upp som lexikograf.

            The chief glory of every people arises from its authors.
            Varje folks högsta ära kommer från dess författare.
            + Dull. - To make dictionaries is dull work.
            Tråkig. - Att göra lexikon är ett tråkigt arbete.
            + Lexicographer. - A harmless drudge.
            Lexikograf. - En harmlös arbetsträl.

            + Oats. - A grain, which in England is generally given to
            horses, but in Scotland support the people.

            Havre. - Ett sädesslag, som man i England vanligtvis utfodrar
            hästar med, men som i Skottland livnär folket.

            + Patron. - Commonly a wretch who supports with insolence,
            and is paid with flattery.

            Mecenat. - Vanligtvis ett kräk, som beskyddar med förmätenhet
            och återbetalas med smicker.

            + Pension. - An allowance made to anyone without an equivalent.
            In England it is generally understood to mean pay
            given to a state hireling for treason to his country.

            Pension. - Ett anslag givet åt vem som helst utan vederlag.
            I England menas därmed vanligen betalning till en som staten
            lejer för att han skall förråda sitt land.

            + Whig. - The name of a faction.

            IC

            A OTTAT

            NN ———————

            Whig. - Namnet på en politisk klick.

            The Lives of the English Poets

            " The great source of pleasure is variety.

            Den största källan till njutning är omväxling.

            He (Milton) thougt woman made only for obedience, and
            man only for rebellion.

            Han (Milton) ansåg kvinnan skapad endast för lydnad och
            mannen endast för uppror.

            To be of no church is dangerous. Religion, of which the
            rewards are distant, and which is animated only by Faith
            and Hope, will glide by degrees out of the mind, unless it
            be invigorated and reimpressed by external ordinances, by
            stated calls to worship, and the salutary influence of example.

            Det är farligt att inte tillhöra någon kyrka. Gudsfruktan,
            vars belöning är fjärran och som livas endast av tro och
            hopp, kommer gradvis att glida bort ur sinnet, om den inte
            finner styrka och nya intryck i de yttre kyrkobruken, i bestämda
            gudstjänstbesök och det goda exemplets hälsosamma
            inflytande.

            You may abuse a tragedy, though you cannot write one.
            You may scold a carpenter who has made you a bad table,
            though you cannot make a table. It is not your trade to
            make tables.

            Du får skälla ut en tragedi, även om du inte kan skriva
            tragedier. Du får gräla på en snickare, som har gjort ett dåligt
            bord åt dig, fastän du inte kan göra ett bord. Det är inte
            din syssla att göra bord.

            It matters not how a man dies, but how he lives.

            Det spelar inte någon roll hur en man dör, utan hur han
            lever. The Idler

            When two Englishmen meet, their first talk is of the
            weather.

            När två engelsmän råkas är deras första samtalsämne vädret.
            The Rambler

            No place affords a more striking conviction of the vanity
            of human hopes, than a public library.

            Inget ställe skänker en mer slående övertygelse om det fåfängliga
            i mänskliga förhoppningar än ett offentligt bibliotek.
            sx

            + For we that live to please, must please to live.

            )2

            'Ty vi som lever för att förnöja, måste finna nöje i att leva.
            Prolog vid Drury Lane-teaterns invigning, 1747

                evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            205

            ENGELSTI

            > Nullum quod tetigit non ornavit.

            Han vidrörde intet utan att smycka det.
            Gravinskrift över Goldsmith

            >= The way to hell is paved with good intentions.

            Vägen till helvetet är stenlagd med goda föresatser.
            Ordspråk citerat av J.

            Yttranden hämtade ur Boswell, Life of Johnson

            + This man (Lord Chesterfield) I thought had been a Lord
            among wits; but, I find, he is only a wit among Lords!

            Jag trodde, att denne man (Lord Chesterfield) hade varit
            en lord bland kvickhuvuden; men jag märker, att han bara
            är ett kvickhuvud bland lorder.

            " They teach the morals of a whore, and the manners of a
            dancing-master.

            De lär ut en gatflickas moral och en danslärares manér.
            Om Lord Chesterfields brev

            + Ignorance, Madam, pure ignorance.

            Okunnighet, madam, ren okunnighet.
            På tillfrågan varför han $i sin uppslagsbok
            definierade "karled" som "knä på häst!"

            The noblest prospect which a Scotchman ever sees, is the
            high road that leads him to England.

            Den vackraste utsikt en skotte någonsin får skåda är stora
            landsvägen som leder till England.

            A man ought to read just as inclination leads him; for
            what he reads as a task will do him little good.

            Man borde bara läsa det, som man har lust till; ty det man
            läser av plikt nyttar föga.

            In civilized society, personal merit will not serve you much
            as money will. Sir, you may make the experiment. Go into
            the street, and give one man a lecture on morality, and
            another a shilling, and see which respect you most,

            I ett civiliserat samhälle gagnar personliga förtjänster er
            inte så mycket som pengar. Min herre, ni kan göra ett experiment.
            Gå ut på gatan och ge en människa en moralpredikan
            och en annan en shilling och se vem som respekterar
            er mest.

            It is a sad reflection but a true one, that I knew almost as
            much at eighteen as I do now.

            Det är en tråkig men sann tanke att jag visste nästan lika
            mycket, när jag var arton, som jag gör nu.

            " Woman's preaching is like a dog's walking on his hind
            legs. It is not done well; but you are surprised to find it
            done at all.

            SÅ OTTAT [Johnson] 206

            03

            En kvinna som predikar påminner om en hund som går på
            bakbenen. Inte är det bra gjort, men man blir förvånad
            över att det lyckas alls.

            So far is it from being true that men are naturally equal,
            that no two people can be half an hour together, but one
            shall acquire an evident superiority over the other.

            Det är så långt ifrån sant att människorna är av naturen
            likställda, att två personer inte kan vara tillsammans en
            halvtimme, utan att den ene skaffar sig tydligt övertag över
            den andre.

            Johnson: Well, we had good talk.
            Boswell: Yes, Sir, you tossed and gored several persons.

            Vi hade ett trevligt samtal. —
            Ja, sir, ni slog omkull och stack hål i åtskilliga personer.

            I would not give half a guinea to live under one form of
            Government rather than another. It is of no momeat to the
            happiness of an individual.

            Jag skulle inte ge ett rött öre för att leva under ett styrelseskick
            hellre än under ett annat. Det har ingen betydelse för
            individens lycka.

            Elphinston: What, have you not read it through?
            Johnson: No, Sir, do you read books through?

            Vad, har ni inte läst igenom boken?
            Nej, min herre, läser nt sgenom böcker?

            Much may be made of a Scotchman, if he be caught young.

            Mycket kan göras av en skotte, om han fångas ung.
            Om lord Mansfield, av skotsk härkomst men uppfostrad i
            England.

            The Irish are not in a conspiracy to cheat the world by
            false representations of the merits of their countrymen. No,
            Sir; the Irish are a fair people; - they never speak well of
            one another.

            Irländarna har inte sammansvurit sig för att bedra världen
            med falska bilder av sina landsmäns förtjänster. Nej, irländarna
            är ett ärligt folk; - de talar aldrig väl om varandra.

            They (the Americans) are a race of convicts, and ought to
            be thankful for any thing we allow them short of hanging.

            De (amerikanerna) är ett släkte straffångar, och de borde
            vara tacksamma för allt det som vi beviljar dem utom hängning.

            There may be other reasons for a man's not speaking in
            public than want of tesolution: he may have nothing to say.

            Det kan finnas andra skäl till en mans tystnad i offentliga
            sammanhang än brist på beslutsamhet: han kanske inte har
            något att säga.

            The greatest part of a writer's time is spent in reading, in

                evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            207 [Johnson] ENGELSI]

            +

            order to write; a man will turn over half a library to make
            one book.

            Den största delen av en författares liv används till läsning,
            för att han själv skall kunna skriva; man behöver bläddra
            igenom ett halvt bibliotek för att skriva en enda bok.

            Patriotism is the last refuge of a scoundrel.
            Patriotism är den sista tillflykten för en fähund.

            Being asked if he really was of opinion, that though, in
            general, happiness was very rare in human life, a man was
            not sometimes happy in the moment that was present, he
            dc .
            answered, "never, but when he is drunk."

            När han tillfrågades, om han verkligen var av den åsikten,
            att en människa inte ibland kunde vara lycklig för stunden,
            fastän lyckan vanligtvis var något mycket sällsynt i en människas
            liv, svarade han: "Aldrig, utom när hon är berusad."

            My dear Sir, never accustom your mind to mingle virtue
            and vice. The woman's a whore, and there's an end on't.

            Kära ni, vänj aldrig ert sinne vid att blanda dygd och last.
            Kvinnan är en sköka, och därmed basta.

            Om en lady
            In lapidary inscriptions a man is not upon oath.

            När det gäller inskrifter, huggna i sten, står man inte under
            ed.

            All censure of a man's self is oblique praise. It is in order
            to show how much he can spare.

            Allt klander av ens eget jag är indirekt beröm. Det är för
            att visa hur mycket man kan avvara.

            There is no private house (said he), in which people can
            enjoy themselves so well, as at a capital tavern.

            Det finns inget privathus (sade han), där man kan roa sig
            så bra som på en utmärkt krog.

            Marriage is the best state for a man in general; and every
            man is a worse man, in proportion as he is unfit for the
            the married state.

            Äktenskapet är det bästa ståndet för en man i allmänhet. Ju
            olämpligare en man är för det äkta ståndet, desto sämre är
            han som människa.

            Melancholy, indeed, should be diverted by every means but
            drinking.

            Melankoli bör verkligen skingras med alla medel utom dryckenskap.

            No man but a blockhead ever wrote, except for money.

            Ingen utom en fårskalle har någonsin skrivit annat än för
            pengar.

            SA CITAT

            208

            I

            ; 3 :
            A man who has not been in Italy, is always conscious of an
            inferiority.

            En som inte har varit i Italien är alltid medyeten om sin underlägsenhet.

            If I had no duties, and no reference to futurity, I would
            spend my life in driving briskly in a post-chaise with a
            pretty woman.

            Om jag inte hade några plikter och inte behövde ta hänsyn
            till framtiden, skulle jag tillbringa mitt liv med att åka i en
            raskt framrullande resvagn tillsammans med en vacker
            kvinna.

            Depend upon it, Sir, when a man knows he is to be hanged
            in a fortnight it concentrates his mind wonderfully.

            När någon vet att han skall hängas om fjorton dagar, kan
            ni lita på att det koncentrerar hans tankar på ett förunderligt
            sätt.

            You find no man, at all intellectual, who is willing to leave
            London. No, Sir, when a man is tired of London, he is tired
            of life; for there is in London all that life can afford.

            Man finner ingen människa av något så när intellektuell
            fason, som är villig att lämna London. Nej, sir, när en
            människa är trött på London, är hon trött på livet; ty i London
            finns allt vad livet kan bjuda.

            I am willing to love all mankind, except an Amerikan.
            Jag är villig att älska alla människor utom amerikanerna.

            Claret is the liquor for boys; port for men; but he who
            aspires to be a hero must drink brandy.

            Rödvin är en dryck för pojkar; portvin är en dryck för män;
            men den som vill vara en hjälte måste dricka brännvin (enl.
            nyare språkbruk: konjak).

            No man is a hypocrite in his pleasures.
            Ingen människa är hycklare i sina nöjen.

            When the messenger who carried the last sheet to Millar
            returned, Johnson asked him, "Well, what did he say?"
            Sir," answered the messenger, he said, thank God I have
            done with him." "I am glad", replied Johnson, with a smile,
            "that he thanks God for any thing."

            När budet som hade burit det sista korrekturarket till Millar
            (bokhandlare, förläggare av Johnsons Lexikon) kom tillbaka,
            frågade Johnson honom: "Nå, vad sade han?" - "Sir",
            svarade budet, "han sade: Gud vare tack för att jag är av
            med honom." - "Det gläder mig", sade Johnson med ett
            småleende, "att han tackar Gud för något."

            The worst of Warburton is, that he has a rage for saying
            something, when there's nothing to be said.

            Det värsta med (biskop) Warburton är att han har mani
            på att säga någonting när det inte finns någonting att säga.

                evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            209

            + The notion of liberty amuses the people of England, and
            helps to keep off the taedium vitae. When a butcher tells
            you that his heart bleeds for his country, he has, in fact, no
            uneasy feeling.

            Begreppet frihet roar Englands folk och hjälper till att hålla
            livsledan borta. När en slaktare talar om för er att hans
            hjärta blöder för hans land har han i själva verket ingen
            obehaglig känsla.

            Yes, Sir, many men, many women, and many children.

            Jodå, min herre, många män, många kvinnor och många
            barn.

            Svar på frågan om någon man i modern tid kunde ha skrivit
            Osstans sånger.

            Why, Sir, I am a man of the world. I live in the world, and
            I take, in some degree, the colour of the world as it moves
            along. Your father is a judge in a remote part of the island,
            and all his notions are taken from the old world. Besides,
            Sir, there must always be a struggle between a father and
            son, while one aims at power and the other at independence.

            Nå, min herre, jag är en världens man. Jag lever i världen
            och får till en viss grad färg av världen allt eftersom den rör
            på sig. Er far är domare i en avlägsen del av ön, och alla
            hans begrepp härstammar från den gamla världen. Dessutom
            måste det alltid stå en strid mellan far och son, då
            den ene strävar efter makt och den andre efter oberoende.

            Till Boswell, som sade sig ha lättare att dra jämnt med J. än
            med sin far.

            > Sir, I love Robertson, and I won't talk of his book.

            Min herre, jag älskar Robertson, och jag vill inte tala om
            hans bok.

            x There is no great merit in telling how many plays have
            ghosts in them, and how this ghost is better than that. You
            must shew how terror is impressed on the human heart.

            Det är inte stor nytta med att tala om hur många skådespel
            som har spöken i sig och på vad sätt det ena spöket är bättre
            än det andra. Man måste visa hur skräck framkallas i
            människohjärtat.

            « Boswell: So, Sir, you laugh at schemes of political improvement?
            Johnson: Why, Sir, most schemes of political improvements
            are very laughable things.

            Ni skrattar alltså åt program för politiska förbättringar? —
            Jovisst, de flesta program för politiska förbättringar är
            mycket skrattretande saker.

            + Want of tenderness is want of parts, and is no less a proof
            of stupidity than depravity.

            Brist på ömsinthet är brist på begåvning och är lika mycket
            ett bevis på dumhet som på sedefördärv.

            " He was dull in a new way, and that made many people
            think him great.

            ENGELSK

            Ar CI TA [ Johnson] 210

            EE RR AAA RAR oe RR 2 RE

            Han var tråkig på ett nytt sätt, och det kom många att tro
            honom vara stor. Om Thomas Grey

            If a madman were to come into this room with a stick in
            his hand, no doubt we should pity the state of his mind;
            but our primary consideration would be to take care of ourselves.
            We should knock him down first, and pity him afterwards.

            Om en galning komme in i rummet med en käpp i handen
            skulle vi utan tvivel ha medlidande med hans sinnestillstånd.
            Men vår första tanke skulle vara att skydda oss själva. Vi
            skulle slå ner honom först och ha medlidande med honom
            efteråt.

            Sir, you have but two topics, yourself and me. I am sick of
            both.

            Min herre, ni har bara två ämnen att tala om, er själv och
            mig. Jag får kväljningar av båda.

            When men come to like a sea-life, they are not fit to live
            on land.

            När män har kommit att tycka om livet på sjön passar de
            inte för att leva på land.

            Classical quotation is the parole of literary men all over
            the world.

            Klassiska citat är parollen för litterärt folk överallt i världen.

            Sir, there are rascals in all countries.

            Min herre, det finns skurkar i alla länder.

            När Boswell förvånade sig över att det fanns en whig i
            Staffordshire.

            A wise Tory and a wise Whig, I believe, will agree. Their
            principles are the same, though their modes of thinking
            are different.

            En klok tory och en klok whig tror jag kan komma överens.
            Principerna är desamma, fast deras sätt att tänka är olika.
            Skriftligt till Boswell

            Why, Sir, it is difficult to settle the proportion of iniquity
            between them.

            Nåja, sir, det är svårt att fastställa storleksförhållandet mellan
            den enes och den andras vrånghet.
            På frågan vem han ansåg värst, Voltaire eller Rousseau

            Sir, there is no settling the point of precedency between a
            louse and a flea.

            Sir, det går inte att fastställa rangordningen mellan en lus
            och en loppa. ;
            På frågan vem av två samtida poeter som var bäst

            Johnson: The profession of soldiers and sailors has the
            dignity of danger. Mankind reverence those who have got
            over fear, which is so general a weakness. - Scott: But is

                evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            211

            ENGELSK

            not courage mechanical, and to be acquired? - J.: Why yes,
            Sir, in a collective sense. Soldiers consider themselves only
            as part of a great machine. - S.: We find people fond of
            being sailors. - J.: I cannot account for that, any more than
            I can account for other strange perversions of imagination.

            Soldaternas och sjömännens yrken har farans värdighet.
            Människorna aktar dem som har övervunnit fruktan, vilken
            är en så allmän svaghet. - Men är inte modet mekaniskt
            och något som kan förvärvas? - Jovisst, Sir, i kollektiv mening.
            Soldater betraktar sig bara som en del av en stor maskin.
            - Det finns folk som är förtjusta i att vara sjömän. —
            Jag kan inte förklara detta, lika litet som jag kan förklara
            andra underliga perversioner i inbillningslivet.

            Sir, don't be duped by them any more. You will find these
            very feeling people are not very ready to do you good. They
            bay you by feeling.

            Sir, låt inte dupera er av dem längre. Ni kommer att finna
            att dessa mycket känsliga människor just inte är redo att
            göra något för er. De betalar er med känslor.
            När Boswell beklagade sig över att han inte kände lika
            djupt som andra människor sade sig göra.

            Were Socrates and Charles the Twelfth of Sweden both present
            in any company, and Socrates to say, "Follow me, and
            hear a lecture in philosophy"; and Charles, laying his hand
            on his sword, to say, "Follow me, and dethrone the Czar'";
            a man would be ashamed to follow Socrates.

            Om Sokrates och Karl XII av Sverige båda vore närvarande
            i ett sällskap och Sokrates sade: "Följ med mig och hör en
            föreläsning i filosofi", och Karl lade handen på sin värja
            och sade: "Följ med mig och avsätt tsaren" - då skulle en
            man skämmas för att följa Sokrates.

            Yttranden hämtade ur Boswell, Tour to
            the Hebrides

            I wonder, however, that so many people have written who
            might have let it alone.

            Jag förundrar mig i alla fall över att så många har skrivit
            som kunde ha låtit bli.

            No, Sir; there were people who died of dropsies, which
            they contracted in trying to get drunk.

            Nej, min herre, det fanns folk som dog av vattusot, som de
            ådrog sig när de försökte bli fulla.

            När Boswell drog fram skottarnas dryckenskab som motargument
            mot Johnsons totala underkännande av deras vin.

            Come, let me know what it is that makes a Scotchman
            happy!

            Nå, låt mig smaka på vad det är som gör en skotte lycklig!
            Vid beställningen av ett glas whisky

            SA CITAT

            212

            RA RE ERE RE RR RR

            Yttranden hämtade ur Johnsonian Miscellanies

            + ,
            Dear Bathurst was a man to very heart's content: he hated
            a fool, and he hated a rouge, and he hated a whig; he was
            a very good hater.

            Den käre Bathurst var en man helt efter mitt sinne; han hatade
            en narr och han hatade en lymmel och han hatade en
            whig. Han var en mycket god hatare.

            He will not, whither he is now gone, find much difference,
            I believe, either in the climate or the company.

            Dit han nu har gått kommer han troligtvis inte att märka
            någon större skillnad vare sig i klimat eller umgänge.
            Om en nyss avliden Jamaica-kolonisatör

            It is very strange, and very melancholy, that the paucity of
            human pleasures should persuade us ever to call hunting
            one of them.

            Det är mycket egendomligt, och mycket melankoliskt, att
            människans nöjen är så få att vi till och med måste räkna
            dit jakten.
            Yttrande hämtat ur Mrs. Piozzi, Anecdotes

            Dictionaries are like watches; the worst is better than none,
            and the best cannot be expected to go quite true.

            Lexikon är som klockor; den sämsta är bättre än ingen, och
            den bästa kan inte väntas vara riktigt tillförlitlig.

            Ur William Seward, Anecdotes

            Difficult do you call it, Sir? I wish it were impossible.

            Svårt säger ni, min herre? Jag önskar, att det vore omöjligt.

            Sagt om en violinvirtuos
            ak

            In all pointed sentences, some degree of accuracy must be
            sacrificed to conciseness.

            I alla tillspetsade sentenser måste det korrekta i någon mån
            offras för det koncisa.
            I en skrift om den engelske soldatens mod, tryckt 1787

            Nobody speaks in earnest, Sir; there is no serious conversation.

            Ingen talar allvar, min herre. Det finns ingen allvarlig konversation.
            Tillskrivet

            BEN JONSON
            1573-1637

            Queen and huntress, chaste and fair,
            Now the sun is laid to sleep,

            Seated in thy silver chair,

            State in wonted manner keep:

            Hesperus entreats thy light, »
            Goddess, excellently bright. Cynthia's Revels

                evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            213 ENGELSK

            Drottning och jägarinna, kysk och skön, nu när solen lagt
            sig att sova skall du, sittande i din silvervagn, hålla hov på
            övligt sätt. Aftonstjärnan frambesvärjer ditt ljus, klart lysande
            gudinna.

            + In small proportion we just beauties sec,
            And in short measures life may perfect be. Ode

            All skönhet skönjes riktigast i smått:
            liv är fullkomligt blott i korta mått.

            + Reader, look
            Not on his picture, but his book.

            On the Portrait of Shakesbeare

            Läsare, se inte på hans bild utan i hans bok.

            Soul of the Age!
            + The applause! delight! the wonder of our Stage.
            Vår tidsålders själ! Applåder! glädje! Vår scens under.
            + Thou hadst small Latin, and less Greek.
            Du kunde föga latin och ändå mindre grekiska.
            He was not of an age, but for all time!
            Han tillhörde inte en enda tid utan alla!

            + Sweet Swan of Avon!
            To the Memory of William Shakespeare

            Ljuvliga svan från Avon.
            Every Man in His Humour

            + Get money; still get money, boy;
            No matter by what means.

            Skaffa pengar, pojke, skaffa pengar bara; det spelar ingen
            roll på vilket sätt.

            + I do honour the very flea of his dog.
            Jag ärar till och med loppan på hans hund.
            + There shall be no love lost.

            Här skall ingen kärlek gå förlorad.

            Volpone

            + Good morning to the day; and next, my gold! —
            Open the shrine, that I may see my saint.

            God morgon, dag; och näst därtill, mitt guld!
            Öppna mitt skrin, att jag må se mitt helgon.

            I(

            7

            214
            EEE DA

            KARL II AV ENGLAND
            1630-1685

            Not a religion for gentlemen.

            Inte en religion för gentlemän.
            Sagt om presbyterianismen

            Better than a play.

            Bättre än en teaterpjäs.
            Sagt vid Överhusets debatt om skilsmässopropositionen

            This is very true; for my words are my own, and my actions
            are my ministers.

            Detta är mycket sant; ty mina ord är mina egna, och mina
            handlingar är mina ministrars.
            Skall K. ha sagt om Rochesters ebigram i form av gravskrift,

            Sp. 253.
            Let not poor Nelly starve.

            Låt inte stackars Nelly svälta.
            Sagt på dödsbädden om en älskarinna

            I fear, gentlemen, I am an unconsciable time a-dying.

            Mina herrar, jag fruktar, att jag håller på att dö orimligt
            länge. Sagt på dödsbädden

            JOHN KEATS
            1796-1821

            Season of mists and mellow fruitfulness,
            Close bosom-friend of the maturing sun;

            Du morgondimmors tid med daggvåt frukt,
            du solens skötevän.

            The read-breast whistles from a graden-croft;

            And gathering swallows twitter in the skies.
            To Autumn

            Rödhaken visslar från sin trädgårdskant,
            och svalor samlas kvittrande mot sky.

            The imagination of a boy is healthy, and the mature imigination
            of a man is healthy; but there is a space of life between,
            in which the soul is in a ferment, the character undecided,
            the way of life uncertain, the ambition thick-sighted:
            thence proceeds mawkishness.

            Endymion, Preface

            En pojkes fantasi är sund, och en mans mogna fantasi är
            sund; men det finns en tid däremellan, då själen är i jäsning,
            karaktären obeslutsam, levnadsbanan osäker, ärelystnaden
            svåröverskådlig: härav kommer faddhet.

            A thing of beauty is a joy for ever:
            Its loveliness increases; it will never

            Pass into nothingness. ;
            ass into n gn Haden

                evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            215 - [Keats] ENGELSK

            Ett vackert ting är en glädje för evigt:
            dess behag tilltar: den skall aldrig
            förvandlas till intighet.

            It is a flaw
            In happiness, to see beyond our bourn, —
            It forces us in summer skies to mourn,
            It spoils the singing of the Nightingale.
            Epistle to John Hamilton Reynolds

            Det är en svaghet hos lyckan att blicka bortom våra gränser,
            - den tvingar oss att sörja under sommarhimlen, den
            förstör näktergalens sång.

            And they are gone: aye, ages long ago
            These lovers fled away into the storm.

            The Eve of St. Agnes

            De är borta: ja, för länge sedan flydde dessa älskare bort i
            stormen.

            The poet and the dreamer are distinct,
            Diverse, sheer opposite, antipodes.

            The one pours out a balm upon the World,
            The other vexes it.

            Poeten och drömmaren är olika, väsensskilda, rena motsatser,
            antipoder. Den ene utgjuter tröst över världen, den
            andre pinar den.

            As when, upon a tranced summer-night,
            Those green-rob'd senators of mightly woods,
            Tall oaks, branch-charmed by the earnest stars,
            Dream, and so dream all night without a stir.
            Hyperion

            Liksom de drömmer under en trånfull sommarnatt,
            dessa mäktiga skogars grönklädda senatorer,
            resliga ekar, med grenar förtrollade av allvarsamma stjärnor,
            - att drömma så natten lång utan en rörelse.

            Philosophy will clip an angel's wings. Lamta
            Filosofin kan vingklippa en ängel.

            Thou still unravish'd bride of quietness,
            Thou foster-child of silence and slow time.

            Du fridens ännu oförkränkta brud,
            lång tystnads fosterbarn ur seklens jord.

            Heard melodies are sweet, but those unheard
            Åte sweeter; therefore, ye soft pipes, play on;
            Not to the sensual ear, but, more endear'd,
            Pipe to the spirit ditties of no tone.

            Hörd sång är ljuv, men ljuvare ändå
            är ohörd sång, och därför, milda rör,
            om sinnets öron ej ert spel förstå,
            stäm upp för anden som i tjusning hör!

            + "Beauty is truth, truth beauty," - that is all

            Ye know on earth, and all ye need to know.
            Ode on a Grecian Urn

            It

            :A CITAT

            216

            Se

            08

            "Skönhet är Sanning", lyder tyst ditt tal,
            "och Sanning Skönhet" - det är allt ni vet
            och allt ni här behöver veta än.

            She dwells with Beauty - Beauty that must die.
            Ode on Melancholy

            Hos skönhet dväljs hon - dö skall skönhet ock.

            My heart aches, and a drowsy numbness pains
            My sense, as though of hemlock I had drunk.

            Mitt hjärta värker och jag domnar bort
            i sömntungt rus, som om en giftig drog
            jag tömt av odört.

            Was it a vision, or a waking dream?

            Fled is that music: - Do I wake or sleep?
            Ode to a Nightingale

            Var det en syn? Var det en vaken dröm?
            Flydd är musiken. - Sover, vakar jag?

            When I have fears that I may cease to be
            Before my pen has glean'd my teeming brain.

            När jag fruktar att jag skall upphöra att leva, innan min
            penna har samlat upp allt, som min överflödande hjärna
            kan frambringa.

            Then on the shore
            Of the wide world I stand alone, and think

            Till love and fame to nothingness do sink.
            W hen I Have Fears

            Sedan står jag ensam på stranden till den vida världen, och
            tänker tills kärlek och ryktbarhet sjunker till intet.

            Here lies whose name was writ in water.

            Här vilar en vars namn var skrivet i vatten.
            Gravinskrift

            Brev
            O for a Life of Sensations rather than of Thoughts.

            Hur mycket hellre ett liv av sinnesintryck än ett av tankar.
            Till Benjamin Baily, 1817

            I am quite disgusted with literary men.

            Jag känner en ordentlig avsmak för litteratörer.
            Till Benjamin Batly, 1817

            A man should have the fine point of his soul taken off to
            become fit for this world.

            En man borde ha den fina delen av sin själ borttagen för
            att passa i denna världen.
            Till J.H. Reynolds, 1817

            + Poetry should surprise by a fine excess and not by Singu-

                evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            äre ENGELSI

            larity - it should strike the Reader as a wording of his own
            highest thoughts, and appear almost a Remembrance.

            Poesi borde förvåna genom fin överdrift och inte genom
            säregenhet - den borde slå läsaren som ett uttryck för hans
            högsta tankar och framstår nästan som ett minne.

            Till John Taylor, 1818

            + Poetry should be great and unobtrusive, a thing wich enters
            into one's soul, and does not startle it or amaze it with
            itself, but with its subject.

            Poesin borde vara upphöjd och tillbakadragen, något som
            tränger in i ens själ, och som inte upprör eller förvånar den
            genom egen verkan utan genom sitt ämne.

            Till J.H. Reynolds, 1818

            If Poetry comes not as naturally as the Leaves to a tree it
            had better not come at all.

            Om poesin inte kommer lika naturligt som löven på ett
            träd, vore det lika bra, att den inte komme alls.

            Till John Taylor, 1818

            + I have not he slightest feel of humility towards the Public
            - Or to anything in existence, - but the eternal Being, the
            Principle of Beauty, and the Memory of great Men.

            Jag har inte den ringaste känsla av ödmjukhet gentemot allmänheten
            - eller gentemot någonting som existerar, - förutom
            det eviga varat, skönhetens väsen, och minnet av stora
            män. Till J. H. Reynolds, 1818

            I compare human life to a large Mansion of Many Apartments,
            two of which I can only describe, the doors of the
            rest being as yet shut upon me.

            Till J. H. Reynolds, 1818

            Jag jämför det mänskliga livet med en stor byggnad, innehållande
            många våningar, av vilka jag bara kan beskriva
            två eftersom dörrarna till de övriga än så länge är stängda
            för mig. Till J. H. Reynolds, 1818

            I would sooner fail than not be among the greatest.

            Jag skulle hellre misslyckas helt än inte befinna mig bland
            de största. Till J. A. Hessey, 1818

            "+ I think I shall be among the English Poets after my death.

            Jag tror, att jag kommer att räknas till de engelska poeterna
            efter min död.
            Till George och Georgiana Keats, 1818

            "I am in that temper that if I were under water I would
            scarcely kick to come to the top.

            Jag är i en sådan sinnesförfattning att om jag låge under
            vattnet skulle jag knappast göra en rörelse för att ta mig upp
            till ytan, Till Benjamin Baily, 1818

            + . 2
            Å Poet is the most unpoetical of anything in existence, be-
            Cause he has no identity; he is continually informing and
            filling some other body.

            <A CITAT

            218

            ERNER RR RR

            09

            En poet är det mest opoetiska av allt som finns, därför att
            han inte har någon identitet. Han håller ständigt på med att
            ge liv åt och uppfylla en annan kropp.

            Till R. Woodhouse, 1818

            A Man's life of any worth is a continual allegory, and very
            few eyes can see the Mystery of his life - a life like the
            scriptures, figurative - which such people can no more
            make out than they can the hebrew Bible. Lord Byron cuts
            a figure - but he is not figurative - Shakespeare led a life
            of Allegory: his works are the comments on it.

            Om en människas liv är något av värde, är det som en fortlöpande
            allegori, och mycket få människor kan se hemligheten
            med ett sådant liv - ett liv likt de heliga skrifterna,
            symboliskt - något som sådana människor lika lite kan tyda
            som den hebreiska bibeln. Lord Byron formar en figur, men
            han är själv inte figurlig - Shakespeare förde ett allegoriskt
            liv: hans arbeten är kommentarer till det.

            Till George och Georgiana Keats, 1819

            I have two luxuries to brood over in my walks, your Loveliness
            and the hour of my death. O that I could have possession
            of them both in the same minute.

            Jag har två njutningar att fundera över under mina promenader,
            din skönhet och min dödsstund. Om jag ändå kunde
            äga dem båda i samma stund.

            Till Fanny Brawne, 1819

            You, I am sure will forgive me for sincerely remarking
            that you might curb your magnanimity, and be more of an
            artist, and load every rift of your subject with ore.

            Ni förlåter mig säkert, att jag allvarligt gör er uppmärksam
            på att ni kunde tygla er storsinthet och vara mer konstnär
            och fylla varje lucka i ert stoff med ädel malm.
            Till P. B. Shelley, 1820

            JOHN KEBLE
            1796-1821

            W hy should we faint and fear to live alone,
            Since all alone, so Heaven has willed, we die,
            Nor even the tenderest heart, and next our own,
            Knows half the reasons why we smile and sigh.
            The Christian Year, Twenty-fourth Sunday after Trinsty

            Varför skulle vi fälla modet och frukta att leva ensamma,
            då vi enligt himlens vilja dör ensamma; och inte ens det
            kärleksfullaste hjärta, det som står oss närmast, känner hälften
            av skälen till att vi ler och suckar.

            CHARLES KINGSLEY
            1819—1875

            For men must work, and women must weep,

            And the sooner it's over, the sooner to sleep. ;
            The Three Fishers

            Ty män måste arbeta och kvinnor måste gråta, ju förr det
            är över, desto förr får de sova.

                evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            219 ENGELSK
            + Young blood must have its course, lad,
            . And every dog its day. Young and Old

            . Ungt blod har sina egna banor, pojke, och varje hund sin
            dag.

            RUDYARD KIPLING
            1865-1936

            + Oh, East is East, and West is West, and never the twain
            shall meet,

            Till Earth and Sky stand presently at God's great Judgment
            Seat;

            But there is neither East nor West, Border, nor Breed, nor
            Birth,

            When two strong men stand face to face, though they come
            from the ends of the earth.

            The Ballad of East and West

            Å, Öst är Öst och Väst är Väst, och aldrig möts de två förrän
            jord och himmel står inför Guds stora domarsäte. Men det
            finns varken Öst eller Väst, varken gräns eller stam eller
            härkomst, när två starka män står ansikte mot ansikte, komme
            de så från var sin ända av världen.

            Don't dance or ride with General Bangs - a most immoral
            man. A Code of Morals

            Dansa eller rid inte med general Bangs - en synnerligen
            omoralisk man.

            God of our fathers, known of old,
            Lord of our far-flung battle-line.

            Våra fäders Gud, känd sedan forna dagar, Herre över våra
            stridslinjer, sända till fjärran trakter.

            2 Lord God of Hosts, be with us yet,
            Lest we forget - lest we forget!

            Härskarornas Gud var med oss än, för att vi inte skall
            glömma - för att vi inte skall glömma.

            + Such boastings as the Gentiles use
            Or lesser breeds without the Law. Recessional

            - Sådant skryt som brukas av hedningarna, eller av lägre raser
            utanför lagen.

            + And a woman is only a woman, but a good cigar is a smoke.
            The Betrothed

            En kvinna är bara en kvinna, men en god cigarr är en rök.

            + Now this is the Law of the Jungle - as old and true as the
            sky. The Law of the Jungle

            Detta är djungelns lag, lika gammal och sann som himlen.

            + Ship me somewhere East of Suez, where the best is like the

            Worst,
            - Where there aren't no Ten Commandments, an' a man can
            raise a thirst. Mandalay

            [ÅA CITAT

            220

            RR EE

            Skeppa över mig till någon plats öster om Suez, där det
            bästa är likt det värsta, där de tio budorden inte finns och
            där en man kan känna törsten vakna.

            But now ye wait at Heaven's Gate and not in Berkeley
            Square.

            Men nu står du och väntar vid himlens port och inte på
            Berkeley Square.

            "Ye have read, ye have heard, ye have thought," he said,
            and the tale is yet to run:

            By the worth of the body that once ye had, give answer —
            what ha' ye done?"

            "Du har läst, du har hört, du har tänkt", sade han, "och
            berättelsen måste löpa vidare: vid den kropp du en gång
            hade, svara mig, vad har du gjort?"

            And -— the faith that ye share with Berkeley Square uphold
            you, Tomlinson!

            Och den tro du delade med Berkeley Square må stå dig bi,
            Tomlinson!

            For the sin ye do by two and two ye must pay for one by
            one!

            För den synd man syndade två och två här bötar man en
            för en.

            Once I ha" laughed at the power of Love and twice at the
            grip of the Grave,
            An trice I ha" patted my God on the head that men might
            call me brave.

            En gång har jag skrattat åt kärlekens makt och två gånger
            åt gravens grepp, och tre gånger har jag klappat min Gud
            på huvudet för att män skulle kalla mig tapper.

            "Ye have scarce the soul of a louse," he said, "but the roots
            of sin are there."

            Du äger knappast en loppas själ, men syndens rötter där
            gror.

            And - the God that you took from a printed book be with
            you, Tomlinson! Tomlinson

            Och den Gud du tog från en tryckt bok vare med dig, Tomlinson!

            Take up the White Man's Burden.
            The W hite Man's Burden

            Tag upp den vite mannens börda.

            Just-So Stories

            +" An Elephant's Child - who was full of "satiable curiosity.
            The EBlephant's Child

                evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            221 ENGELSK

            En elefantunge, som var full av omåttlig nyfikenhet.

            + The Cat. He walked by himself, and all places were alike to
            him.

            Katten. Han gick för sig själv, och för honom var alla platser
            lika kära.

            + He went back through the Wet Wild Woods, waving his
            wild tail, and walking by his wild lone. But he never told
            anybody. The Cat That Walked by Himself

            Han gick tillbaka genom de våta vilda skogarna, svängande
            sin vilda svans och vandrande i sin vilda ensamhet. Men
            han talade inte om det för någon.

            Life's Handicap

            Asia is not going to be civilized after the methods of the
            West. There is too much Asia and she is too old.

            Asien kommer inte att civiliseras enligt västerländska metoder.
            Det finns för mycket Asien, och världsdelen är för
            gammal.

            Some were married, which was bad, and some did other
            things which were worse.

            Några blev gifta, vilket var illa, och andra gjorde annat
            som var värre.

            Plain Tales from the Hills

            + Every one is more or less mad on one point.
            Var och en är mer eller mindre galen på en punkt.
            + But that is another story.

            Men det är en annan historia.

            I Sternes Tristram Shandy finns uttrycket That's another
            story

            JOHN KNOX
            1505-1572

            + The First Blast of the Trumpet Against the Monstrous
            Regiment of Women.

            Den första trumpetstöten mot kvinnornas ohyggliga tyranni.
            Pamflettitel, 1558

            THOMAS KYD
            15572—1595?

            The Spanish Tragedy

            "Oh eyes, no eyes, but fountains fraught with tears;
            Oh life, no life, but lively form of death;
            Oh world, no world, but mass of public wrongs.

            I)

            A CITAT

            222
            RR RNE RA RE ER fö RE
            O ögon, inga ögon, utan källor flödande av tårar; O liv,
            inget liv, utan en levande form av död; O värld, ingen
            värld, utan en klump av allmänna oförrätter.

            I am never better than when I am mad. Then methinks I
            am a brave fellow; then I do wonders. But reason abuseth
            me, and there's the torment, there's the hell.

            Jag är aldrig bättre än när jag är galen. Då tycker jag att
            jag är en duktig en; då gör jag under. Men förnuftet fördärvar
            mig, där är pinan, där är helvetet.

            My son - and what's a son? A thing begot
            Within a pair of minutes, thereabout,
            A lump bred up in darkness.

            Min son - och vad är en son? En varelse avlad på ett par
            minuter, ungefär, en klimp uppfödd i mörker.

            HENRY LABOUCHERE

            1831-1912

            + (Labouchere) did not object, he once said, to Gladstone's
            always having the ace of trumps up his sleeve, but only to
            his pretence that God had put it there.

            (Labouchere) hade, sade han en gång, ingen invändning
            mot att Gladstone alltid hade trumfässet i rockärmen, bara
            mot hans förmenande att Gud hade stuckit dit det.
            Tillskrivet L.i biografier

            LADY CAROLINE LAMB
            1785—1828

            + Mad, mad, and dangerous to know.

            Galen, galen, och farlig att känna.
            Om Byron, i dagboken

            CHARLES LAMB
            1775-1834

            Essays of Elia

            + The human species, according to the best theory I can form
            of it, is composed of two distinct races, the men who borrow,
            and the men who lend.

            Den bästa teori, som jag kan bilda mig om de mänskliga
            huvudtyperna är, att mänskligheten består av två skilda släkten:
            dem som lånar och dem som lånar ut.

            Last Essays of Elia

            + I love to lose myself in other men's minds. When I am not
            walking, I am reading; I cannot sit and think. Books thiok
            for me.

            Jag älskar att förlora mig i andras tankar. När jag inte promenerar,
            läser jag; jag kan inte sitta och tänka. Böcker tänker
            åt mig.

            [1

                evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            223

            ENGELSI

            WALTER SAVAGE LANDOR
            1775-1864

            " Istrove with none; for none was worth my strife;
            Nature I loved and, next to Nature, Art.

            Finis

            Jag tävlade inte med någon, ty ingen var värd min tävlan.
            Jag älskade naturen och därnäst konsten.

            Stand close around, ye Stygian set,

            With Dirce in one boat convey'd!

            Or Charon, seeing, may forget

            That he is old, and she a shade. Dirce

            Slut tätt samman, du stygiska följe, omkring båten, som för
            bort Dirce, ty annars glömmer Karon vid anblicken av henne
            att han är gammal och att hon är en skugga.

            Brev

            " An archangel a little damaged.

            En lätt skadad ärkeängel. (Om Coleridge.)
            Till W ordsworth, 26 april 1816

            WILLIAM LANGLAND
            13322—1400?

            The Vision of William concerning Piers the Plowman
            + In a somer seson whan soft was the sonne.
            I sommartid då solen var mild.
            + Help thy kin, Christ biddeth, for there beginneth charity.
            Hjälp din släkt, bjuder Kristus, ty där börjar kärleken.

            Betraktas ofta som ursprunget till det gängse ordspråket
            Charity begins at home, Kärleken börjar i hemmet.

            DAVID HERBERT LAWRENCE
            1885-1930

            + For what does goodness mean? It means, in the end, being
            like everybody else, and not having a soul to call your own.
            Certainly you mustn't have a feeling to call your own. You
            must be good, and feel exactly what is expected of you,
            which is just what other people feel. Which means that in
            the end you feel nothing at all, all your feeling has been
            killed out of you. And all that is left is the artificial stock
            emotion which comes out with the morning papers.

            Ty vad betyder godhet? Det betyder, sist och slutligen, att
            vara lik var och en annan och att inte ha någon själ som du
            kan kalla din egen. Visst är att du inte får ha en känsla som
            du kan kalla din egen. Du måste vara god, och du måste
            känna precis det som väntas av dig, vilket just är vad annat
            folk känner. Det betyder att du till sist inte känner något
            alls, all din känsla har blivit dödad i dig. Och allt som är

            12

            kvar är de konstgjorda känslor på lag
            med morgontidningarna.

            When I wish I was rich, then I know I am ill.

            När jag önskar att jag vore rik vet jag att jag är sjuk.

            SIR AUSTIN HENRY LAYARD
            1817-1894

            The right man in the right place.
            Rätt man på rätt plats.
            Sagt i Underhuset under Krimkriget 185;

            ABRAHAM LINCOLN
            1809-1865

            The Lord prefers common-looking people. That is the reason
            He makes so many of them.

            Vår Herre tycker om människor med ett alldagligt utseende.
            Det är därför han skapar så många sådana.
            Citerat i J. Morgan, Our Presidents

            People who like this sort of thing will find this the sort
            of thing they like.

            Folk som tycker om den här sorten kommer att finna, att
            detta är den sorten de tycker om.
            Kritik av en sentimental bok

            Tal

            If the good people in their wisdom shall see fit to keep
            me in the background, I have been too familiar with disappointments
            to be very much chagrined.

            Om det goda folket i sin visdom kan finna det lämpligt att
            hålla mig i bakgrunden, så har jag blivit alltför förtrogen
            med besvikelser för att bli särskilt förtretad.

            1832

            No man is good enough to govern another man without
            that other's consent.

            Ingen är god nog att styra en annan utan dennes medgivande.
            1854

            We cannot be free men if this is, by our national choice, to
            be a land of slavery. Those who deny freedom to others,
            deserve it not for themselves.

            Vi kan inte vara fria män om detta genom vårt eget val
            innebär att vårt land är ett land med slavar. De som vägrar
            andra frihet förtjänar inte att själva vara fria. 1856

            What is conservatism? Is it not adherence to the old and
            tried, against the new and untried?

            Vad är konservatism? Är det inte att hålla fast vid det gamla
            och beprövade, gentemot det nya och oprövade?
            1860

                evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            225

            + I have not permitted myself, gentlemen, to conclude that I
            am the best man in the country; but I am reminded in this
            connection of a story of an old Dutch farmer, who remarked
            to a companion once that it was not best to swap horses
            when crossing a stream.

            Mina herrar, jag har inte tillåtit mig att dra den slutsatsen,
            att jag är den bäste mannen i landet; men jag påminner mig
            i detta sammanhang en historia om en gammal holländsk
            bonde, som en gång påpekade för en kamrat, att det var
            bäst att inte byta hästar, när man for över en flod.

            1864
            +»

            You can fool some of the people all the time and all the
            people some of the time; but you can't fool all the people
            all the time.

            Man kan lura en del av folket hela tiden och hela folket till
            en viss tid; men man kan inte lura hela folket hela tiden.

            Tillskrivet

            FREDERICK LOCKER-LAMPSON
            1821-1895

            + And many are afraid of God —
            And more of Mrs. Grundy. The Jester's Plea

            Många är rädda för Gud, men ändå fler för fru Grundy.

            HENRY WADSWORTH LONGFELLOW
            1807-1882

            Tales of a Wayside Inn

            + Ships that pass in the night, and speak each other in passing,
            Only a signal shown and a distant voice in the darkness;
            So on the ocean of life we pass and speak one another,
            Only a look and a voice; then darkness again and a silence.

            Skepp som glider förbi varandra i natten och samtalar under
            förbifarten, bara en blinkande signal och en avlägsen röst i
            mörkret. Så passerar och samtalar vi med varandra på livets
            ocean, bara en blick och en röst; sedan mörker igen och
            tystnad.

            RICHARD LOVELACE
            1618-1658

            If I have freedom in my love,
            And in my soul am free,

            Angels alone that soar above
            Enjoy such liberty. To Althea, from Prison

            Om jag har frihet i min kärlek och är fri till min själ så
            kan endast änglarna, som svävar i höjden, njuta av en liknande
            frihet.

            ,
            I could not love thee, dear, so much,
            Loved I not honour more.

            To Lucasta, Going to the Wars

            ENGELSK

            13

            A CITAT 246

            RSA RAR RR RR RR ER RE

            Jag kunde inte älska dig så mycket, min kära, om jag inte
            älskade äran mer.

            Above the highest sphere we meet
            Unseen, unknown, and greet as angels greet.
            To Lucasta, on Going Beyond the Seas

            Ovan den högsta sfären möts vi, osedda, okända, och hälsar
            som änglar hälsar.

            JOHN LYLY
            1554?—1606

            Mother Bombie

            Too good to be true.

            För bra för att vara sant.

            THOMAS BABINGTON MACAULAY,
            BARON MACAULAY

            1800-1859

            Literary Essays

            + We know of no spectacle so ridiculous as the British public
            in one of its periodical fits of morality.

            Vi känner inte något så löjligt skådespel som den engelska
            allmänheten i ett av dess periodiska anfall av sedlighet.

            Essays and Biographies

            + She (the Roman Catholic Church) may still exist in undiminished
            vigour when some traveller from New Zealand
            shall, in the midst of a vast solitude, take his stand on a
            broken arch of London Bridge to sketch the ruins of St.
            Paul's.

            Ranke, History of the Popes

            Hon (den romerskt katolska kyrkan) kanske fortfarande
            existerar i oförminskad styrka, när någon resenär från Nya
            Zeeland mitt i en öken av ensamhet tar plats på en förvittrad
            valvbåge på London Bridge för att göra en skiss av
            Sankt Pauls ruiner.

            The Chief Justice was rich, quiet, and infamous.
            Warren Hastings

            Presidenten i högsta domstolen var rik, lugn och illa beryktad.

            History of England

            + The Puritan hated bear-baiting, not because it gave pain to
            the bear, but because it gave pleasure to the spectators.

            Puritanen hatade björnhetsning, inte för att den var plågsam
            för björnen, utan för att den beredde åskådarna nöje.

            + There were gentlemen and there were seamen in the navy

            3

                evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            227 ENGELS!

            of Charles the Second. But the seamen were not gentlemen;
            and the gentlemen were not seamen.

            Det fanns gentlemän och sjömän i Charles den andres flotta.

            Men sjömännen var inga gentlemän, och gentlemännen var
            inga sjömän.

            + The man in the street.

            Mannen på gatan.

            Använt av M. i en essay 1830 och av andra ungefär samtidigt.

            SIR JAMES MACKINTOSH
            1765-1832

            Ethical Philosophy

            Men are never so good or so bad as their opinions.

            Människorna är aldrig så bra eller så dåliga som de åsikter
            de har.

            CHRISTOPHER MARLOWE
            1564-1593

            Doctor Faustus

            W hat doctrine call you this, Che sera, sera,
            W hat will be, shall be?

            Vad menar ni att detta är för slags filosofi, Che sera, sera,
            det som sker det sker?

            + Was this the face that launch'd a thousand ships
            And burnt topless towers of Ilium.
            Sweet Helen, make me immortal with a kiss.
            Her lips suck forth my soul; see where it flies! —
            Come, Helen, come, give me my soul again.
            Here will I dwell, for Heaven is in these lips,

            And all is dross that is not Helena.

            Var detta det ansikte, som fick tusen skepp att lägga ut och
            brände Ilions obekrönta torn. Ljuva Helena, gör mig odödlig
            genom en kyss. Hennes läppar lockar bort min själ; se,
            den flyger sin kos! - Kom, Helena, kom, lämna tillbaka
            min själ. Här vill jag stanna, ty himlen finns i dessa läppar,
            och allt är skräp, som inte är Helena,

            O, thou art fairer than the evening air
            Clad in the beauty of a thousand stars.

            Du är vackrare än aftonhimlen, klädd i tusende stjärnors
            skönhet.

            The stars move still, time runs, the clock will strike,
            The Devil will come, and Faustus must be damned.

            O, I'll leap up to my God! Who pulls me down!

            See, see where Christ's blood streams in the firmament!

            SA CITAT

            228
            kt RR, RR TR ger 2 RN ER RER a

            Stjärnorna går sin gång, tiden lider, klockan slår, Djävulen
            kommer, och Faustus måste bli fördömd. Upp till min Gud
            vill jag fly. Vem drar mig ned? Se, se hur Kristi blod strömmar
            över himlavalvet.

            Hero and Leander

            It lies not in our power to love or hate,

            For will in us is over-ruled by fate.

            When two are stripped, long ere the course begin,
            We wish that one should lose, the other win;

            And one especially do we affect

            Of two gold ingots, like in each respect:

            The reason no man knows; let it suffice,

            W' hat we behold is censured by our eyes.

            Where both deliberate, the love is slight:
            Whoever loved, that loved not at first sight?

            Det står ej i vår makt att älska eller hata, ty vår vilja är
            styrd av ödet. Åsynen av två män beredda till tävling, får
            oss att önska den ene som segrare, den andre som förlorare,
            långt innan loppet har börjat. Av två varandra helt och hållet
            lika arbetade guldstycken föredrar vi särskilt det ena;
            varför vet ingen; låt det räcka, att det vi ser är prövat av
            ögat. När båda överväger är kärleken ringa: vem har väl
            älskat, som inte älskade vid första ögonkastet.

            The Jew of Malta

            + I count religion but a childish toy,
            And hold there is no sin but ignorance.

            Religion är för mig endast en barnslig leksak,
            och jag anser att det inte finns någon annan synd än okunnighet.

            The Passionate Shepherd to his Love

            + By shallow rivers, to whose falls
            Melodious birds sing madrigals.

            Vid grunda floder, för vilkas vattenfall melodiska fåglar
            sjunger madrigaler.

            Tamburlaine

            + And ride in triumph through Persepolis!
            Och rida i triumf genom Persepolis!

            + Now walk the angels on the walls of Heaven,
            As sentinels to warn th'immortal souls
            To entertain divine Zenocrate.

            Nu går änglarna vakt på himlens murar för att mana odödliga
            själar att välkomna den gudomliga Zenocrate.

            ANDREW MARVELL
            1621-1678

            + But at my back I always hear

            14

                evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            229 ENGELS!I

            Time's Winged chariot hurrying near;
            And yonder all before us lie
            Deserts of vast eternity.

            Men bakom mig hör jag tidens bevingade vagn skynda närmare;
            och bortom allt ligger framför oss en ökenvidd av
            oändlig evighet.

            The grave's a fine and private place,
            But none, I think, do there embrace.

            To His Coy Mistress

            Graven är en fin och enskild plats, men jag tror inte att
            några har omfamnat varandra där.

            + Annihilating all that's made
            To a green thought in a green shade.

            Thoughts in a Garden

            Förintande allt skapat till en grön tanke i en grön skugga.

            + To run amuck.

            Att löpa amok.

            Anses vara första gången detta malajiska ord togs upp i
            europeisk litteratur.

            WILLIAM LAMB, VISCOUNT MELBOURNE
            1779-1848

            + I like the Garter; there is no damned merit in it.

            Jag tycker om Strumpebandsorden; det ligger inte en enda
            förbannad förtjänst i den.
            Sagt om Strumpebandsorden

            + Things have come to a pretty pass when religion is allowed
            to invade the sphere of private life.

            Saker och ting har kommit i en skön oreda, när religionen
            får göra intrång på privatlivet. Tillskrivet

            + I wish that I was as cocksure of anything as Tom Macaulay
            is of everything.

            Jag önskar, att jag kunde vara lika tvärsäker på någonting
            som Tom Macaulay är på allting. Tillskrivet

            HENRY LOUIS MENCKEN
            1880-1956

            "Prejudices

            + All successful newspapers are ceaselessly querulous and bellicose.
            They never defend anyone or anything if they can help
            it; if the job is forced upon them, they tackle it by denouncing
            someone or something else.

            Alla framgångsrika tidningar är oavbrutet kverulantiska och
            stridslystna. De försvarar aldrig någon eller något, om de
            kan undvika det; om ett sådant arbete påtvingas dem, ger

            SÅ CITAT
            TR Sons gr on or vyn ons ARNES TN RE RR

            15

            230

            de sig i kast med det genom att brännmärka någon eller något
            annat.

            GEORGE MEREDITH
            1828-1919

            Dikter

            The song seraphically free
            Of taint of personality. The Lark Ascending

            Sången, som serafernas, fri från personlig färgning.

            Diana of the Crossways

            "But how divine is utterance!" she said. "As we to the
            brutes, poets are to us."

            "Men hur gudomlig är inte talförmågan", sade hon. "Som
            vi till de oskäliga djuren, förhåller sig poeterna till oss."

            The Egotst

            Cynicism is intellectual dandyism.

            Cynism är intellektuellt snobberi.

            The Ordeal of Richard Feverel

            I expect that Woman will be the last thing civilized by Man.

            Jag antar, att kvinnan kommer att bli det sista, som civiliseras
            av mannen.

            Kissing don't last: cookery do!

            Kyssar varar inte. Det gör kokkonsten!

            OWEN MEREDITH
            1831-1891

            Genius does what it must, and Talent does what it can.
            Last Words of a Sensitive Second-Rate Poet

            Geniet gör vad det måste, och talangen gör vad den kan.

            JOHN STUART MILL
            1806-1873

            Autobiography

            Those only are happy who have their minds fixed on some
            object other than their own happiness.

            Endast de är lyckliga som har sitt sinne inriktat på något
            annat än sin egen lycka.

                evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            231 ENGELS:

            +" Ask yourself whether you are happy, and you cease to be so.

            Fråga dig själv om du är lycklig, och du upphör att vara det.

            Liberty
            All good things which exist are the fruits of originality.
            Allt gott som finns är frukter av originalitet.

            That so few now dare to be eccentric marks the chief danger
            of our time.

            Att så få numera vågar vara excentriska utgör vår tids huvudfara.

            JOHN MILTON
            1608-1674

            Paradise Lost

            The troublesome and modern bondage of Rhyming.

            Det svåra och moderna tvånget att rimma.

            + What in me is dark

            Illumine, what is low raise and support;
            That to the highth of this great argument
            I may assert eternal Providence,

            And justify the ways of God to Men.

            Lys upp mig,
            allt mörker, lyft och stärk allt lågt och svagt,
            på det att jag i detta höga ämne
            må tolka som sig bör Försynens råd
            och bland allt folk rättfärdiga Guds vägar.

            + What though the field be lost?
            All is not lost; th" unconquerable will,
            And study of revenge, immortal hate,
            And courage never to submit or yield:
            And what is else not to be overcome?

            Segerns svek; vad mer?

            Vår vilja ha vi obetvungen kvar
            och hämndens rop och hat som aldrig dör
            och mod som ej ger tappt och tigger nåd;
            är det ej nog till att stå obesegrad?

            + Seest thou yon dreary plain, forlorn and wild,
            The seat of desolation, void of light,
            Savé what the glimmering of these livid flames
            cast pale and dreadful?

            Ser du ett slättland där, en naken mark,
            vild och av dyster skapnad, sorgligt lyst
            blott av den avglans dessa onda svall
            strö kring sig skräckfylld?

            What reinforcement we may gain from hope,
            If not what resolution from despair.

            KA CITAT
            RR RR ER

            Och så få tröst av något nyväckt hopp;
            om ej, så av förtvivlans lugn få kraft!

            Farthest from him is best

            Whom reason hath equalled, force hath made supreme

            Above his equals. Farewell happy fields
            Where joy for ever dwells: Hails horrors, hail
            Infernal world, and thou profoundest Hell
            Receive thy new possessor: one who brings

            A mind not to be changed by place or time.
            The mind is its own place, and in it self

            Can make a Heav'n of Hell, a Hell of Heav'n.

            Längst från honom
            är bäst; förnuftet ej, men våld allenast,
            ställt honom över oss. Farväl, O fält,
            där glädjen dväljs beständigt! Hell och hälsning,
            O mörkrets värld! - och du, fördömda djup,
            tag mot din nye furste, som dig bringar
            en ande som ej tid och rum slår ned!

            Var ande bygger själv sin värld, i Himlen
            sitt Helvete, i Helvetet sin Himmel.

            Here we may reign secure, and in my choice
            To reign is worth ambition though in hell:
            Better to reign in hell, than serve in heav'n.

            Här få vi själva härska fritt; för mig
            ock här i Helvetet har makten sötma.
            Långt hellre djupens kung än slav i Himlen!

            And when night
            Darkens the streets, then wander forth the sons
            Of Belial, flown with insolence and wine.

            Och där varje natt
            i mörkret Belials söner vandra ut
            i rusigt övermod kring torg och gator

            Sonorous metal blowing martial sounds:

            At which the universal host upsent

            A shout that tore hell's concave, and beyond
            Frighted the reign of Chaos and old Night.

            Runtomkring
            klang högt trumpeters ljudande metall;
            varvid från fylkad här steg stort ett anskri,
            som sönderslet Gehennas djup och skrämde
            Kaos' och Nattens riken utanför.

            He above the rest

            In shape and gesture proudly eminent
            Stood like a tower; his form had yet not lost
            All her original brightness, nor appeared
            Less than archangel ruined, and th excess
            Of glory obscur'd.

            Ibland dem
            till skick och åsyn ypperst och förnämst
            stod likt ett torn han själv - ej rövad helt
            sin forna ljusgestalt. Än lyste halvt
            en himmelsk Ärkeängels härlighet
            förvittrad fram.

            232

                evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            233

            + The sun...

            .

            i

            In dim eclipse disastrous twilight sheds
            On half the nations, and with fear of change
            Perplexes monarchs.

            Solen mörknad döljs
            bak månens rund till hälften och strör ut
            ett ont och dystert sken, som slår med skräck
            nationer och monarker.

            From morn

            To noon he fell, from noon to dewy eve,
            A summer's day; and with the setting sun
            Dropt from the zenith like a falling star.

            Från morgon föll han
            till middagstid, från middag intill afton,
            en lång dags längd, tills bredvid aftonsolen
            han likt ett stjärnskott ifrån zenit föll.

            High on a throne of royal state, which far
            Outshone the wealth of Ormus and of Ind,
            Or where the gorgeous East with richest hand
            Showers on her kings barbaric pearl and gold,
            Satan exalted sat, by merit raised

            To that bad eminence; and from despair

            Thus high uplifted beyond hope.

            Högt på en kunglig tron, som överglänste
            all rikedom från Ormuz och från Hind
            och alla land där Östern tätast strör
            kring kungar pärlor och barbariskt guld,
            satt Satan ensam, rest av sin förtjänst
            till så ond hedersplats, - ur djup förtvivlan
            så hastigt lyft, nu strävande än högre.

            My sentence is for open war: of wiles
            More unexpert, I boast not.

            Min röst är för ett öppet krig: om ränkspel
            jag intet vet.

            Unrespited, unpitied, unreprieved,
            Ages of hopeless end.

            Ohjälpliga, ohörda, oförlåtna,
            1 åldrar utan slut!

            Our torments also may in length of time
            Become our elements.

            Med tiden skola också våra kval
            bli lättare att bära.

            To sit in darkness here
            Hatching vain empires.

            (Är det ej mera värt än)
            sitta här i mörkret under lek
            med tomma luftslott?

            Long is the way
            And hard, that out of hell leads up to light.

            ENGELSK

            FA CITAT

            7

            [Milton]

            -  —

            Lång och svår
            är vägen ut från Helvetet till ljuset

            O shame to men! devil with damn'd
            Firm concord holds, men only disagree
            Of creatures rational.

            O mänsklig skam! Ty djävul stöder djävul
            i enigt samråd, endast människor gå
            i kiv och tvedräkt.

            Vain wisdom all, and false philosophy.
            Falsk vishet allt och vrång filosofi!

            Freely they stood, who stood,
            and fell, who fell.

            Fritt val dem skänkts till trohet som till fall.
            Dark with excessive bright.
            .. . mörk av ljus, dock bländande.

            Into a limbo large and broad, since called
            The Paradise of Fools, to few unknown.

            Bort till en region, som sedan kallats
            De Dårars Paradis, befolkat tätt
            av många nu, men då än tomt och öde.

            For neither man nor angel can discern
            Hypocrisy, the only evil that walks
            Invisible, except to God alone.

            Ty ingen ängel, och ej heller människan,
            kan skönja hyckleri, den synd som vandrar
            osynlig för envar, blott ej för Gud.

            So farewell hope, and with hope farewell fear,

            Farewell remorse: all good to me is lost;
            Evil, be thou my Good!

            Farväl då, hopp, och jämte hopp all fruktan,
            all ånger! Inom mig allt gott är dött!
            Kom, Ondska, bliv mitt goda.

            Now came still evening on, and twilight gray
            Had in her sober livery all things clad;

            Silence accompanied, for beast and bird,

            They to their grassy couch, these to their nests,
            Were slunk, all but the wakeful nightingale;
            She all night long her amorous descant sung;

            Silence was pleas'd: now glow'd the firmament .. .

            Nu aftonen kom stilla; skymning skum
            nu i sitt matta dok allt svepte in;

            och tystnaden kom stor; nu djur och fågel
            till läger ibland gräs, till lövgömt näste
            försvunnit tyst - blott näktergalen ej,
            som natten genom sjöng, till nejdens glädje,
            sin kärleksmelodi. Nu firmamentet
            bar levande safirer . . .

            234

                evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            235 - [Milton] ENGELSK

            " God is thy law, thou mine; to know no more
            Is woman's happiest knowledge and her praise.

            Gud är din lag, du min: att veta det
            är kvinnans dygd och hennes bästa kunskap.

            + With thee conversing I forget all time.
            När dig jag lyss till, glömmer jag all tid.

            " Millions of spiritual creatures walk the earth
            Unseen, both when we wake, and when we sleep.

            Andeväsen tallöst
            bebo vår jord, osynliga beständigt,
            och se Guds underverk och prisa dem
            var natt, var dag.

            + Sleep on,
            Blest pair; and O yet happiest if ye seck
            No happier state, and know to know no more.

            Soven,
            I lyckliga! och lyckligast om ej
            I trån till mer, med vad I ägen nöjda.

            + Best image of myself and dearer half.
            Mitt väsens avbild, du min halva själ!

            + Freely we serve,
            Because we freely love, as in our will
            To love or not; in this we stand or fall.

            Vår tjänst
            är fri; och fri vår kärlek, som vår vilja
            att älska eller ej: så stå vi, så
            vi kanske falla.

            + All night the dreadless angel unpursued
            Through Heaven's wide champain held his way till morn,
            Weaked by the circling hours, with rosy hand
            Unbarred the gates of light.

            Allena genom natten, oförföljd,
            hän över Himlens vidder Abdiel flög,
            tills efter timmars varv en morgon åter
            lät upp sin port av ljus.

            + The sum of earthly bliss.

            Kvintessensen av jordisk lycka.

            + O fairest of creation! last and best
            Of all God's works! creature in whom excell'd
            Whatever can to sight or thought be form'd,
            Holy, divine, good, amiable, or sweet!
            How art thou lost, how on a sudden lost,
            Defac'd, deflower'd, and now to Death devote?

            O krona bland allt skapat, sist och ypperst
            bland allt Guds verk! O varelse där allt
            fullkomligast för syn och tanke fanns,

            J

            CITAT

            heligt, gudomligt, dyrkansvärt och tent!
            Hur är du nu förlorad! Plötsligt nu
            förnedrad, vissnad och till döden vigd!

            " Demoniac frenzy, moping melancholy,

            And moon-stuck madness.

            Besatthet, galenskap och blödsinthet,
            dov melankolisk jämmer.

            + For now I see

            Peace to corrupt no less than war to waste,

            Ty jag skönjer nu
            att fred kan alstra ont, såväl som kriget förstörelse

            + Then wilt thou not be loth

            To leave this Paradise, but shalt possess
            A Paradise within thee, happier far.

            Sorgsen skall du då
            ej lämna detta Paradis: du äger
            ett bättre inom dig, långt mera lyckligt.

            + In me is no delay; with thee to go,

            Is to stay here; without thee here to stay,

            Is to go hence unwilling; thou to me

            Art all things under Heaven, all places thou,
            Who for my wilful crime art banished hence.

            Hos mig finns ingen tvekan: följa dig
            är som att stanna här; att utan dig
            bli kvar, är som förvisning, du för mig
            är allting under Himlen, du min tillflykt,
            som för mitt brott drivs bort från Paradiset.

            + The world was all before them, where to choose

            Their place of rest, and Providence their guide:
            They hand in hand with wandering steps and slow
            Through Eden took their solitary way.

            Framför dem världen låg och bjöd dem välja
            sin bostad fritt och i Försynens hägn.

            Och hand i hand de tveksamt nu och sakta
            hän genom Eden gingo enslig väg.

            + God doth not need

            Either man's work or his own gifts. Who best
            bear his mild yoke, they serve him best; his State
            is Kingly. Thousands at his bidding speed
            and post o'er Land and Ocean without rest:
            They also serve who only stand and wait.

            On His Blindness

            Gud behöver varken människans verk eller hennes egna
            gåvor. De som bäst bär hans milda ok tjänar honom bäst.
            Hans rang är kunglig. Tusenden ilar och jagar på hans bud
            över land och vatten utan att vila. Också de tjänar honom
            som endast står och väntar.

            + I waked, she fled, and day brought back my night.

            18

            On His Deceased Wile
            Jag vaknade, hon flydde bort, och dagen bragte mig natten
            åter.

                evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            237

            ENGELSK

            = A good book is the precious life-blood of a master spirit,
            embalmed and treasured up on purpose to a life beyond
            life. Areopagitica

            En god bok är en mästarandes dyrbara livsblod, balsamerat
            och bevarat för ett liv utöver livet.

            Let not England forget her precedence of teaching nations
            how to live.

            The Doctrine and Discipline of Divorce

            Låt inte England glömma sin företrädesrätt att lära nationerna
            hur man skall leva.

            SIR THOMAS MORE
            1478-1535

            I pray you Master Lieutenant, see me safe up, and for coming
            down let me shift for myself.

            Herr löjtnant, laga att jag kommer upp oskadd, nedstigningen
            klarar jag själv.
            Sagt då han besteg schavotten

            Pluck up thy spirits, man, and be not afraid to do thine
            office; my neck is very short; take heed therefore thou
            strike not awry, for saving thine honesty.

            Ta dig samman, karl, och räds ej din syssla; min nacke är
            mycket kort; akta dig därför så att du inte slår snett och förlorar
            din ära. Sagt till bödeln

            THOMAS NASHE
            1567-1601

            Brightness falls from the air;

            Queens have died young and fair;

            Dust hath closed Helen's eye.

            I am sick, I must die. In Time of Pestilence

            Ljus faller från himlen;

            Drottningar ha dött, unga och vackra;
            stoft har slutit Helenas ögon.

            Jag är sjuk, jag måste dö.

            Every thing hath an end, and a pudding hath two.

            Allting har en ända, och puddingen (4 svenska översatt med
            korven redan 1665) har två.

            JOHN HENRY NEWMAN

            1801-1890

            Lead, Kindly Light, amid the encircling gloom,
            Lead thou me on. Lead Kindly Light

            Led mig vänliga ljus, mitt i det mörker som omger mig,
            led du mig fram.

            11

            A CITAT 238

            Apologia pro Vita Sua

            It is very difficult to get up resentment towards persons
            whom one has never seen,

            Det är mycket svårt att elda upp sig till förbittring mot
            människor som man aldrig har sett.

            Two and two only supreme and luminously selfevident beings,
            myself and my Creator.

            Två och två väsen som ensamma är suveräna och iysande
            självklara, jag och min Skapare.

            Growth the only evidence of life.
            Tillväxt är det enda vittnesbördet om liv.
            Ten thousand difficulties do not make one doubt.

            Tio tusen svårigheter utgör inte ett enda tvivel.

            The Idea of a University

            It is almost a definition of a gentleman to say that he is
            one who never inflicts pain.

            Det är nästan en definition på en gentleman att säga att han
            är en som aldrig tillfogar smärta.

            Motton
            Ex umbris et imaginibus in veritatem.
            Från skuggor och bilder till sanningen.
            Cor ad cor loquitur.

            Hjärta talar till hjärta.

            ISAAC NEWTON
            1642-1727

            Brewster, Memoirs of Newton

            I do not know what I may appear to the world, but to myself
            I seem to have been only like a boy playing on the seashore,
            and diverting myself in now and then finding a
            smoother pebble, or a prettier shell than ordinary whilst the
            great ocean of truth lay all undiscovered before me.

            Jag vet inte hur jag framstår för världen, men själv tycker
            jag mig likna bara en lekande pojke på stranden, som förströr
            sig med att då och då hitta en jämnare sten eller ett
            vackrare musselskal än vanligt, medan sanningens stora
            ocean ligger helt oupptäckt framför mig.

                evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            239 ENGELS]I

            CHRISTOPHER NORTH (JOHN WILSON)
            1785-1854

            Noctes Ambrosianae
            + Laws were made to be broken.

            Lagar är till för att brytas.

            PATRICK OKEEFE
            1872-1934

            + Say it with flowers.

            Säg det med blommor.
            Sällskapet amerikanska blomsterodlares slagord

            GEORGE ORWELL (ERIC BLAIR)
            I903—19 50

            Animal Farm

            + All animals are equal but some animals are more equal than
            others.

            Alla djur är jämlika, men några är mer jämlika än andra.

            Nineteen-Eighty-Four
            > Big Brother is watching you.
            Storebror håller ögonen på dig.
            + War is Peace, Freedom is Slavery, Ignorance is Strength.
            Krig är fred, frihet är slaveri, okunnighet är styrka.
            + Down with Big Brother.

            Ner med storebror.

            JAMES OTIS
            1725-1783

            + Taxation without representation is tyranny.

            Beskattning utan folkrepresentation är tyranni.
            Den amerikanska revolutionens lösenord

            THOMAS OTWAY
            1652-1685

            Venice Preserved

            + O woman! lovely woman: nature made thee
            To temper man; we had been brutes without you.

            O kvinna! Ljuvliga kvinna! Naturen skapade dig för att
            mildra mannen; vi skulle ha varit odjur utan dig.

            SA EITAT

            EF ärnor EESEE BIAESASN BIRNA NERE

            ROBERT OWEN
            1771-1858

            " All the world is queer save thee and me, and even thou art

            20

            a little queer.

            Alla människor är lite konstiga utom du och jag, och till
            och med du är lite konstig.

            Sagt om O:s affärskompanjon, William Allen, 1828

            THOMAS PAINE
            1737-1809 ;

            The Age of Reason

            The sublime and the ridiculous are often so nearly related
            that it is difficult to class them separately. One step above
            the sublime makes the ridiculous; and one step above the
            ridiculous makes the sublime again.

            Det sublima och det löjliga är ofta så närbesläktade, att det
            är svårt att hålla dem åtskilda. Bara ett steg, och det sublima
            blir löjligt; åter ett steg, och det löjliga blir sublimt igen.

            Common Sense

            Government, even in its best state, is but a necessary evil;
            in its worst state, an intolerant one.

            En regering är även i sitt bästa skick endast ett nödvändigt
            ont; i sitt sämsta skick är den ett outhärdligt ont.

            COVENTRY PATMORE
            1823-1896

            A woman is a foreign land,
            Of which, though there he settle young,
            A man will ne'er quite understand
            The customs, politics, and tongue.
            The Angel in the House

            En kvinna är ett främmande land, och även om en man bosätter
            sig där i sin ungdom, skall han aldrig riktigt förstå
            dess seder, politik och språk.

            Make the best of a bad market.
            Göra det bästa av en dålig marknad.

            Uttrycket anses ha fått spridning genom P:s dagbok. Den
            vanligaste formen är Make the best of it (göra det bästa
            av det).

            LESLIE ALLEN PAUL
            1905
            Angry Young Man.

            Arg ung man. Boktitel, 1951

                evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            2
            f rå

            241 ENGELSE

            THOMAS LOVE PEACOCK
            1785-1866

            Crotchet Castle

            + Respectable means rich, and decent means poor. I should
            die if I heard my family called decent.

            Respektabel betyder rik, och anständig betyder fattig. Jag
            skulle dö, om någon kallade min familj anständig.

            " A book that furnishes no quotations is, me judice, no book
            - it is a plaything.

            En bok som inte lämnar några citat är enligt min mening
            ingen bok - det är en leksak.

            WILLIAM PENN
            1644-1718

            Reflexions and Maxims

            " Men are generally more careful of the breed of their horses
            and dogs than of their children.

            Människorna är vanligtvis mer noga med sina hästars och
            hundars uppfödning än med sina barns.

            SAMUEL PEPYS
            1633-1703

            += Music and women I cannot but give way to, whatever my
            business is.

            Jag kan inte annat än falla till föga för kvinnor och musik,
            vad jag än är sysselsatt med.

            WENDELL PHILLIPS
            1811-1884

            + Every man meets his Waterloo at last.

            Varje man möter sitt Waterloo till slut.
            Tal, Brooklyn, 1 nov. 1859

            WILLIAM PITT, LORD CHATHAM
            1708-1778

            Tal

            " Where law ends, tyranny begins.

            Där lagen slutar tar tyranniet vid.
            z Överhuset, 1766

            " Unlimited power is apt to corrupt the minds of those who
            Possess it.

            -A CITAT

            242

            ER gr ÄRR Lr pa DnB And

            LI

            Obegränsad makt är benägen att korrumpera sinnena på
            dem, som har den. Överhuset, 1770

            WILLIAM PITT
            1759-1806

            " England has saved herself by her exertions, and will, as I

            trust, save Europe by her example.

            England har genom egna ansträngningar räddat sig självt,
            och jag hoppas att det skall rädda Europa med sitt exempel.
            Tal, 1805

            EDGAR ALLAN POE
            1809-1849

            And so, all the night-tide, I lie down by the side
            Of my darling, my darling, my life and my bride,
            In her sepulchre there by the sea —

            In her tomb by the side of the sea.
            Annabel Lee

            Och när dagen är slut får jag lugn vila ut
            hos mitt liv och min brud vid det ändlösa hav,
            som solen med djup melodi.

            Och där slumrar jag trygg i min älskades grav —
            i min älskades grav,
            som vågorna vandra förbi.

            Ghastly grim and ancient Raven wandering from
            the Nightly shore —

            Tell me what thy lordly name is on the Night's
            Plutonian shore!

            Quoth the Raven, ""Nevermore."
            The Raven

            Sändebud från nattens länder, dit du kanske återvänder,
            gamle korp från Stygens stränder, säg, då du min gäst vill
            bli,
            säg ditt namn i underjorden,
            säg, hur nämnes du däri?

            Korpen svarade: Förbi.

            It was night in the lonesome October
            Of my most immemorial year;

            It was hard by the dim lake of Auber,
            In the misty mid region of Weir —

            It was down by the dark tarn of Auber;

            In the ghoul-haunted woodland of Weir.
            Ulalume

            Det var i den kulna oktober,
            av det år, som mitt mörkaste är.

            Det var tätt vid det dimmiga Auber,
            i den töckniga nejden av Weir,
            ned vid stranden av tjärnet vid Auber

            "i det griftskumma skoglandet Weir.

            The constrained effort of the ennuyé man of the world.
            The Fall of the House of Usher

            Den uttråkade världsmannens tvungna artighet.

                evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            243

            ENGELSKE

            + I dispute the availability, and thus the value, of that reason
            which is cultivated in any especial form other than the abstractly
            logical. The Purloined Letter

            Jag bestrider användbarheten och således värdet av den slutledningsförmåga,
            som odlas i någon annan särskild form än
            den abstrakt logiska.

            There are chords in the hearts of the most reckless which
            cannot be touched without emotion.

            The Masque of the Red Death

            I de mest hänsynslösa hjärtan finns strängar, som icke kan
            vidröras utan att vibrera.

            Between ingenuity and the analytic ability there exists a
            difference far greater, indeed, than that between the fancy
            and the imagination, but of a character very strictly analogous.
            It will be found, in fact, that the ingenious are always
            fanciful, and the truly imaginative never otherwise than
            analytic.

            The Murders in the Rue Morgue

            Mellan snillrikheten och den analytiska begåvningen råder
            i själva verket en skillnad långt större än mellan fantasi och
            inbillningskraft, men av en strängt analog karaktär. Man
            finner, att de snillrika alltid är fulla av fantasi och att hos
            de med sann inbillningskraft begåvade analyseringsförmågan
            aldrig saknas.

            His grey hairs are records of the past, and his greyer eyes are
            sybils of the future. MS Found in a Bottle

            Hans grå hår är det förflutnas krönikor, och hans ännu
            gråare ögon är framtidens sibyllor.

            If there is on earth a supreme and unqualified despotism,
            it is the despotism of a mastermind in boyhood over the
            less energetic spirits of its companions.
            William Wilson

            Om det på jorden finns en enväldig och oinskränkt despotism,
            så är det den, som i barndomen utövas av en härskartyp
            över svagare kamraters mindre motståndskraftiga själar.

            The poetic principle

            I would define, in brief, the Poetry of words as The Rhythmical
            Creation of Beauty. Its sole arbiter is Taste.

            Jag skulle i korthet vilja definiera poesi i ord som Det rytmiska
            skapandet av Skönhet. Dess enda domare är Smaken.

            ALEXANDER POPE
            1688-1744

            Vital spark of heav'nly flame!

            Quit, oh quit this mortal frame:

            Trembling, hoping, ling'ring, flying,

            Oh the pain, the bliss of dying! |

            I:

            <A CITAT

            244

            rann nr 0 Rör NR BA gng el, ng Äh ge

            22

            Livgivande gnista från den himmelska elden! Lämna, ja
            lämna denna förgängliga boning, som skälver, hoppas, tvekar,
            flyr - smärtan och välsignelsen i döden!

            Tell me, my soul, can this be death?
            The Dying Christian to his Soul

            Säg mig, min själ, kan detta vara döden?

            How happy is the blameless vestal's lot!
            The world forgetting, by the world forgot.
            Elotisa to Abelard

            Hur lyckligt lottad är inte den rena vestalen! Hon glömmer
            världen och den glömmer henne.

            Nature and Nature's laws lay hid in night:
            God said, Let Newton be! and all was light.
            Intended for Sir Isaac Newton

            Naturen och dess lagar låg i mörker fördolda: Gud sade:
            "Varde Newton!" och allt vart ljus.

            Teach me to feel another's woe,
            To hide the fault I see;
            That mercy I to others show,
            That mercy show to me.
            The Universal Prayer

            Lär mig att känna de andras lidande, att gömma de fel jag
            ser; visa samma barmhärtighet emot mig som jag visar
            andra.

            The Dunciad

            Peel'd, patch'd, and piebald, linsey-wolsey brothers,
            Grave mummers! sleeveless some, and shirtless others.

            Avklädda, lappade och brokiga, trashanksbröder, allvarliga
            gycklare! en del utan ärmar andra utan skjorta.

            Philosophy, that lean'd on Heav'n before,
            Shrinks to her second cause, and is no more.
            Physic of Metaphysic begs defence,

            And Metaphysic calls for aid on Sense!

            See Mystery to Mathematics fly!

            In vain! they gaze, turn giddy, rave, and die.
            Religion blushing veils her sacred fires,

            And unawares Morality expires.

            Nor public flame, nor private, dares to shine:
            Nor human spark is left, nor glimpse divine!
            Lo! thy dread empire, Chaos! is restor'd;
            Light dies before thy uncreating word;

            Thy hand, great Anarch! lets the curtain fall,

            And universal darkness buries all.

            Filosofin, som fordom fann sitt stöd i himlen, krymper ihop
            till sin andra orsak och finns ej mer, Fysiken tigger metafysiken
            om försvar, och metafysiken ropar på hjälp från förnuftet!
            Se hur mysteriet flyr till matematiken! Förgäves!
            den stirrar, blir vimmelkantig, yrar och dör. Religionen skyler
            rodnande sina heliga eldar och moralen utandas oförmodat
            sin sista suck. Ingen offentlig låga, ej heller någon

                evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            245 ENGELSK

            hemlig vågar lysa; ej finns någon gnista av mänsklighet
            eller någon skymt av det gudomliga kvar! Se! ditt fruktansvärda
            välde, Kaos! har återupprättats; ljuset dör inför ditt
            förintande ord; din hand, store Anark! låter ridån falla, och
            totalt mörker begraver allt.

            An Essay on Criticism

            A little learning is a dang'rous thing;

            Drink deep, or taste not the Pierian spring:
            There shallow draughts intoxicate the brain,
            And drinking largely sobers us again.

            Ytlig lärdom är någonting farligt; drick djupt, eller smaka
            icke musernas källa: där berusar små klunkar hjärnan, men
            ett ordentligt drickande gör oss nyktra igen.

            W hoever thinks a faultless piece to see
            Thinks what ne'er was, nor is, nor e'er shall be.

            Den som tror sig skåda ett felfritt stycke, tror sig se någonting,
            som aldrig har funnits, som inte finns och inte kommer
            att finnas.

            Poets, like painters, thus unskilled to trace
            The naked nature, and the living grace,
            With gold and jewels cover ev'ry part,
            And hide with ornaments their want of art.

            Poeter liksom målare, som är oskickliga i att skildra den
            nakna naturen och den levande skönheten, täcker varje del
            med guld och ädelstenar och gömmer bak ornamenter sin
            brist på konstnärlighet.

            + True wit is nature to advantage dressed,
            W hat oft was thought, but ne'er so well expressed.

            Sant snille är naturen klädd till sin fördel, något som ofta
            formulerats i tankar, men aldrig uttryckts så bra i ord.

            + Such laboured nothings, in so strange a style,
            Amaze th" unlearn'd, and make the learned smile.

            Sådana utarbetade intigheter i en så konstig stil förvånar de
            olärda och får de lärda att le.

            + Be not the first by whom the new are tried,
            Nor yet the last to lay the old aside.

            Var inte den förste att pröva det nya, men ej heller den
            siste att lägga bort det gamla.

            + Yet let not each gay turn thy rapture move;
            For fools admire, but men of sense approve.

            Låt likväl inte varje lyckokast hänrycka dig, ty dårar beundrar
            men förnuftiga människor godkänner.

            + Some praise at morning what they blame at night;
            But always think the last opinion right.

            Somliga prisar på morgonen sådant som de klandrar på
            kvällen;
            men tycker alltid, att den sista åsikten är den rätta.

            <A CITAT [Pope] 246
            rn RE Är FAR FR MN

            : ; ; sg
            To err is human, to forgive, divine.

            Att fela är mänskligt, att förlåta gudomligt.

            For fools rush in where angels fear to tread.

            Ty dårar rusar fram över den mark, som änglar fruktar att
            beträda.

            An Essay on Man

            Observe how system into system runs,
            What other planets circle other suns.

            Se hur system löper in i system, hur andra planeter kretsar
            runt andra solar.

            Who sees with equal eye, as God of all,

            A hero perish, or a sparrow fall,

            Atoms or systems into ruin hurled,

            And now a bubble burst, and now a world.

            Vem ser med samma blick som alltets Herre en hjälte dö,
            eller en sparv falla, atomer eller system söndervräkas till
            ruiner, än en bubbla brista, än en värld.

            W hy has not man a microscopic eye?
            For this plain reason, man is not a fly.

            Varför har inte människan ett mikroskopöga? Av den enkla
            anledningen, att hon inte är en fluga.

            All are but parts of one stupendous whole,
            Whose body nature is, and God the soul.

            Alla är endast delar av ett ofantligt helt, vars kropp naturen
            är, och vars själ är Gud.

            All nature is but art unknown to thee,

            All chance, direction which tou canst not see;
            All discord, harmony not understood;

            All partial evil, universal good;

            And, spite of pride, in erring resason's spite,
            One truth is clear, Whatever is, is right.

            Hela naturen är endast ett konstverk, okänt för dig,
            varje tillfällighet en riktlinje, som du inte kan se;
            varje dissonans en harmoni, som du inte förstått;

            all partiell ondska universell godhet;

            och trots stoltheten, trots att förnuftet går vilse,
            en sanning är klar, att det som är, är rätt.

            Know then thyself, presume not God to scan,
            The proper study of mankind is man.

            Placed on this isthmus of a middle state,

            A being darkly wise, and rudely great:

            With too much knowledge for the sceptic side,
            With too much weakness for the stoic's pride,
            He hangs between; in doubt to act or rest;

            In doubt to deem himself a god, or beast;

            In doubt his mind or body to prefer;

            Born but to die, and reas'ning but to err;
            Alike in ignorance, his reason such,

            Whether he thinks too little or too much;

                evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            247 - [Pope] ENGELSK

            Chaos of thought and passion, all confused;
            Still by himself abused, or disabused;
            Created half to rise, and half to fall;

            Great lord of all things, yet a prey to all;
            Sole judge of truth, in endless error hurled;
            The glory, jest, and riddle of the world!

            Sök först, o människa, dig själv förstå,
            innan du djärvs med Gud till rätta gå.
            Ett mellanting på detta näs du bor,
            med skumt förnuft, med kropp otympligt stor:
            för kunskapsmättad för att skeptisk bli,
            för vek för stoikerns filosofi.

            När du skall handla, vet du inte hur,
            om likt en gud eller ett kreatur,
            i ständig tvedräkt mellan kropp och själ,
            född för att dö, dömd till att taga fel,
            dig lik i dårskap, hur du bär dig åt,
            ty hur du grubblar gör du samma faute,
            av tanke och passion en labyrint,
            än leds du rätt, än slår förståndet slint,
            gjord till att resa dig och falla kull,
            all världens herre och en mask i mull.
            Du som ensam dömer om sanning
            och är nedstörtad i ändlös villfarelse,
            världens ära, gyckelspel och gåta.

            + Fix'd like a plant on his peculiar spot,
            To draw nutrition, propagate, and rot.

            Fastvuxen som en planta på sin speciella plats för att suga
            näring, fortplanta sig och ruttna.

            + The learn'd is happy nature to explore,
            The fool is happy that he knows no more.

            Den lärde är lycklig över att utforska naturen, dumbommen
            är lycklig över att han inte vet mer än han vet.

            + For forms of government let fools contest;
            W hate'er is best administered is best:
            For modes of faith let graceless zealots fight;
            His can't be wrong whose life is in the right:
            In faith and hope the world will disagree,
            | But all mankind's concern is charity.

            Låt dårar strida om styrelseformer; allt som är bäst förvaltat
            är bäst: låt gudlösa fanatiker kämpa om trosåskådningar;
            den kan inte ha fel, som har rätten på sin sida: i tro och
            hopp skall världen vara oense, men barmhärtighet är en angelägenhet
            för hela mänskligheten.

            + Go, like the Indian, in another life
            Expect thy dog, thy bottle, and thy wife:

            Gå som indianen in i ett annat liv och vänta att möta din
            hund, din flaska och din hustru.

            " Truths would you teach, or save a sinking land?
            All fear, none aid you, and few understand.

            Sanningen skulle du vilja lära ut eller rädda ett sjunkande
            land?

            SA CITAT

            248

            Rebel le En LÄ RNE rg

            Alla skulle frukta dig, ingen hjälpa dig och få förstå dig.

            + All our knowledge is ourselves to know.

            All vår kunskap består i att känna oss själva.

            Moral Essays
            Most women have no characters at all.
            De flesta kvinnor har ingen karaktär alls.

            But thousands die, without or this or that,
            Die, and endow a college, or a cat.

            Men tusende dör utan vare sig det ena eller det andra och
            donerar åt ett college eller åt en katt.

            The Rape of the Lock

            If to her share some female errors fall,
            Look on her face, and you'll forget 'em all.

            Om några kvinnliga misstag faller på hennes lott, se på
            hennes ansikte, och du kommer att glömma dem alla.

            The hungry judges soon the sentence sign,
            And wretches hang that jurymen may dine.

            Hungriga domare är snara att skriva under domen, och stackars
            uslingar hängs för att jurymännen skall få äta middag.

            Not louder shrieks to pitying heav'n are cast,
            When husbands, or when lap-dogs breathe thir last.

            Ej utstöts högre skrin mot den förbarmande himlen än då
            äkta män eller knähundar drar sitt sista andetag.
            Epistles and Satires of Horace Imitated
            This long disease, my life.
            Denna långa sjukdom, mitt liv.

            Get place and wealth - if possible with grace;
            If not, by any means, get wealth and place.

            Skaffa en ställning och en förmögenhet - om möjligt på anständigt
            sätt; om inte, skaffa på vilket sätt som helst en
            förmögenhet och en ställning.

            The worst of madmen is a saint run mad.

            Värst av dårar är ett helgon som rasar.

            Yes, I am proud; I must be proud to see
            Men not afraid of God, afraid of me.

            Ja, jag är stolt; jag måste vara stolt över att se människor,
            som inte fruktar Gud, frukta mig.

                evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            249 ENGELSK

            Thoughts on Various Subjects

            + To endeavour to work upon the vulgar with fine sense, is
            like attempting to hew blocks with a razor.

            Att bemöda sig med att bearbeta det vulgära med finkänslighet
            är som att försöka hugga stockar med rakkniv.

            Brev

            " Party-spirit, which at best is but the madness of many for
            the gain of a few.

            Partiandan, som när den är som bäst endast är mångas galenskap
            till förmån för få. Till E. Blount, 1714

            MATTHEW PRIOR
            1664-1721

            + For hope is but the dream of those that wake.

            Ty hoppet är blott de vaknas dröm.

            + Who breathes, must suffer, and who thinks, must mourn;
            And he alone is bless'd who n'er was born.

            Solomon on the Vanity of the World

            Den som andas måste lida, och den som tänker måste sörja;
            endast den är lycklig som aldrig blev född.

            Their own dreams at length deceive 'em,
            And, oft repeating, they believe 'em. Alma

            Deras egna drömmar bedrar dem i längden och blir trodda,
            när de upprepats ofta.

            Back'd his opinion with quotations.
            Understödde sin åsikt med citat.

            And thought the nation ne'er would thrive

            Till all the whores were burnt alive.
            Paulo Purganti

            Och trodde att nationen aldrig skulle blomstra, förrän alla
            gatflickor brändes levande.

            «x

            They never taste who always drink;

            They always talk who never think.
            Sagt om ett avsnitt i Scaligerana

            De känner aldrig smaken, som alltid dricker; de talar alltid,
            som aldrig tänker.

            " From ignorance our comfort flows,
            The only wretched are the wise.

            Av okunnigheten kommer vår bekvämlighet. De enda olyckliga
            är de visa.

            Brev till den högvördige Charles Montague

            I.

            A CITAT

            250

            SR ang En SAR re AR RE RN RA RE
            PUNCH

            " What is better than presence of mind in a railway accident?
            - Absence of body.

            Vad är bättre än sinnesnärvaro vid järnvägsolycka? Kroppslig
            frånvaro. 1849

            Never do to-day what you can put off till to-morrow.

            Gör aldrig i dag vad du kan uppskjuta till i morgon.
            1849

            " Go directly - see what she's doing, and tell her she mustn't.

            Gå genast - se vad hon gör och säg henne att hon inte får
            det. 1872

            + There was one poor tiger that hadn't got a Christian.

            Där var en stackars tiger som inte fått någon kristen.
            1875
            + Here was an old owl liv'd in an oak,
            The more he heard the less he spoke:
            The less he spoke, the more he heard,
            Oh, if men were all like that wise bird.

            Det var en gammal uggla, som bodde i en ek, ju mer den
            hörde, desto mindre talade den: ju mindre den talade desto
            mer hörde den, om ändå alla människor vore likadana som
            den visa fågeln. 1875

            + It's worse than wicked, my dear, it's vulgar.

            Det är värre än syndigt, min vän, det är vulgärt.
            1876
            + "Is life worth living?" ... he suspects it is, in a great
            measure, a question of the Liver.

            Är livet värt att leva? . . . han misstänker att det, i stort sett,
            är en fråga om levern (el. den som lever).

            1877

            > I never read books - I write them.

            Jag läser aldrig böcker - jag skriver dem.
            1878. Jfr Disraeli sp. 165

            + - What sort of a doctor is he?
            - Oh, well, I don't know very much about his ability; but
            he's got a very good bedside manner!

            - Vad är han för sorts doktor?
            - Nå, jag vet inte mycket om hans skicklighet; men han
            har ett mycket gott sätt vid sängkanten!

            1884

            + - Hi! James - let loose the Gorgonzola!
            - Hallå, James - släpp lös Gorgonzolan! 1889

            + Nearly all our best men are dead! Carlyle, Tennyson,
            Browning, George Eliot! - I'm not feeling very well myself.

            25

                evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            251 ENGELSK

            Nästan alla våra främsta personligheter är döda! Carlyle,
            Tennyson, Browning, George Eliot! - Och själv känner jag
            mig inte riktigt kry. 1893

            I'm afraid you've got a bad egg, Mr Jones.
            Oh no, my Lord, I assure you! Parts of it are excellent!

            Jag är rädd för att ni fått ett skämt ägg, Mr Jones.
            O nej, mylord, jag försäkrar er att en hel del av det är riktigt
            bra! 1895

            Look here, Steward, if this is coffee, I want tea; but if this
            is tea, then I wish for coffee.

            Titta här, steward, om detta är kaffe, så vill jag ha te, och
            är det te, så vill jag ha kaffe. 1902
            FRANCIS QUARLES
            1592-1644
            " Be wisely wordly, be not wordly wise. Emblem

            Var världslig på ett klokt sätt, var inte världsklok.

            SIR WALTER RALEIGH
            15522—1618

            + Silence in love bewrays more woe

            Than words, though ne'er so witty;

            A beggar that is dumb, you know,

            May challenge double pity. The Silent Lover

            Tystnad i kärleken röjer mer sorg än ord, om än aldrig så
            kloka; en stum tiggare kan som ni vet göra anspråk på dubbelt
            medlidande.

            Give me my scallop-shell of quiet,
            My staff of faith to walk upon,
            My scrip of joy, immortal diet,
            My bottle of salvation,
            My gown of glory, hope's true gage,
            And thus I'll take my pilgrimage.
            The Passionate Man's Pilgrimage

            Giv mig tystnadens musselskal, förtröstans stav att stödja
            mig på, glädjens tiggarpåse, odödlig kost, räddningens dryck,
            ärans mantel, hoppets underpant, och sådan skall jag bege
            mig iväg på min pilgrimsfärd.

            Even such is Time, that takes in trust
            our youth, our joys, our all we have,
            And pays us but with age and dust;
            Who in the dark and silent grave,
            When we have wandered all our ways,
            Shuts up the story of our days;

            But from this earth, this grave, this dust,
            My God shall raise me up, I trust.

            Sådan är tiden, att den tar i sin vård vår ungdom, vår glädje,
            ja, allt vi har, och gäldar oss endast med ålder och stoft;
            Tiden sätter en gräns för våra dagar i den mörka tysta graven
            när vi vandrat vägen till slut. Men från denna jord,

            A CITAT

            252
            AA ES SE

            denna grav, detta stoft skall min Herre förvisso uppväcka
            mig. Skrivet natten innan han dog

            ÅA Historie of the World

            O eloquent, just, and mighty Death! whom none could
            advise, thou hast persuaded; what none hath dared, thou
            hast done; and whom all the world hath flattered, thou only
            hast cast out of the world and despised: thou hast drawne
            together all the farre stretched greatness, all the pride, crueltie,
            and ambition of men, and covered it all over with these
            two narrow words, Hic jacet!

            O vältaliga, rättvisa och mäktiga död! som inte lyssnar till
            någons råd, du står som segrare; vad ingen annan har vågat
            har du gjort; den som hela världen har smickrat har du
            bara förkastat och föraktat: du har dragit samman människans
            världsomfattande storhet, all stolthet, grymhet och
            ärelystnad och täckt allt med dessa två små ord: Hic jacet!

            &x
            Fain would I climb, yet fear I to fall.
            Jag skulle gärna vilja klättra, men jag är rädd för att falla.

            Det sägs, att detta skrevs på ett fönsterglas t närvaro
            av drottning Elisabet, som till svar skrev:

            If thy heart fails thee, climb not at all.

            Om modet sviker skall du avstå från att klättra.

            "Tis a sharp remedy, but at sure one for all ills.

            Detta är ett skarpt läkemedel, men ett säkert, mot alla sjukdomar.
            i
            Sagt när han prövade eggen bå bödelsyxan

            So the heart be right, it is no matter which way the head
            lieth.

            Om hjärtat sitter på rätta stället, spelar det ingen roll, var
            man lägger huvudet.

            Sagt när han lade sitt huvud på stupstocken

            CHARLES READE
            1814-1884

            + Make 'em laugh; make 'em cry; make 'em wait.

            Råd till en ung författare om hur man skriver romaner

            Få dem att skratta; få dem att gråta; få dem att vänta på
            något.

            CECIL JOHN RHODES
            1853-1902

            + So little done, so much to do.

            26

            Så lite uträttat, och så mycket kvar att uträtta. |
            Hans sista ord

                evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            253

            ROBERT LEROY RIPLEY

            1893-1949
            Believe it or not.

            Tro det eller inte. Titel på en tidningsartikel

            JOHN WILMOT, EARL OF ROCHESTER
            1647-1680

            A merry monarch, scandalous and poor.

            En glad monark, förargelseväckande och fattig.
            Om Karl II av England

            Here lies our sovereign lord the King,
            Whose word no man relies on;

            He never said a foolish thing,

            Nor ever did a wise one.

            Här ligger vår enväldige härskare konungen, vars ord ingen
            litar på; han sade aldrig någonting dåraktigt, men gjorde
            heller aldrig någonting klokt.

            Gravskrift över Karl II. Jfr Karl II sb. 214

            Then Old Age, and Experience, hand in hand,
            Lead him to Death, and make him understand,
            After a search so painful, and so long,

            That all his life he has been in the wrong.

            ÅA Satire Against Mankind

            Sedan kommer ålderdomen och erfarenheten att hand i Händ
            leda honom till döden och få honom att inse, efter ett så
            plågsamt och så långt sökande, att han hela sitt liv har farit
            vilse.

            SAMUEL ROGERS
            1763-1855

            When a new book is published, read an old one.

            När en ny bok ges ut, läs en gammal.
            Tillskrivet

            RICHARD ROLLE
            d. 1349

            When Adam dalf and Eve spanne,
            where was than the pride of man?

            När Adam grävde och Eva spann,
            var fanns då det mänskliga högmodet?

            I en revoltpredikan under det stora bondeupproret 1381
            återgav den engelske prästen John Ball detta citat i den
            förändrade och snabbt bevingade formen:

            " When Adam dalf and Eve span,
            who was thanne a gentilman?

            När Adam grävde och Eva spann,
            vem var väl då en adelsman?

            ENGELSK

            AA CITAT

            254
            RR

            FRANKLIN DELANO ROOSEVELT
            1882-1945

            Tal

            + I pledge you, I pledge myself, to a new deal for the American
            people.

            Jag förpliktar er, jag förpliktar mig till en ny giv för det
            amerikanska folket.

            Vid utnämningen till presidentkandidat för Demokratiska
            partiet, 1932

            + The only thing we have to fear is fear itself.

            Det enda vi har att frukta är fruktan själv.
            Installationstal, 1933

            + A radical is a man with both feet firmly planted in the air.

            En radikal är en person med båda fötterna fast förankrade i
            luften. Radiotal, 1939

            + We look forward to a world founded upon four essential
            human freedoms, The first is freedom of speech and expression
            - everywhere in the world. The second is freedom
            of every person to worship God in his own way - everywhere
            in the world. The third is freedom from want...
            everywhere in the world. The fourth is freedom from fear
            . .. anywhere in the world.

            Vi ser fram emot en värld, grundad på fyra väsentliga
            mänskliga friheter. Den första är tal- och yttrandefrihet —
            i hela världen. Den andra är frihet för var och en att ära
            Gud på sitt sätt - i hela världen. Den tredje är frihet från
            brist... i hela världen. Den fjärde är frihet från fruktan ...

            i hela världen.
            Till kongressen, 1941

            THEODORE ROOSEVELT
            1858-1919

            The Strenuous Life

            + No man is justified in doing evil on the ground of expediency.

            Ingen människa har rätt att göra ont därför att det är ändamålsenligt.

            Tal

            + A man who is good enough to shed his blood for his country
            is good enough to be given a square deal afterwards. More
            than that no man is entitled to, and less than that no man
            shall have.

            En man, som är god nog att gjuta sitt blod för sict land, är
            god nog för att efteråt få sin rättvisa del. Mer än det NS
            ingen. berättigad till, men ingen skall behöva nöja sig m

            27

                evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            255 ENGELSK

            WENTWORTH DILLON ROSCOMMON
            1633?—1685

            + The multitude is always in the wrong.

            Mängden har alltid fel.

            JOHN RUSKIN

            1819-1900
            Modern Painters

            " To see clearly is poetry, prophecy, and religion, all in one.

            Klarsynthet är poesi, profetia och religion, allt i ett.

            1889
            + All travelling becomes dull in exact proportion to its rapidity.

            Resor blir tråkigare, ju fortare man färdas.

            Sesam and Lilies

            Life being very short, and the quit hours of it few, we ought
            to wast none of them in reading valueless books.

            Eftersom livet är mycket kort och dess timmar av lugn är
            få, bör man inte slösa bort en enda av dem med att läsa värdelösa
            böcker.

            If a book is worth reading, it is worth buying.

            Om en bok är värd att läsas, är den värd att köpas.

            The Stones of Venice

            + Remember that the most beautiful things in the world are
            the most useless; peacoks and lilies for instance.

            Kom ihåg att det vackraste här i världen också är det mest
            onyttiga, till exempel påfåglar och liljor.

            BERTRAND RUSSELL
            1872-
            Autobiography

            + Three passions, simple but overwhelmingly strong, have
            governed my life: the longing for love, the search for knowledge,
            and unbearable pity for the suffering of mankind.
            These passions, like great winds, have blown me hither and
            thither, in a wayward course, over a deep ocean of anguish,
            reaching to the very verge of despair.

            Tre lidelser, enkla men överväldigande starka, har styrt
            mitt liv: längtan efter kärlek, sökandet efter kunskap och
            en outhärdlig medkänsla med människors lidanden. Likt
            stormbyar har dessa lidelser slungat mig hit och dit på en
            irrande kosa, över en djup ocean av smärta, som nått ända
            till förtvivlans brant.

            The Study of Mathematics

            " Mathematics possesses not only truth, but supreme beauty —
            a beauty cold and austere, like that of sculpture.

            Matematiken äger inte bara sanning utan också den högsta
            skönhet - en kall och sträng skönhet, liknande skulpturens.

            LORD JOHN RUSSELL
            1792-1878

            " One man's wit, and all men's wisdom.

            En människas kvickhet och alla människors vishet.
            Definition av ordspråket

            GILBERT RYLE

            1900—-
            The Concept of Mind

            + The hearsay knowledge that everything in Nature is subject
            to mechanical laws often tempts people to say that Nature
            is either one big machine, or else a conglomeration of machines.
            But in fact there are very few machines in Nature.
            The only machinery that we find are the machines that
            human beings make, such as clocks, windmills and turbines.
            - — - True, to make machines we have to know and apply
            Mechanics. But inventing machines is not copying things
            found in inanimate Nature.

            Den populära uppfattningen att allting i naturen är underkastat
            mekaniska lagar lurar ofta folk att förklara att naturen
            antingen är en enda stor maskin eller i varje fall en anhopning
            av maskinella ting. Men i själva verket finns det
            mycket få maskiner i naturen. De enda maskiner vi träffar
            på är sådana som konstrueras av människor, såsom klockor,
            propellrar, turbiner. - — - Visserligen måste vi känna till
            och använda mekanik för att göra maskiner. Men att uppfinna
            maskiner är inte att kopiera föremål som vi finner i
            den livlösa naturen.

            Avalanches and games of billiards are subject to mechanical
            laws; but they are not at all like the workings of machines.

            Laviner och biljardspel är underkastade mekaniska lagar.
            Men de har ingen likhet med maskinernas arbetssätt.

            Both Idealism and Materialism are answers to an improper
            question.

            Både idealismen och materialismen är svar på en fel ställd
            fråga.

            + Novelists describe the actions, remarks, gestures and grimaces,
            the daydreams, deliberations, qualms and embarrassments
            of their characters; but they never mention their
            volitions. They would not know what to say about them.

            Romanförfattarna beskriver sina figurers handlingar, va
            randen, gester och grimaser, deras dagdrömmar och funder

            28

                evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            257

            ENGELSI

            ringar, deras samvetskval och deras bekymmer, men de berättar
            aldrig om deras viljeakter. De skulle inte veta vad de
            skulle säga därom.

            If the doctrine of the ghost in the machine were true, not
            only would people be absolute mysteries to one another, they
            would also be absolutely intractable. In fact, they are relatively
            tractable and relatively easy to understand.

            Ifall läran om spöket i maskinen (läran om en speciell själ
            i kroppen) vore sann, skulle människorna inte blott vara
            fullkomliga gåtor för varandra utan de skulle också vara
            fullkomligt omedgörliga. I själva verket är de relativt medgörliga
            och relativt lätta att förstå.

            Dilemmas

            Arbitrators should certainly be neutral, but they should also
            know from inside what the disputants are so hotly fighting
            on behalf of and against.

            Skiljedomare bör givetvis vara neutrala, men de bör också
            ha förstahandskunskap om vad de tvistande kämpar för och
            mot.

            Marx was sapient enough to deny the impeachment that he
            was a Marxist. So too Plato was, in my view, a very unreliable
            Platonist. He was too much of a philosopher to
            think that anything that he had said was the last word.

            Marx var vis nog att bestrida anklagelsen att han var
            marxist. Även Platon var, efter vad jag kan förstå, en mycket
            opålitlig platoniker. Han var alltför mycket filosof för
            att tänka sig att något av det han sagt skulle vara det sista
            ordet.

            Guessers are neither reliable nor unreliable.
            När man gissar, är man varken pålitlig eller opålitlig.

            The avalanche is practically unavoidable, but it is not logically
            inevitable. Only conclusions can be logically inevitable,
            given the premisses, and an avalanche is not a conclusion.

            En lavin är praktiskt taget oundviklig, men logiskt är den
            inte ofrånkomlig. Det är blott slutsatser som kan vara logiskt
            oundvikliga, ifall premisserna är givna, och en lavin
            är inte en slutsats.

            The fatalist theory tries to endue happenings with the inescapability
            of the conclusions of valid arguments.

            Fatalismen försöker utrusta tilldragelser med den oundviklighet
            som gäller för slutsatserna i en välgrundad argumentering.

            " No philosopher of the first or second rank has defended
            fatalism or been at great pains to attack it.

            Ingen första eller andra rangens filosof har försvarat fatalismen
            eller brytt sig vidare om att angripa den.

            " We have had two hundred years of psychological theories,

            SÅ SOT TAT [Bye] 258

            the plots of which have been borrowed from mechanics,
            chemistry and, more recently, biology.

            Vi har haft två hundra år med psykologiska teorier, vilkas
            innehåll lånats från mekaniken, kemin och på senare tid
            från biologin.

            The questions which belong to different domains of thought,
            differ very often not only in the kinds of subject-matter
            that they are about, but in the kinds of thinking that they
            require.

            De frågor som hör till olika tankesfärer varierar mycket
            ofta inte bara när det gäller de ämnen som de handlar om
            utan även när det gäller den form av tänkande som behövs.

            Sometimes thinkers are at loggerheads with one another,
            not because their propositions do conflict, but because their
            authors fancy that they conflict - — - hinging their arguments
            upon concepts of different categories, though they
            suppose themselves to be hinging them upon different concepts
            of the same category, or Vice versa.

            Stundom är tänkare i luven på varandra inte därför att deras
            satser motsäger varandra utan därför att deras upphovsmän
            tror att de gör det - i det att de hakar upp sina argument
            på begrepp som hör till olika kategorier, fast de förutsätter
            att de hakar upp dem på olika begrepp inom samma
            kategori, eller tvärtom.

            Living things are not merely complex mechanisms; the biological
            sciences are not mere off-shoots of mechanics. Where
            there is life there is purposiveness, and where there is
            sentient, mobile and, especially, conscious and intellectual
            life there are progressively higher and higher levels or types
            of purposiveness.

            Levande ting är inte enbart invecklade mekanismer. De
            biologiska vetenskaperna är inte enbart sidoskott på mekaniken.
            Där det finns liv, finns det målmedvetenhet, och
            där det finns kännande och rörligt, och alldeles särskilt där
            det finns medvetet och intellektuellt liv, där möter vi allt
            högre utvecklade nivåer eller typer av målmedvetenhet.

            It is not true that what is not and cannot be mentioned in
            a formula is denied by that formula.

            Det är inte sant att det som inte nämns och inte kan nämnas
            i en formel skulle förnekas av denna formel.

            A live issue is a piece of country in which no one knows
            which way to go. Ås there are no paths, there are no paths
            to share. (— - —) Paths are the memorials of undergrowth
            already cleared.

            Ett aktuellt problem är som ett stycke terräng, där ingen vet
            vilken väg man skall slå in på. Eftersom det inte finns några
            vägar, finns det inte heller några vägar att gå tillsammans.
            Vägar är minnesmärken över undervegetation
            redan röjts bort.

            som

                evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            259 ENGELS

            SAKI (HECTOR HUGH MUNRO)
            1870-1916

            Beasts and Super-Beasts

            + Waldo is one of those people who would be enormously
            improved by death.

            Waldo är en av dem, som skulle vinna oerhört på att dö.

            SIR WALTER SCOTT
            1771-1832

            The Heart of Midlothian

            Passive resistance.

            Passivt motstånd.
            Blev bevingat under oroligheterna i Berlin 1848

            SIR CHARLES SEDLEY
            16392—1701

            When change itself can give no more,
            "Tis easy to be true. Reasons for Constancy

            När själva omväxlingen inte kan bjuda mer, är det lätt att
            vara trogen.

            Love still has something of the sea

            From whence his mother rose.
            Love still has Something of the Sea

            I kärleken finns det ännu någonting av havet, ur vilket dess
            moder uppsteg.

            JOHN SELDEN
            1584-1654

            Table Talk

            Old friends are best. King James used to call for his old
            shoes; they were easiest for his feet.

            Gamla vänner är bäst. Kung James brukade be om sina
            gamla skor; de var bekvämast för fötterna.

            Commonly we say a judgement falls upon a man for something
            in him we cannot abide.

            Vanligtvis säger vi att vår dom drabbar en människa på
            grund av något inom henne, som vi inte kan fördra.

            Ignorance of the law excuses no man; not that all men
            know the law, but because 'tis an excuse every man will
            plead, and no man can tell how to refute him.

            Okunnighet om lagen ursäktar ingen, inte därför att alla
            skulle vara lagkloka, utan därför att det är en ursäkt, som

            KA CITAT

            SR ER ER

            30

            varje människa kan åberopa, och ingen kan säga, hur man
            skall vederlägga henne.

            No man is the wiser for his learning ...; wit and wisdom
            are born with a man.

            Ingen människa är visare på grund av sin lärdom .. ., klokhet
            och visdom är medfödda.

            Take a straw and throw it up into the air, you may see by
            that which way the wind is.

            Ta ett halmstrå och kasta upp det i luften, så kan du sc å:
            vilket håll vinden blåser.

            Syllables govern the world.

            Stavelser regerar världen.

            A king is a thing men have made for their own sakes, for
            quietness' sake. Just as in a family one man is appointed to
            buy the meat.

            En kung är något som människorna har skaffat sig för sin
            egen skull, för att få lugn och ro. Det är precis som när man
            i en familj utser en person att köpa maten.

            Pleasures are all alike, simply considered in themselves. He
            that takes pleasure to hear sermons enjoys himself as much
            as he that hears plays.

            Alla nöjen är lika i sig betraktade. Den som finner nöje i
            att höra en predikan njuter lika mycket som den som hör
            ett skådespel.

            WILLIAM SHAKESPEARE
            1564-1616

            Sonnets
            To the onlie begetter of these insuing sonnets.
            Till den ende, som givit upphov till dessa sonetter.
            Shall I compare thee to a summer's day?

            Skall jag jämföra dig med en sommardag?

            And summer's lease hath all too short a date.
            But thy eternal summer shall not fade.

            Och sommarens lån går ut alltför fort,
            Men din eviga sommar skall icke förvissna

            50 long as men can breathe or eyes can see,
            So long lives this, and this gives life to thee.

            Så länge människor andas och ögon ser, så länge skall detta
            leva och skänka liv åt dig.

            My glass shall not persuade me I am old,
            So long as youth and thou are of one date.

                evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Hör ENGELSK

            Min spegel kan inte övertyga mig om att jag är gammal
            så länge ungdomen och du är jämnåriga.

            Full many a glorious morning have I seen

            Flatter the mountain-tops with sovereign eye,
            Kissing with golden face the meadows green,
            Gilding pale streams with heavenly alchemy.

            Mången strålande morgon såg jag förhärliga bergstopparna
            med sitt allmäktiga öga,
            och kyssa de gröna ängarna med sitt gyllne anlet, och förgylla
            de bleka strömmarna med himmelsk alkemi.

            Not marble, nor the gilded monuments
            Of princes, shall outlive this powerful rhyme.

            Varken marmor eller furstars gyllne monument skall överleva
            denna mäktiga dikt.

            Tir'd with all these, for restful death I cry.

            Utled på allt detta, ropar jag efter en rofylld död.

            Tir'd with all these, from these I would be gone,
            Save that, to die, I leave my love alone.

            Utled på allt detta, skulle jag ha gått bort ifrån det för att
            dö,

            Om jag inte därigenom lämnade min älskade ensam.

            That time of year thou mayst in me behold

            When yellow leaves, or none, or few, do hang
            Upon those boughs which shake against the cold,
            Bare ruin'd choirs, where late the sweet birds sang.

            In me thou see'st the twilight of such day
            As after sunset fadeth in west;

            Which by and by black night doth take away,
            Death's second self, that seals up all in rest.

            Den tid på året kan du se i mig då gula löv, inga alls |
            eller få, hänger på dessa grenar, skälvande i kölden, nakna
            och skövlade estrader, där nyss fåglarna sjöng.

            I mig kan du se en sådan dag, då skymningsljuset förtonar
            i väster och undan för undan förtärs av svarta natten, dödens
            andra jag, som sluter allt i sin ro.

            Farewell! thou art too dear for my possessing.
            Farväl, för kär är du mig för att jag skall kunna äga dig.

            Thus have I had thee, as a dream doth flatter,
            In sleep a king, but, waking, no such matter.

            Jag har ägt dig som en smickrande dröm, i sömnen en kung,
            i vakan ingenting sådant.

            And thou in this shalt find thy monument,
            When tyrants' crests and tombs of brass are spent.

            När tyranners panascher och koppargravar är svunna, skall
            du i detta finna din minnesvård.

            AL GT TAR [Shakespeare] 262
            är see re gen SÅ SG Ve ae ög RE

            3 I

            + Let me not to the marriage of true minds

            Admit impediments. Love is not love
            Which alters when it alteration finds,

            Or bends with the remover to remove.

            O, no! it is an ever-fixed mark,

            That looks on tempests and is never shaken.

            Love alters not with his brief hours and weeks,
            But bears it out even to the edge of doom.

            If this be error, and upon me prov'd,

            I never writ, nor no man ever lov'd.

            Låt inte mig ställa hinder i vägen för uppriktiga sinnens
            förmälning. Den kärleken är ej kärlek, som förändras när
            den finner förändring, eller låter sitt sinne böjas av den
            flyktandes. Å, nej! Kärleken är ett evigt fäste, som beskådar
            stormar, men aldrig skakas av dem.

            Kärleken förändras icke med korta dagar och veckor, utan
            står fast till den yttersta domen. Om jag tar fel i detta, och
            det bevisas för mig, så har jag aldrig skrivit någonting, och
            aldrig har en man älskat.

            The expense of spirit in a waste of shame

            Is lust in action; and till action, lust

            Is perjur'd, murderous, bloody, full of blame,
            Savage, extreme, rude, cruel, not to trust.

            Enjoy'd no sooner but despised straight;
            Past reason hunted; and no sooner had,
            Past reason hated, as a swallow'd bait,

            On purpose laid to make the taker mad:

            Mad in pursuit, and in possession so;

            Had, having, and in quest to have, extreme;
            A bliss in proof, - and prov'd, a very woe;
            Before, a joy propos'd; behind, a dream.

            All this the world well knows; yet none knows well
            To shun the heaven that leads men to this hell.

            Anden som förlorar sig i en öken av skam,
            det är lustan i handling; och till handling är lustan
            försvuren, mordisk, blodig, skuldbelastad,
            vild, våldsam, rå, grym, aldrig att lita på.

            Knappt har den njutits förrän den oförtäckt föraktas;
            jagad utöver allt förnuft; och knappast njuten
            innan den är utöver allt förnuft hatad, som ett sväljt bete,
            med avsikt utlagt för att göra den som sväljer det galen;

            . galen i sökandet och likaså i ägandet;

            ägd, ägande och i jakten efter att äga lika måttlös;

            en sällhet att uppleva, men upplevd den värsta smärta:

            förut en vinkande fröjd, efteråt en dröm.

            Allt detta vet hela världen väl; men ingen vet väl
            att sky den himmel som leder människorna till de:ta
            helvete,

            Antony and Cleopatra

            Eternity was in our lips and eyes,
            Bliss in our brows bent.

            En evighet låg i vår blick, vår mun,
            Och salighet kring ögonbrynens bågar.

                evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            263 [Shakespeare]

            " Give me to drink mandragora.(. . .)

            That I might sleep out this great gap of time
            My Antony is away.

            Ack, giv mig hit en dryck mandragora (. . .)
            Ått jag må sova bort den tidens svalg,
            Då min Antonius borta är.

            W here's my serpent of old Nile?

            Var är min orm ifrån den gamla Nilen?

            " My salad days,
            When I was green in judgment.

            I vårens tid,
            då mitt förstånd var spätt.

            Age cannot wither her, nor custom stale
            Her infinite variety;
            Other women cloy

            The appetites they feed, but she makes hungry

            Where most she satisfies.

            Ej åldern mäktar

            Förvandla henne eller vanan minska

            De tusen nya retelsers behag,

            Ty andra kvinnor mätta de begär,
            som de ha väckt, men hon uppväcker hunger
            Ju mer hon mättar.

            Music, moody food
            Of us that trade in love.

            Musik! Gör nu musik! Svårmodig föda
            För oss som älska!

            + But I will be

            A bridegroom in my death, and run into't
            As to a lovers" bed.

            Men jag vill vara brudgum än i döden
            och ila till mitt slut som till en brudsäng.

            + O, wither'd is the garland of the war,
            The soldier's pole is fall'n!

            Ack, krigets lagerkrans är vissnad nu,
            Polstjärnan fallen!

            + The bright day is done,
            And we are for the dark.

            Dagens ljus har flytt,
            Och mörkret nalkas.

            + I have
            Immortal longings in me.

            Odödlighetens trängtan bor i mig.

            As you like it

            + And this our life, exempt from public haunt,

            ENGELSK

            SAN CILTART

            32

            264

            Finds tongues in trees, books in the running brooks,
            Sermons in stones, and good in everything.

            Och detta liv, från världsbråk fjärran, finner
            Hos träden språk, i källans spegel böcker,
            I stenar gudligt tal och gott i allt.

            Therefore my age is as a lusty winter,
            Frosty, but kindly.

            Min ålderdom är som en kraftig vinter,
            Väl kall, men frisk.

            Under the greenwood tree

            Who loves to lie with me,

            And turn his merry note

            Unto the sweet bird's throat,

            Come hither, come hither, come hither:
            Here shall he see
            No enemy

            But winter and rough weather.

            Den som vid lummig stig

            Vill vila sig med mig

            Och sjunga dagen lång

            Med fåglarna sin sång,

            Välkommen, välkommen till linden!
            Han störd ej är

            Av andra här

            Än vintern och skarpa vinden.

            I can suck melancholy out of a song, as a weasel sucks eggs.

            Jag kan suga melankoli ur en sång, liksom vesslan suger
            ägg.

            A fool! I met a fool i' the forest,
            a motley fool.

            En narr, en narr! Där borta mötte jag en narr i skogen, en
            brokig narr.

            And so, from hour to hour, we ripe and ripe,
            And then from hour to hour, we rot and rot;
            And thereby hangs a tale.

            Och så från stund till stund vi mogna, mogna,
            Och sen från stund till stund vi vissna, vissna;
            Och så är visan slut.

            All the world's a stage,

            And all the men and women merely players:
            They have their exits and their entrances;

            And one man in his time plays many parts,

            His acts being seven ages. At first, the infant,
            Mewling and puking in the nurse's arms.

            And then the whining schoolboy, with his satchel,
            And shining morning face, creeping like snail
            Unwillingly to school. And then the lover,
            Sighing like furnace, with a woful ballad

            Made to his mistress" eyebrow. Then a soldier,
            Full of strange oaths, and bearded like the pard,
            Jealous in honour, sudden and quick in quarrel,
            Seeking the bubble reputation

                evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            205 ENGELSK

            Even in the cannon's mouth. And then the justice,
            In fair round belly with good capon lin'd,
            With eyes severe, and beard of formal cut,

            Full of wise saws and modern instances;

            And so he plays his part. The sixth age shifts
            Into the lean and slipper'd pantaloon,

            With spectacles on nose and pouch on side,
            His youthful hose well sav'd world too wide
            For his shrunk shank; and his big manly voice,
            Turning again towards childish treble, pipes
            And whistles in his sound. Last scene of all,
            That ends this strange eventful history,

            Is second childishness, and mere oblivion,

            Sans teeth, sans eyes, sans taste, sans everything.

            Ja, hela världen

            En skådebana är, och alla mänskor,

            Så män som kvinnor, spela på densamma.
            Var har sin stund att komma och att gå,
            Och en har många roller för sin livstid.

            Sju åldrar äro akterna. Först barnet,

            Som kväljs och skriker i sin ammas famn;
            Sen grinig skolpilt med sin packa böcker
            Och med sitt glatta morgonanlet kryper
            Som snäckan trög till skolan; därpå älskarn,
            Som pustar, lik en masugn, vemodsvisor
            Om flickans ögonbryn. Soldaten sen,

            Som full av svordom, lurvig som en björn,
            Om hedern sticken, lysten efter gräl,
            Uppsöker bubblan ära mitt i gapet

            Uppå kanonerna. Så kommer domarn

            Med kullrig mage proppad med kapun,
            Sträng blick och skägget efter regler klippt,
            Med tänkspråk full och med prejudikater.
            Hans roll är slut; i sjätte åldern syns

            En mager narr, en pantalon i tofflor,
            Glasögon, stora fickor på sin nattrock

            Och ungdomspermissioner ännu sparda,

            En värld för vidsträckt för hans skrumpna vador;
            Hans mandoms basröst övergår igen

            Till barndomens diskant med gnäll och dallring.
            Den sista scenen av dem allesamman,

            Som sluter detta rika skådespel,

            Är barndomen på nytt, fullkomlig glömska,
            Och utan tänder, syn och smak och allt.

            " Blow, blow, thou winter wind,
            Thou art not so unkind
            Ås man's ingratitude:
            Thy tooth is not so keen,
            Because thou art not seen,
            Although thy breath be rude.
            Heigh-ho! sing, heigh-ho! unto the green holly:
            Most friendship is feigning, most loving mere folly.
            Then heigh-ho! the holly!
            This life is most jolly.

            Blås, blås, du vintervind!

            Hur skarp emot min kind

            Du också vara må

            Så grymt du icke bränns

            Som otacks plåga känns

            I själens djup ändå!

            Hej ho! Sjung hej ho! Hej ho i det gröna!

            AA VU

            SA ÖT AT [Shakespeare] 266
            ll RR oe ban LA pe br 2 Bag ro non SÄ

            33

            Falsk är ju all vänskap, och fjollor de sköna.
            Vill slikt du ej röna,
            Så fly i det gröna!

            O wonderful, wonderful, and most wonderful wonderful!

            and yet again wonderful, and after that, out of all whooping!

            O underbart, underbart och högst underbart underbart, och
            ännu en gång underbart och sedan över alla utropstecken!

            Do you not know I am a woman? when I think, I
            must speak.

            Vet du då icke att jag är kvinna? När jag tänker,
            Måste jag tala.

            Truly, I would the gods had made thee poetical.

            Jag ville verkligen önska, att gudarna hade gjort dig poetisk.

            The truest poetry is the most feigning.

            Den sannaste poesin diktar som mest.

            Dead shepherd, now I find thy saw of might:
            "Who ever lov'd that lov'd not at first sight?"

            Nu, herde, ser jag huru sant det är:
            "Vem blev, om ej vid första blicken kär?"

            It is a melancholy of mine own, compounded of many
            simples, extracted from many objects, and indeed the sundry
            contemplation of my travels, which, by often rumination,
            wraps me in a most humorous sadness.

            Det är en melankoli efter mitt sinne, tillredd av många
            simplicia, ett extrakt av mångahanda föremål, och i själva
            verket är det mina enskilda betraktelser på mina resor, vilkas
            oftare övervägande invaggar mig i en ganska humoristisk
            vemodighet.

            Men have died from time to time, and worms have eaten
            them, but not for love.

            Människor ha dött alltjämt, och maskar ha ätit upp dem,
            men icke är det kärleken som vållat det.

            Oh! how bitter a thing it is to look into happiness through
            another man's eyes!

            Huru bittert är det icke att endast få se lycksaligheten med
            en annan mans ögon.

            It was a lover and his lass,

            With a hey, and a ho, and a hey nonino,
            That o'er the green cornfield did pass,

            In the spring time, the only pretty ring time,
            When birds do sing, hey ding a ding, ding;
            Sweet lovers love the spring.

            En ungersven med kärestan sin äs
            Med ett hej och ett ho och ett hej lolilo

                evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            EE

            267 [Shakespeare]

            Sig gångar uti en kornåker in

            En vårkväll blid den ljuvliga giljetid,
            Då fåglarna slå tirliritt i det blå;
            Ljuvt är det att älska då.

            Coriolanus
            They threw their caps

            ENGELS:

            As they would hang them on the horns o'the moon,

            Shouting their emulation.

            Så hurrades

            Och hurrades igen och slängdes mössor
            Som ville de på månens horn dem hänga.

            Like a dull actor now,

            I haven forgot my part, and I am out,
            Even to a full disgrace.

            En svag aktör jag är.
            Har glömt min roll, har kommit av mig platt
            Och står med skammen.

            Cymbeline

            Hark! hark! the lark at heaven's gate sings,
            And Phoebus 'gins arise,

            His steeds to water at those springs

            On chalic'd flowers that lies;

            And winking Mary-buds begin

            To ope their golden eyes:

            With everything that pretty is,

            My lady sweet, arise!

            Hör lärkans sång vid himlens port
            Och Föbus stiger opp;

            I daggig blomkalk vattnas fort
            Hans snabba fålars tropp;
            Ringblomman mornar sig och slår
            Det gyllne ögat opp;

            Med allt vad skönt i dagen går,
            Min hulda dam, stig opp!

            Stig opp, stig opp!
            Society is no comfort to one not sociable.
            Sällskapet är ej tröst för osällskapligt folk.

            Golden lads and girls all must,
            As chimney-sweepers come to dust.

            Sven och mö med lockars gull
            Måste bli till kolsvart mull.

            Hamlet

            For this relief much thanks; 'tis bitter cold,
            And I am sick at heart.

            Tack för avlösning; det är bittert kallt,
            Och illa är det mig till mods.

            We do it wrong, being so majestical,
            To offer it the show of violence;

            KA CITAT

            268

            RR

            34

            For it is, as the air, invulnerable,
            And our vain blows malicious mockery.

            Han är så majestätisk, orätt är

            Att kränka honom med att visa våld.
            Osårbar är han som den klara luften,
            Och våra hugg ett fåfängt gäckeri.

            But, look, the morn, in russet mantle clad,
            Walks o'er the dew of yon high eastern hill.

            Men se hur morgon går i purpurskrud
            Utöver daggstänkt kulle österut.

            A little more than kin, and less than kind.
            Mer än din frände, mindre än din son.
            Not so, my lord; I am too much i' the sun.
            Ej så, min kung; jag står ju mitt i solen.

            Thou know'st 'tis common - all that lives must die,
            Passing through nature to eternity.

            Allt levande skall dö, det är vår lott:
            En färd ur stoft till evigheten blott.

            O! that this too too solid flesh would melt,

            Thaw, and resolve itself into a dew;

            Or that the Everlasting had not fix'd

            His canon 'gainst self-slaughter! O God! O God!
            How weary, stale, flat, and unprofitable

            Seem to me all the uses of this world.

            Fie on't! O fie! "tis an unweeded garden,

            That grows to seed; things rank and gross in nature
            Possess it merely. That is should come to this! (— - —)
            Frailty, thy name is woman!

            A little month; or ere those shoes were old

            With which she follow'd my poor father's body,
            Like Niobe, all tears.

            O, kunde detta allt för fasta kött

            Upplösas uti dagg och tina bort!

            O att den evige ej hade stadgat

            Sin lag mot självmord! O min Gud, min Gud!
            Ack, huru uselt, ack, huru platt eländigt

            Är hela denna världens väsende!

            Tvi dig, o värld! Orensad trädgård lik,

            Som går i frö, du frodig är av ogräs,

            Som växt dig över. - Att det gått därhän!
            (-—--) Skröplighet,

            Ditt namn är kvinna! - Knappt en månad flytt;
            Hon än ej hunnit slita ut de skor,

            Med dem hon följt min arma faders lik,
            En Niobe i tårar.

            Thrift, thrift, Horatio! the funeral bak'd meats
            Did coldly furnish forth the marriage tables.
            Would I had met my dearest foe in heaven
            Ere I had ever seen that day, Horatio!

            Hushållning, ser du; gravölstårtorna
            Man satte kalla fram på bröllopsbordet.

                evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            269

            Jag hellre såg min värsta ovän salig,
            Än jag den dagen såg, Horatio!

            + He was a man, take him for all in all,
            I shall not look upon his like again.

            Det var en man, en man och det i allo,
            Mitt öga skådar ej hans like mer.

            + Season your admiration for a while.
            O stilla för ett ögonblick er häpnad.
            + A countenance more in sorrow than in anger.

            Uti hans uppsyn
            Mer sorg än vrede låg.

            + Give it an understanding, but no tongue.
            Giv det en tydning, ingen tunga dock.

            " Give every man thine ear, but few thy voice;

            Take each man's censure, but reserve thy judgement.
            Costly thy habit as thy purse can buy,

            But not express'd in fancy; rich, not gaudy;

            For the apparel off proclaims the man.

            Hör en och var, men tala ej med alla.
            Tag alla skäl, men spara på ditt domslut.
            Klä dig kostbart som din pung det tål,
            Men ej fantastiskt, rikt, men icke pråligt,
            Ty kläderna förkunna ofta mannen.

            Angels and ministers of grace defend us!

            Be thou a spirit of health or goblin damn'd,
            Bring with thee airs from heaven or blasts from hell,
            Be thy intents wicked or charitable,

            Thou com'st in such a questionable shape

            That I will speak to thee: I'll call thee Hamlet,
            King, father; royal Dane, O! answer me:

            Let me not burst in ignorance; but tell

            Why thy canoniz'd bones, hearsed in death,
            Have burst their cerements; why the sepulchre,
            Wherein we saw thee quietly inurn'd,

            Hath op'd his ponderous and marble jaws,

            To cast thee up again. What may this mean,
            That thou, dead corse, again in complete steel
            Revisit'st thus the glimpses of the moon,
            Making night hideous; and we fools of nature
            So horridly to shake our disposition

            With thoughts beyond the reaches of our souls?

            Änglar och nådens budskap oss bevare!
            Vad helst du vara månde,

            En salig ande eller avgrundsspöke,

            Med doft från himlen eller stank från satan,
            Med onda uppsåt eller kärliga,

            Din skapnad tvingar mig att spörja dig;

            Jag vill dig kalla Hamlet, kung och fader
            Och Danmarks majestät. O svara mig!

            Låt mig ej dö i blindhet: säg, o säg,

            Vi dina helga ben, i döden svepta,

            ENGELSK

            SA CTTAT

            [Shakespeare]

            270

            Ha sprängt sin likskrud - vi den mörka graven,

            Uti vars djup jag stilla såg dig sjunka,
            Har öppnat sina tunga marmorkäftar
            Och vräkt dig ut. O vad betyder det,

            Att du ett lik än vandrar på besök

            I månens bleka glimtar pansarklädd
            Till nattlig skräck, då vi naturens narrar
            I märg och ben för hemska tankar rysa,
            Som räcka utom gränsen för vår själ?

            I do not set my life at a pin's fee;
            And for my soul, what can it do to that,
            Being a thing immortal as itself.

            Jag aktar ej mitt liv en knappnål värt,
            Och säg, vad kan han göra åt min själ,
            Som är odödlig likasom han själv?

            Something is rotten in the state of Denmark.
            I danska staten någonting är ruttet.

            I could a tale unfold whose lightest words
            Would harrow up thy soul, freeze
            the young blood. (-——)

            But this eternal blazon must not be
            To ears of blood and flesh.

            Jag annars kunde förtälja dig en saga,
            Vars minsta ord ditt hjärta skulle rista,
            Ditt unga blod till is förvandla. (—— —)

            Men evighetens gåta är ej gjord
            För öron utav kött och blod.

            But, soft! methinks I scent the morning air.
            Men tyst, mig tycks jag vädrar morgonluft.

            O, horrible! O, horrible! most horrible!
            If thou hast nature in thee, bear it not.

            O, gräsligt, gräsligt, övermåttan gräsligt.
            Har du natur i dig, så bär det icke.

            O most pernicious woman!

            O villain, villain, smiling, damned villain!
            My tables, - meet it is I set it down,

            That one may smile, and smile, and a villain;
            At least I'm sure it may be so in Denmark.

            O, du elända kvinna!

            Du skurk, du smilande, du lömska skurk!
            Min plånbok hit! Det måste skrivas upp,
            Att man kan le och smila, le och smila

            Och ändock vara skurk; åtminstone,

            Det vet jag visst, kan sådant ske i Danmark.

            Hamlet: There's ne'er a villain dwelling in all Denmark,

            But he's an arrant knave.

            Horatio: There needs no ghost, my lord, come from the

                evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            271 [Shakespeare] ENGELSK

            To tell us this.

            Det finns ej bov i hela Danmarks rike,
            Som icke är en ärkeskurk.

            Det tarvas ej, att andar gå ur graven
            Att oss berätta sådant.

            There are more things in heaven and earth, Horatio,
            Than are dreamt of in your philosophy.

            Mer finns i himmel och på jord, Horatio,
            Än någonsin filosofin har drömt om.

            The time is out of joint; O cursed spite,
            That ever I was born to set it right!

            Ur led är tiden; ve, att jag är den,
            Som föddes att den vrida rätt igen.

            + Brevity is the soul of wit.

            Korthet är förståndets själ.
            + More matter with less art.
            Mer sak och mindre konst.

            + Polontus: What do you read, my lord?
            Hamlet: Words, words, words!

            Vad läser ni, min prins!
            Ord, ord, ord!

            + Though this be madness, yet there is method in it.
            Fastän detta är galenskap, så är det likväl metod däri.
            + Except my life, except my life, except my life.
            Undantagande mitt liv, undantagande mitt liv.

            + Hamlet: What news?

            Rosencrantz: None, my lord, but that the world's grown
            honest.

            Hamlet: Then is doomsday near.

            Vad nytt?
            Intet, min prins; om icke att världen har blivit ärlig.
            Då är domedag nära.

            There is nothing either good or bad, but thinking makes
            it so.

            Det finns ingenting ont eller gott i och för sig själv; vårt
            tycke gör det till endera.

            O God! I could be bounded in a nut-shell, and count myself
            a king of infinite space, were it not that I have bad dreams.

            O, Gud! Jag skulle kunna låta stänga in mig i ett nötskal
            och anse mig för konung över oändliga rymder, om jag
            bara icke hade så elaka drömmar.

            > VUees

            A CITAT få

            RR AN AA EE RER RER EE

            " Use every man after his desert, and who should 'scape
            whipping!

            Skulle en och var plågas efter förtjänst, vem skulle då slippa
            att slita spö?

            O, what a rogue and peasant slave am I:

            Is it not monstrous that this player here,

            But in a fiction, in a dream of passion,

            Could force his soul so to his own conceit

            That from her working all his visage wann'd,
            Tears in his eyes, distraction in 's aspect,

            A broken voice, and his whole function suiting
            With forms to his conceit? and all for nothing!
            For Hecuba!

            O, vilken skurk och usel slav jag är!

            Hur oerhört, att denne gycklarn kunde
            Blott i en dikt, en dröm om lidelse,

            Sin själ så tvinga efter eget tycke,

            Att vid dess kamp hans anlet bleknade!
            Hans öga tårat, vildhet i hans blickar,
            Hans stämma bruten och hans hela väsen
            I diktad smärta klätt! Och detta allt

            För ingenting, för Hekuba!

            + But I am pigeon-liver'd, and lack gall
            To make oppression bitter.

            Ty jag är
            En duvohjärtad mes och saknar galla
            Att göra min förnedring bitter med.

            + What a piece of work is a man! How noble in reason! How
            infinite in faculties! in form and mowing, how express and
            admirable! in action, how like an angel! in apprehension,
            how like a god! the beauty of the world! the paragon of
            animals! And yet, to me, what is this quintessence of dust?
            Man delights not me - no, nor woman neither.

            Vilket mästerstycke är icke människan! Huru ädel i förnuft!
            Huru oändlig i förmögenheter! I gestalt och rörelse huru
            uttrycksfull, huru beundransvärd! I handling huru lik en
            ängel! I tanke huru lik en gud! Världens prydnad! Urbilden
            för alla kreatur! - Och likväl, i mina ögon, vad är all denna
            stoftets kvintessens? Mannen gör mig ingen fröjd och kvinnan
            icke heller, ehuru ert småleende tycks mig antyda annat.

            The play, I remember, pleased not the million; 'twas caviare
            to the general.

            Ty stycket, efter vad jag kan erinra mig, behagade icke den
            stora hopen; det var som kaviar för bönder.

            + To be, or not to be: that is the question:
            Whether 'tis nobler in the mind to suffer
            The slings and arrows of outrageous fortune,
            Or to take arms against a sea of troubles,
            And by opposing end them? To die: to sleep;
            No more; and, by a sleep to say we end
            The heart-ache and the thousand natural shocks
            That flesh is heir to, 'tis a consummation
            Devoutly to be wish'd. To die, to sleep;
            To sleep: perchance to dream: ay, there's the rub;

                evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            273

            ENGELS!]

            For in that sleep of death what dreams may come

            When we have shuffled off this mortal coil,
            Must give us pause. There's the respect
            That makes calamity of so long life;

            For who would bear the whips and scorns of time,
            The oppressor's wrong, the proud man's contumely,

            The pangs of dispriz'd love, the law's delay,
            The insolence of office, and the spurns
            That patient merit of the unworthy takes,
            When he himself might his quietus make

            With a bare bodkin? Who would fardels bear,

            To grunt and sweat under a weary life,

            But that the dread of something after death,
            The undiscover'd country from whose bourn
            No traveller returns, puzzles the will,

            And makes us rather bear those ills we have,
            Than fly to others that we know not of?

            Thus conscience doth make cowards of us all;
            And thus the native hue of resolution

            Is sicklied o'er with the pale cast of thought,
            And enterprises of great pith and moment

            With this regard their currents turn awry,
            And lose the name of action.

            Att vara eller icke vara, det är frågan:
            Månn' ädlare att lida och fördraga

            Ett bittert ödes styng och pilar eller

            Att ta till vapen mot ett hav av kval

            Och göra slut på dem med ens. - Att dö —
            Att sova - intet vidare - och veta

            Att uti sömnen domna hjärtekvalen
            Och alla dessa tusental av marter,

            Som äro köttets arvedel - det vore

            En nåd att stilla bedja om. - Att dö,

            Att sova, sova! Kanske också drömma?
            Se, däri ligger knuten! - Ty i döden —
            Vad drömmar i den sömnen månde komma,
            När stoftets tunga skrud vi kastat av,

            Det tål att tänka på. Den tanken skapar
            Vårt hela långa levernes elände;

            Ty vem fördroge tidens spe och gissel,
            Förtryckets vrånghet, övermodets hån,
            Föraktad kärleks kval, senfärdig lag,
            Närgången ämbets-högfärd och de sparkar
            Odågan ger den tåliga förtjänsten,

            Om själv man kunde giva sig kvittens
            Med en tum stål? - Vem gick och släpade
            I svett och möda under levnadsoket,

            Om fasan ej för något efter döden,

            Det oupptäckta landet, varifrån

            Man icke återvänder, skrämde viljan

            Att hellre bära våra vanda plågor

            Än fly till andra, dem vi icke känna?

            Så gör oss samvet till pultroner alla,

            Så går beslutsamhetens friska hy

            I eftertankens kranka blekhet över,
            och företag av märg och eftertryck

            Vid denna tanke slinta ur sin bana

            Och mista namnet handling.

            " Nympbh, in thy orisons
            Be all my sins remember'd.

            Nymf, i dina böner

            SÅ OLTAT [Shakespeare] 274
            RR RA elr dn

            Slut alla mina synder in!

            > For, to the noble mind,

            37

            Rich gifts wax poor when givers prove unkind.

            Ett ädelt sinne ser i rika skänker
            Blott fattigdom, när givaren han kränker.

            Get thee to a nunnery.

            Gå i kloster.

            I am myself indifferent honest.
            Själv är jag så där tämligen dygdig.

            Let the doors be shut upon him, that he may play
            the fool nowhere but in's own house.

            Läs väl igen dörrarna om honom, så
            att han icke spelar narr annorstädes
            än i sitt eget hus.

            Be thou as chaste as ice, as pure as snow, thou shalt not
            escape calumny.

            Du må vara så kysk som is, så ren som snö - du skall ändock
            icke undgå förtal.

            I say, we will have no more marriages.
            Jag säger vi skola icke hava flera giftermål.

            O! what a noble mind is here o'erthrown:

            The courtier's, soldier's, scholar's, eye, tongue, sword;
            The expectancy and rose of the fair state,

            The glass of fashion, and the mould of form,

            The observed of all observers, quite, quite, down!
            And I, of ladies most deject and wretched,

            That suck'd the honey of his music vows,

            Now see that noble and most sovereign reason,
            Like sweet bells jangled, out of tune and harsh;
            That unmach'd form and figure of blown youth,
            Blasted with ecstasy: O! woe is me,

            To have seen what I have seen, see what I see!

            O, vilken ädel själ här gått förlorad!
            Hovmannens öga och den lärdes tunga

            Och hjältens svärd!

            Den fagra statens blomma och förhoppning,
            De fina seders spegel, vettets mönster.

            Den eftersöktaste bland eftersökta —

            Förbi, förbi med allt!

            Och jag, bland kvinnor olycksaligast,

            Som honung sög utav hans eders välljud,
            Ser nu hans ädla, mäktiga förnuft

            Förstämt och vidrigt som ett sprucket klockspel,
            Ser härlig ungdoms makalösa blomster

            Av svärmeri förvissnat, ve mig, ve!

            Som sett vad jag har sett och nödgas se.

            And bless'd are those j
            Whose blood and judgment are so well co-mingled

                evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            275 - [Shakespeare] ENGELSK

            That they are not a pipe for Fortune's finger

            To sound what stop she please. Give me that man
            That is not passion's slave, and I will wear him
            In my heart's core, ay, in my heart of heart,

            As I do thee. Something too much of this.

            Lycksalig den,

            Som huvud har med hjärta i förbund

            Och ingen pipa är åt lyckans finger

            Att kvida som hon spelar till! —O giv mig
            En man, ej slav av lidelsen, jag vill

            Uti mitt hjärtas kärnhus honom bära!

            I hjärtats hjärta så som dig jag bär.

            Men nog och mer än nog om det.

            That's a fair thought to lie between maid's legs.
            Det är en skön tanke att ligga i jungfrusköt.

            Die two months ago, and not forgotten yet? Then there's
            hope a great man's memory may outlive his life half a year:
            but, by'r lady, he must build churches then.

            Död för två månader sedan och ännu icke glömd! Då kan
            man ju hoppas att en stor mans minne kan överleva honom
            ett halvt år. Men, vid den heliga jungfrun, då måste han
            bygga kyrkor.

            Opbelia: "Tis brief, my lord.
            Hamlet: As woman's love.

            Den var kort, min prins.
            Som kvinnans kärlek.

            This world is not for aye, nor 'tis not strange
            That even our love should with our fortunes change.

            Förgänglig världen är, vi undra då
            Att kärlek komma kan och åter gå?

            The lady doth protest too much, methinks.

            Den damen bedyrar för mycket, tycker jag.

            We that have free souls, it touches us not. Let the galled
            jade wince, Our withers are unwrung.

            Men vad gör det? Oss, ers majestät, oss, som hava rena samveten,
            oss angår det icke. Låt sadelbrutna kampar skubba
            sig, våra ryggar äro hela.
            $0o runs the world away.
            Så är all världens gång.

            Call me what instrument you will, though you can fret me,
            you cannot play upon me.

            Kalla mig vad instrument ni vill, för stämma mig kan ni
            väl, men spela på mig kan ni icke.

            The Proverb is something musty.

            Ordspråket är något mustigt.

            A CITAT

            276
            bes RR

            " Hamlet: Do you see yonder cloud that's almost in shape of
            a camel?

            Polonius: By the mass, and 'tis like a camel, indeed.
            Hamlet: Me thinks it is like a weasel.

            Polonius: It is backed like a weasel.

            Ser ni det där molnet där borta? Det har nästan skapnad
            av en kamel.

            Ja, min sann, det är riktigt likt en kamel.

            Mig tyckes det är likt en vessla.

            Ja, rygg har det som en vessla.

            "Tis now the very witching time of night,

            When churchyards yawn, and hell itself breathes ou:
            Contagion to this world.

            Nu är den tid på natten, då det spökar.

            Då kyrkgård gäspar och då helvetet

            Sin pestluft andas över världen ut.

            + Let me be cruel, not unnatural;
            I will speak daggers to her, but use none.

            Grym vill jag vara, icke onaturlig,
            Jag endast talar, icke brukar dolkar.

            = O, my offence is rank, it smells to heaven.
            Min synd är svår, den stinker himmelshögt.

            My words fly up, my thoughts remain below.
            Words without thoughts never to heaven go.

            Upp flyga orden, tanken stilla står,
            Ord utan tanke aldrig himlen når.

            + How now! a rat? Dead, for a ducat, dead!
            Vad nu? En råtta? Den dör - jag håller en dukat - den dör!
            + A king of shreds and patches.
            En kung av trasor och av lumpor.
            + Ogeen: O Hamlet! thou hast cleft my heart in twain.
            Hamlet: O! throw away the worser part of it,

            And live the purer with the other half.

            Min Hamlet, ack,

            Du har mitt hjärta kluvit mitt itu.

            O kasta då den sämre delen bort

            Och lev dess renare med andra halvan.

            « Assume a virtue, if you have it not.
            Tag an en dygd, ifall ni den ej har.
            + I must be cruel, only to be kind.

            Av idel kärlek grym jag vara får.

            «+ A knavish speech sleeps in a foolish ear.

            Ett klyftigt tal sover i dårens öra.

                evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            277

            + How all occasions do inform against me,
            And spur my dull revenge! What is a man,
            If his chief good and market of his time

            Be but to sleep and feed? A beast, no more!

            Så allt, som sker, anklagar mig och sporrar
            min tröga hämnd. - Vad är en människa,
            Om hennes högsta ändamål och goda
            är mat och sömn? - ett kreatur, ej mer.

            + Rightly to be great
            Is not to stir without great argument,

            But greatly to find quarrel in a straw,
            When honour's at the stake.

            Stor är den,

            Som icke rör sig utan stort det gäller,

            Men vet att kämpa storsint om ett halmstrå,
            När äran kallar.

            Come, my coach! Good night, ladies; good night, sweet
            ladies, good night, good night.

            Kör fram! God natt, mina damer! God natt, sköna damer!
            God natt, god natt.

            When sorrows come, they come not single spies,
            But in battalions.

            Ej sorger komma
            Liksom spioner, en och en i sänder,
            Men i skvadron.

            There's rosemary, that's for remembrance; pray, love, remember:
            and there is pansies, that's for thoughts.

            Se, här har du rosmarin, den stärker minnet; jag ber dig
            allrakärasten min, kom mig ihåg! Och där är tankerosor, de
            äro för tanken.

            There is a willow grows aslant the brook
            That shows his hoar leaves in the glassy stream.

            Det står ett pilträd över bäcken lutat
            Och speglar sina gråa löv i vågen.

            Has this fellow no feeling of his business?

            Har då denna karlen ingen känsla av vad han gör?

            The pate of a politician, . . . one that would circumvent God.

            Denna skalle kan hava tillhört en politiker ... En politiker
            som skulle hava velat lura vår Herre själv.

            Alas! poor Yorick. I knew him, Horatio; a fellow of infinite
            jest, of most excellent fancy; he hath borne me on
            his back a thousand times; and now, how abhorred in my
            imagination it is! my gorge rises at it. Here hung those lips
            that I have kissed I know not how oft. Where be your gibes
            now? your gambols? your songs? your flashes of merriment,
            that were wont to set table on a roar? Not one now,
            to mock your own grinning? quite chap-fallen? Now get
            you to my lady's chamber, and tell her, let her paint an
            inch thicks, to this favour she must come.

            ENGELSK

            JA: CITAT [Shakespeare] 278
            ER Ae AE it

            Ack, stackars Yorick! - Jag kände honom, Horatio, en. oändeligt
            lustig, utomordentligt humoristisk karl. Han har väl
            tusende gånger burit mig på sin rygg, och nu, vilken fasa
            för min inbillning! Jag vämjes däråt. Här sutto dessa läppar,
            som jag kysst oräkneliga gånger. Var äro nu dina stickord,
            dina krumsprång, dina visor, dina blixtrande infall,
            som satte hela bordssällskapet i gapskratt? Har du icke ett
            enda kvar till att göra dig lustig över hur fult du nu grinar?
            Alldeles handfallen nu? Gå in i hennes nåds sängkammare
            och säg henne, att om hon också sminkar sig tumstjockt, så
            får hon dock till slut denna fysionomi.

            + Imperious Caesar, dead, and turn'd to clay,
            Might stop a hole to keep the wind away.

            Den store Caesar dog och blev till mull.
            Och täpper nu ett hål för dragets skull.

            + Lay her i' th' earth; and from her fair and unpolluted flesh
            may violets spring! I tell thee, churlish priest, a minist'ring
            angel shall my sister be when thou liest howling.

            Lägg henne ned i jorden! Ur hennes skära, jungfruliga sköte
            violer spire opp! Du ilskna präst, för lammets tron min
            syster står, då du i tandagnisslan ligger.

            + Sweets to the sweet.
            Ljuvt åt den ljuva!

            + Ilov'd Ophelia: forty thousand brothers
            Could not, with all their quantity of love,
            Make up my sum.

            Jag älskade

            Ofelia! Ej fyrtitusen bröder

            Sin kärleks rikedom summera kunde
            Så högt som jag.

            + There's a divinity that shapes our ends,
            Rough-hew them how we will.

            Våra öden ledas av försynen,
            Hur grovt vi än tillyxa dem.

            + This fell sergeant, death,
            Is strict in his arrest.

            Men fiskalen döden.
            Gör kort process.

            + Report me and my cause aright.
            Förtälj mitt ödes skick,
            Rättfärdiga mitt minne.

            + I am more an antique Roman than a Dane.
            Jag är en gammal romare, ej dansk.

            + Horatio, what a wounded name, |: j
            Things standing thus unknown, shall live behind me.

            If thou didst ever hold me in thy heart,
            Absent thee from felicity awhile,

            39

                evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            279 [Shakespeare] ENGELSI

            And in this harsh world draw thy breath in pain,
            To tell my story.

            Horatio, vad skändat namn

            Jag lämnar kvar, om du ej gåtan tyder.
            Om nånsin du mig burit i ditt hjärta,

            Så fjärma dig från himlars fröjd en stund
            Och andas tungt i denna jämmerdalen —
            Förtälj min saga —

            The rest is silence.
            Vad övrigt är, är tystnad.

            Now cracks a noble heart. Good-night, sweet prince,
            And flights of angels sing thee to thy rest!

            O, där brast
            Ett ädelt hjärta! - Dyre prins, god natt!
            Må änglaskaror sjunga dig till ro! —

            King Henry IV, Part I

            + If all the year were playing holidays,
            To sport would be as tedious as to work.

            Om varje dag i året vore helg,
            Så vore nöje lika tungt som möda.

            + It would be argument for a week, laughter for a month, and
            a good jest for ever.

            Det vore ett samtalsämne för en vecka, ett skrattämne för
            en månad och ett lustigt puts i evighet.

            + And for secrecy,
            No lady closer; for I well believe
            Thou wilt not utter what thou dost not know.

            Ingen kvinna tiger
            Så bra som du, ty jag är säker på
            Att du ej talar om vad du ej vet.

            + There live not three good men unhanged in England, and
            one of them is fat and grows old.

            Det finns icke tre raska karlar ohängda i England, och en
            av dem är fet och börjar bli gammal.

            + If sack and sugar be a fault, God help the wicked!
            Om sekt med socker i är en synd, så Gud nåde alla syndare!

            + And all the courses of my life do show
            I am not in the roll of common men.
            Och redan har min hela levnad visat,
            Att jag ej hör till vardagsmänskors antal.

            + I had rather be a kitten and Cry mew.
            Than one of these same metre ballad-mongers.

            Jag ville hellre jama som en katt
            Än vara sådan där rimsmidare.

            EA

            ETTAT ä8o
            ee EE

            +

            Company, villainous company, hath been the spoil of me.

            Sällskap, dåligt sällskap har gjort min ruin.

            I have more flesh than another man, and therefore more
            frailty.

            Du ser, att jag har mer kött och blod än andra människor
            och därför också mer skröplighet.

            Doomsday is near; die all, die merrily.

            Ty domedag är när, dö, dö med gamman!
            For nothing can seem foul to those that win.
            Ty intet synes hemskt för dem som vinna.

            Tut, tut; good enough to toss; food for powder, food for
            powder; they'll fill a pit as well as better: tush, man, mortal
            men, mortal men.

            Tyst, tyst! Goda nog att slå ihjäl; kanonföda, kanonföda! De
            komma att fylla en grav så bra som de som äro mycket bättre.
            Ack, min vän, dödliga människor, dödliga människor!

            Honour pricks me on. Yea, but how if honour prick me off
            when I come on? How then? Can honour set to a leg? No.
            Or an arm? No. Or take away the grief of a wound? Honour
            hath no skill in surgery, then? No. What is honour? A
            word. What is in that word? Honour. What is that honour?
            Air. ÅA trim reckoning! Who hath it? He that died o'
            Wednesday. Doth he feel it? No. Doth he hear it? No. "Tis
            insensible, then? Yea, to the dead. But will it not live with
            the living? No. Why? Detraction will not suffer it. Therefore
            I'll none of it. Honour is a mere scutcheon. And so
            ends my catechism.

            Det är äran, som upplivar mig att gå på. Ja, men om äran
            nu avlivar mig, i det jag går på? Hur går det då? Kan äran
            sätta fast ett ben igen? Nej. Eller en arm? Nej. Eller ta
            bort svedan ur ett sår? Nej. Äran förstår sig således icke
            på kirurgi? Nej. Vad är ära. Ett ord. Vad ligger i ordet ära.
            Vad är den där äran för slag? Luft. Jo, det är en hygglig
            räkning! - Vem har den? Han som dog i onsdags. Kan han
            ta på den? Nej. Hör han den då? Nej. Den är således alldeles
            omärklig? Ja, för den döde. Men lever den icke bland
            de levande? Nej. Varför inte det? Förtalet tillåter det icke;
            därför bryr jag mig inte om den. Äran är bara ett sköldmärke
            på graven, och så slutar min katekes.

            Two stars keep not their motion in one spere.

            Två stjärnor ej i samma ban sig röra.

            + But thought's the slave of life, and life time's fool;

            And time, that takes survey of all the world,
            Must have a stop.

            Dock, tanken är ju livets slav, och livet
            Är tidens narr, och tiden, som bevakar

            All världens lopp, skall taga slut en gång.

            + Lord, Lord, how this world is given to lying!

            40

            Herre min Gud, vad den här världen är fallen för lögn!

                evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            281

            ENGELSK

            King Henry IV, Part II

            + My lord, I was born about three of the clock in the afternoon,
            with a white head and something a round belly. For
            my voice - I have lost it with hallooing and singing of
            anthems.

            Mylord, jag föddes ungefär klockan tre på eftermiddagen,
            med ett vitt huvud och en smula trind mage. Vad min röst
            beträffar - den har jag fördärvat genom att gala och sjunga
            i kyrkan.

            Well, I cannot last ever; but it was always yet the trick of
            our English nation, if they have a good thing, to make it too
            common.

            Nå nå, jag kan inte räcka evigt heller; men det har alltid
            varit ett nationaldrag hos våra engelsmän, - har de något
            gott, så skall det fram i vardagslag.

            I would to God my name were not so terrible to the enemy
            as it is.

            Give Gud, att mitt namn icke vore en sådan skräck för fienden
            som det är!

            Now comes the sweetest morsel of the night, and we must
            hence, and leave it unpick'd.

            Nu kommer just den läckraste biten av natten, och vi måste
            bort utan att få smaka den.

            O sleep! O gentle sleep!

            Nature's soft nurse, how have I frighted thee,
            That thou no more wilt weigh mine eyelids down
            And steep my senses in forgetfulness?

            Sömn, hulda sömn,

            Naturens amma, huru har jag skrämt dig,
            Att du ej mer vill tynga ned mitt öga
            Och doppa mina sinnen i din dvala?

            O! if this were seen,

            The happiest youth, viewing his progress through,
            What perils past, what crosses to ensue,

            Would shut the book, and sit him down and die.

            O, fick man skåda detta, -

            Så lycklig finns ej yngling ens, att ej,

            Om han fick skåda huru allt går till,

            Vad faror svunnit och vad motgång stundar,
            Han slog den boken hop, satt sig att dö! —

            I care not; a man can die but once; we owe God a death.

            Jag frågar, min själ, inte efter'et; - man kan inte dö mer
            än en gång; - vi ä' Gud en död skyldiga.

            He that dies this year is quit for the next.

            Den som dör i år är kvitt för nästa år.

            " Care I for the limb, the thews, the stature, bulk, and big
            assemblence of a man! Give me the spirit.

            SA CCITAT [Shakespeare] 282

            Frågar jag efter lemmar, senor, kroppsbyggnad och bastant
            utseende på en karl! Nej, mod i bröstet skall det vara!

            Lord, Lord, how subject we old men are to this vice of
            lying!

            Herre Gud, så vi, gammalt folk, är fallna för synden lögn!
            A peace is of the nature of a conquest;

            For then both parties nobly are subdu'd
            And neither party loser.

            En fred är ock en art erövring, Nowbray
            Ty båda parterna betvingas ädelt, men ingendera tappar.

            Let us take any man's horses: the laws of England are at my
            commandment.

            Låt oss ta hästar utav vem som helst; Englands lagar lystra
            på mitt kommando.

            + I know thee not old man. Fall into prayers.
            How ill white hairs become
            a fool and jester!
            I have long dreamt of such a kind of man,
            So surfeit-swell'd, so old, and so profane.

            Jag känner dig ej, gamle. Tag din bönbok.
            Ej passa vita hår en narr och gäck!

            Jag drömde länge om en sådan man,

            Så gödd, så gammal och så ogudaktig.

            Presume not that I am the thing I was.

            Tro ej jag är densamme som jag var.

            King Henry V

            + O! for a Muse of fire, that would ascend
            The brightest heaven of invention.

            Tag hit en flamm-sångmö, som kan stiga upp till diktens
            mest stjärnklara himlar!

            + He's in Arthur's bosom, if ever man went to Arthur's bosom.
            A'" made a finer end, went away an it had been any christom
            child; a" parted even just between twelve and one, even at
            the turning o' the tide: for after I saw him fumble with the
            sheets and play with flowers and smile upon his fingers'
            ends, I knew there was but one way; for his nose was as sharp
            as a pen, and a" babbled of green fields.

            Han är i Arthurs sköt, om någonsin en människa kommit
            i Arthurs sköt. Han fick en så vacker ändalykt och gick hädan
            så stilla som ett barn i kristnings-kläder. Han skildes
            hädan presist mellan tolv och ett, just mellan ebb och flod;
            ty när jag så såg honom fumla med lakanen och plocka
            halmstrå och småle mot sina fingerändar, då visste jag att
            det inte kunde gå mer än på ett vis; ty hans näsa var så vass
            som en skrivpenna, och han pratade om grön äng.

            + In peace there's nothing so becomes a man
            As modest stillness and humility;

            41

                evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            283 [Shakespeare] ENGELS!

            But when the blast of war blows in our ears,
            Then imitate the action of the tiger;

            Stiffen the sinews, summon up the blood,
            Disguise fair nature with hard-favour'd rage.

            I fredstid pryder intet så en man

            Som blygsam ödmjukhet och stillsam fromhet,
            Men blåser krigets storm uti vårt öra,

            Då liknen tigern; spännen edra senor

            Och manen blodet fram och höljen över

            En mild natur med bistert raseri.

            I would give all my fame for a pot of ale, and safety.

            Jag ville giva hela min ryktbarhet för ett stop öl och säkerhet.

            Men of few words are the best men.

            Fåordiga män äro de tappraste.

            Every subject's duty is the King's; but every subject's soul
            is his own.

            Varje undersåtes plikt tillhör konungen, men varje undersåtes
            själ tillhör honom själv.

            This day is called the feast of Crispian:

            He that outlives this day and comes safe home,

            Will stand a tip-toe when this day is nam'd,

            And rouse him at the name of Crispian.

            He that shall live this day, and see old age,

            Will yearly on the vigil feast his neighbours,

            And say, "To-morrow is Saint Crispian:"

            Tken will he strip his sleeve and show his scars,

            And say, "These wounds I had on Crispin's day." (——=—-—)
            We few, we happy few, we band of brothers.

            I dag det är Sankt Crispiani dag.

            Den som i dag med livet kommer undan
            Skall stå på tå när denna dagen nämnes
            Och räta sig vid namnet Crispian.

            Den som till kvällen lever och blir gammal
            Skall varje år en helgdagsafton fira

            Och säga: "Crispian det är i morgon",

            Och stryka ärmen upp och visa ärren

            Och säga: "dem fick jag på Crispian." (. . .)
            Vi få, vi lyckligt få, vi bröder alla.

            King Henry VI, Part I

            She's beautiful and therefore to be woo'd;
            She is a woman, therefore to be won.

            Ja, hon är skön, och därför bör jag fria:
            Hon är en kvinna, därför kan hon vinnas.

            Part II
            I will make it felony to drink small beer.

            Jag skall döma den som dricker svagdricka efter missgärningsbalken.

            KA CITAT

            42

            Bort med honom, bort med honom! Han talar latin.

            King Henry VII

            Vain pomp and glory of this world, I hate ye:

            I feel my heart new open'd. O, how wretched

            Is that poor man that hangs on princes' favours!
            There is betwixt that smile we would aspire to,
            That sweet aspect of princes, and their ruin
            More pangs and fears than wars or women have;
            And when he falls, he falls like Lucifer,

            Never to hope again.

            O, världslig ståt och makt, jag hatar er!

            Min själ är född på nytt; o, hur eländig

            Den usling är, som litar uppå furstar!

            Ty mellan furstars ljuva leende,

            Emellan deras nåd och onåd bo

            Mer skräck och kval än krig och kvinnor hava,
            Och faller man - som Lucifer man faller

            För att ej hoppas mer.

            A peace above all earthly dignities,
            A still and quit conscience.

            En frid, som övergår all jordisk ära —
            Ett lugnat samvete.

            Cromwell, I charge thee, fling away ambition:
            By that sin fell the angels.

            Cromwell, jag varnar dig, driv högfärd bort;
            Den synden störtar änglar.

            Had I but serv'd my God with half the zeal
            I serv'd my King, he would not in mine age
            Have left me naked to mine enemies.

            Om jag tjänat Gud

            Med hälften av den nit jag ägnat kungen,
            Han hade icke på min ålderdom

            Mig kastat naken ut för oväns hand.

            So may he rest; his faults lie gently on him.
            Han vile så; hans fel ej tynge honom.

            Men's evil manners live in brass: their virtues
            We write in water.

            Medmänniskors synder rista vi i koppar,
            Men deras dygder skriva vi i vatten.

            "Tis cruelty
            To load a falling man.

            Det är grymt att lägga
            På bördan last.

            284
            DD

            " Away with him, away with him! He speaks Latin.

                evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            285 ENGELSFE

            King John
            + For new-made honour doth forget men's names.
            Nybakad adel glömmer namn så lätt.
            + Mad world! mad kings! mad composition!
            Tokiga kungar! Tokig fred och tokigt allt!

            " Well, whiles I am a beggar, I will rail,
            And say there is no sin, but to be rich;
            And, being rich, my virtue then shall be,
            To say there is no vice, but beggary.

            Gott! Såsom jag nu är en tiggare,

            Så vill jag bli bespottare och säga

            Att rikedom bland synder är den största;
            Men blir jag rik, så skall min lösen bli:
            Det finns ej större synd än tiggeri.

            Here I and sorrows sit;
            Here is my throne, bid kings come bow to it.

            Kring mig och mina sorgers majestät
            Må kungar sig församla.

            Life is as tedious as a twice-told tale,
            Vexing the dull ear of a drowsy man.

            Odrägligt livet är liksom en saga
            Två gånger pladdrad i det trötta örat.
            På sömnig man.

            + The spirit of the time shall teach me speed.

            Mig tidens ande skyndsambhet skall lära.

            + It is the curse of kings to be attended
            By slaves that take their humours for a warrant

            To break within the bloody house of life.

            Det är ett konungarnas syndastraff
            Att hava slavar, som av deras lynnen
            Sig taga fullmakt till att inbrott göra
            I livets hem, det blodiga.

            + How oft the sight of means to do ill deeds
            Makes ill deeds done!

            Hur ofta ske ej onda dåd, allenast
            För det vi verktyg se att illa göra!

            I beg cold comfort.

            Jag begär blott kylans tröst.

            " This England never did, nor never shall,

            Lie at the proud foot of a conqueror,
            But when it first did help to wound itself.

            Ej låg ännu och skall ej heller ligga
            För segrarns stolta fot det gamla England,
            Förrn först det vapen vänt emot sig själv.

            '43

            [Shakespeare]
            RN er

            Julius Caesar

            Speak; Caesar is turn'd to hear.

            Tala; Caesar hör.

            Beware the ides of March.

            Tag dig i akt för Idus Marti.

            He is a dreamer; let us leave him: pass.
            En drömmare! Låt honom gå. - Kom nu.

            W hy, man, he doth bestride the narrow world
            Like a Colossus, and we petty men

            Walk under his huge legs, and peep about

            To find ourselves dishonourable graves.

            Men at some time are masters of their fates:
            The fault, dear Brutus, is not in our stars,

            But in ourselves, that we are underlings.

            Ja, över denna trånga världen går han
            Som en koloss; vi stackars småfolk vandra
            Emellan jättens ben och titta fram

            För att utleta oss en neslig grav.

            Sitt öde kan man stundom skapa själv.

            Ej felet, Brutus, bor hos våra stjärnor
            Men hos oss själva, om vi duka under.

            Let me have men about me that are fat;
            Sleek-headed men and such as sleep o' nights;
            Yond' Cassius has a lean and hungry look;

            He thinks too much: such men are dangerous.

            Jag vill se feta människor omkring mig,
            Slätkammat folk, som sova gott om natten;
            Den Cassius har en mager, hungrig uppsyn;
            Han tänker mycket; sådant folk är farligt.

            + For mine own part, it was Greek to me.
            Vad mig beträffar, - för mig var det grekiska.

            + It is the bright day that brings forth the adder;
            And that craves wary walking.

            Av middagssolen lockas ormen fram,
            Då får man varsamt gå.

            + Between the acting of a dreadful thing
            And the first motion, all the interim is
            Like a phantasma or a hideous dream.

            Från första tanken på en ryslig gärning,
            Till dess den görs, är hela mellantiden
            Lik en fantom, en dröm av ångest full.

            + Cowards die many times before their deaths;

            The valiant never taste of death but once.

            Of all the wonders that I yet have heard,

            It seems to me most strange that men should fear;
            Seeing that death, a necessary end,

            Will come when it will come.

            286

                evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            287 [Shakespeare]

            En feg dör många gånger, förr'n han dör,
            Den tappre smakar endast en gång döden.
            Bland alla underting, jag hittills hört,
            Förundrar det mig mest, att mänskor bäva
            Och veta dock, att döden oundviklig,
            Skall komma, när den kommer.

            Caesar: The ides of March are come.
            Soothsayer: Ay, Caesar; but not gone.

            Nå, sdus Martti har ju kommit.
            Ja, Caesar; men är ännu ej förbi.

            Cassius: How many ages hence
            Shall this our lofty scene be acted o'er,
            In states unborn, and accents yet unknown!

            ENGELS!I

            Brutus: How many times shall Caesar bleed in sport.

            Hur fjärran uti tiden

            Skall icke detta höga skådespel
            Ges om igen i än ej födda stater
            Och än ej kända språk!

            Hur mången gång
            Skall icke Caesar blöda om på lek.

            + O mighty Caesar! dost thou lie so low?
            Are all thy conquests, glories, triumphs, spoils,
            Shrunk to this little measure?

            O store Caesar, ligger du så lågt?
            Och alla dina segrar, härligheter,
            Triumfer och krigsbyten, hava de
            Krympt hop till denna trånga rymd?

            + Shall in these contines with a monarch's voice
            Cry Havoc!" and let slip the dogs of war.

            Och med en härskarstämma ropa: "mord!"
            Och släppa krigets galna hundar lösa.

            + For Brutus is an honourable man;
            So are they all, all honourable men.

            Ty Marcus Brutus är en ärans man.
            Ja alla, alla ä' de ärans män —

            + This was the most unkindest out of all.

            Den stöten var
            Den grymmaste av alla.

            + I had rather be a dog, and bay the moon,
            Than such a Roman.

            Jag vore hellre då en hund, som skällde
            På månen, än en sådan Romare.

            + There is a tide in the affairs of men,
            Which, taken at the flood, leads on to fortune;
            Omitted, all the voyage of their life
            Is bound in shallows and in miseries.

            [KA -ETTAT

            288

            RA

            44

            Det ges en ebb och flod i mänskors öden;
            Begagnad, leder floden fram till lyckan,
            Försummad, strandar livets hela resa

            På grund och blinda klippor och elände.

            If we do meet again, why, we shall smile!
            If not, why then, this parting was well made.

            Om nånsin mer vi råkas - ja, då le vi;
            Om ej - nå väl, då är vårt avsked gjort.

            Hysterica passio - down, thou climbing sorrow,
            Thy element's below.

            Ned galla! Ned, du kval, som stiger uppåt!
            Ditt hem är längre ned.

            And let not women's weapons, water-drops
            Stain my man's cheeks!

            Ej kvinnovapen, vattendroppar, fläcke
            Min mannakind.

            This was the noblest Roman of them all.
            Han var den bästa Romarn bland dem alla.
            His life was gentle, and the elements

            So mix'd in him that Nature might stand up
            And say to all the world, "This was a man!"
            Mild var hans levnad, och grundämnena

            Så blandade i honom, att naturen

            Väl kunde träda fram och säga världen:
            "Det var en man!"

            King Lear
            Nothing will come of Nothing. Speak again.

            Av intet intet blir, giv annat svar!

            An admirable evasion of whoremaster man, to lay his goatish
            disposition to the charge of a star!

            En härlig undflykt för den liderlige, att kunna skylla på
            en stjärna, då han tillfredsställer sin bocknatur.

            Lear: Dost thou call me fool, boy?

            Fool: All thy other titles thou hast given away; that thou
            wast born with.

            Kallar du mig narr, pojke?
            Alla dina andra titlar har du skänkt bort,
            med den är du född med.

            Ingratitude, thou marble-hearted fiend,
            More hideous when thou show'st thee in a child
            Than the sea-monster.

            Otacksamhet, du marmorhårda djävul,
            Mer avskyvärd än något havsvidunder,
            När du dig uppenbarar i ett barn.

                evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            289 ENGELS

            " O, let me not be mad, not mad, sweet heaven!
            Keep me in temper; I would not be mad!

            O låt mig ej bli galen, ej bli galen,
            Allgode himmel! Skydda mitt förnuft;
            Ack, galen vill jag inte bli.

            + Blow, winds, and crack your cheeks! rage! blow!
            You cataracts and hurricanoes, spout
            Till you have drench'd our steeples, drown'd the cocks!
            You sulphurous and thought-executing fires,
            Vaunt-couriers to oak-cleaving thunderbolts,

            Singe my white head! And thou, all-shaking thunder
            Strike flat the thick rotundity o' the world!

            Crack nature's moulds, all germens spill at once
            That make ingrateful man!

            Blås, vind! Spräng dina kinder! Rasa! Blås!
            Störtskurar och orkaner, spruten regn,

            Till dess klockstaplar och tornspiror drunkna!
            Tanksnabba svavelbloss, ni förebud

            Åt tordönsviggarna, som ekar splittra,

            Sved av grå håren! Du världsskakar-åska,

            Slå klotets buktning jämn och slät; spräck sönder
            Naturens former! Spill med ens all säd,

            Varav den otacksamma mänskan alstras!

            + Rumble thy bellyful. Spit, fire; spout, rain.
            Nor rain, wind, thunder, fire, are my daughters.
            I tax not you, you elements, with undkindness.

            Ryt utav hjärtats grund! Spy, låga! Spotta, regn!
            Regn, ljungeld, storm ej äro mina döttrar.

            Jag klagar er ej an, I elementer,

            För någon otack.

            + Here I stand, your slave,
            A poor, infirm, weak and despis'd old man.

            Här står jag som en slav,
            En stackars bräcklig, svag, föraktad gubbe.

            + I am a man more sinn'd against than sinning.

            Jag är en man, mot vilken syndat är
            Mer, än jag syndat.

            " The prince of darkness is a gentleman.
            Mörksens furste är adelsman.

            + Child Roland to the dark tower came,
            His word was still, Fie, foh, and fum,
            I smell the blood of a British man.

            Riddar Roland kom till det mörka torn;
            Han sade ej mer än: - H! Fy! Pah!
            Här luktar blod av en brittisk man.

            " I am tied to the stake, and I must stand the course.

            Jag står vid pålen, måste tåla hetsen.

            +
            The worst is not,
            $0 long as we can say, "This is the worst".

            KA CITAT [Shakespeare] 290

            Värst är det ej,
            Så länge man kan säga: "nu är värst".

            " As flies to wanton boys, are we to the gods;
            They kill us for their sport.

            Vi äro just för gudarna vad flugan
            För ystra pojkar är; de slå ihjäl oss
            För ro skull blott.

            + Wisdom and goodness to the vile seem vile;
            Filths savour but themselves.

            Visdom och dygd föraktas av de onda;
            Smuts älskar smuts.

            + Itis the stars,
            The stars above us, govern our conditions.

            Stjärnorna,
            Ja, stjärnorna, de styra våra öden.

            " Ay, every inch a king.
            Jo, var tum en kung.

            + When we are born we cry that we are come
            To this great stage of fools.

            Då vi föddes,
            Begräto vi vår lott att hava kommit
            Till denna stora skådeplats för narrar.

            + I am a very foolish fond old man.

            Jag är
            En mycket gammal, svag och barnslig man.

            + Men must endure
            Their going hence, even as their coming hither:
            Ripeness is all.

            Man måste tåla
            Sin bortgång hädan, som sin ankomst hit.

            Att vara mogen, det är allt.
            + Come, let's away to prison;
            Kom, låt oss gå i häkte.

            We two alone will sing like birds i' the cage:
            When thou dost ask me blessing, I'll kneel down,
            And ask of thee forgiveness: and we'll live,

            And pray, and sing, and tell old tales, and laugh
            At gilded butterflies and hear poor rogues

            Talk of court news; and we'll talk with them too,
            W ho loses, and who wins; who's in, who's out;
            And take upon 's the mystery of things,

            As if we were God's spies.

            Som tvenne fåglar i en bur vi två

            Då skola sjunga. Om av mig du äskar
            Välsignelse, knäböjer jag och beder
            Om din förlåtelse. Så leva vi,

            45 i

                evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            201 [Shakespeare] ENGELSK

            Bedja och sjunga och berätta sagor

            Och le åt gyllne fjärlar, höra på,

            Hur fattigt folk berättar nytt från hovet,
            Och prata själva med: om vem som faller,
            Och vem som stiger, vinner eller tappar,

            Och se så visa ut, som om vi vore
            Guds sändebud.

            " The gods arte just, and of our pleasant vice
            Make instruments to plague us.

            Rättfärdig himlen är; av våra lustar
            Den gör sig verktyg att oss gissla med.

            + The wheel is come full circle;
            I am here.

            Mitt ödes hjul har rullat
            Sin omkrets ut.

            > But his flaw'd heart —

            Alack, too weak the conflict to support! —

            "Twixt two extremes of passion, joy and grief,
            Burst smilingly.

            Men ack, hans hjärta, allt för svagt att kämpa
            Med två motsatta känslor, fröjd och kval,
            Brast med ett leende.

            + Howl, howl, howl, howl! O, you are men of stones!

            Had I your tongues and eyes, I'd use them so
            That heaven's vault should crack.

            Tjut, tjut, tjut, tjut! O, vilka män av sten!
            Om era tungor blott och era ögon

            Jag hade i mitt våld,

            Jag sprängde himlavalvet med min jämmer!

            + Her voice was ever soft, gentle, and low - an excellent thing
            in woman.

            Hennes röst var alltid låg, ljuvlig och mild: En härlig sak
            hos kvinnan.

            " And my poor fool is hang'd! No, no, no life!
            W hy should a dog, a horse, a rat, have life,
            And thou no breath at all? Thou'lt come no more,
            Never, never, never, never, never!
            Pray you, undo this button.

            Min stackars flicka strypt! - Nej, intet liv!
            Vi skall en häst, en hund, en råtta leva
            Och du ej andas alls?

            Ack, aldrig mera kommer du igen!

            Nej, aldrig, aldrig, aldrig, aldrig, aldrig!
            Knäpp denna knappen upp!

            + Vex not his ghost: O! let him pass; he hates him
            That would upon the rack of this tough world
            Stretch him out longer.

            Kvälj ej hans ande; fare den i frid!
            Den älskar honom ej, som längre vill
            På världens hårda pinbänk sträcka honom.

            SALE IT ATT

            292

            (Er AA RA ENA AR rr

            Lowve's Labour's Lost

            " When daisies pied and violets blue

            And lady-smocks all silver-white

            And cuckoo-buds of yellow hue

            Do paint the meadows with delight,

            The cuckoo then, on every tree,

            Mocks married men; for thus sings he, Cuckoo;
            Cuckoo, cuckoo; O, word of fear,

            Unpleasing to a married ear!

            Då kattfot röd och sippa blå

            Och liten lilja, silvervit,

            Och kucku-ros med guldstoft på
            I gräset nicka hit och dit,

            Då börjar göken i sin topp

            För äkta män ta visan opp:
            Kucku,

            Kucku, kucku; vad fasligt ljud
            För den som tagit sig en brud!

            Macbeth

            First Witch: When shall we three meet again?
            In thunder, lightning, or in rain?

            Second Witch: When the hurly-burly's done,
            When the battle's lost and won.

            När bestämmes härnäst våra mötesstunder,
            I regn, i storm eller blixt och dunder?

            När larmet är slut, när striden förbrunnit,
            När slaget förlorat är och vunnit.

            Fair is foul, and foul is fair:
            Hover through the fog and filthy air.

            Styggt är vackert och vackert styggt;
            Genom moln och dimmor segla vi tryggt.

            W hat bloody man is that?
            Vem kommer blodig där?
            So foul and fair a day I have not seen.
            En dag så skön, - så ful, jag än ej såg.

            If you can look into the seeds of time

            And say which grain will grow and which will not,

            Speak then to me, who neither beg nor fear
            Your favours nor your hate.

            Om uti tidens sådd I kunnen se,

            Vad korn som multnar och vad korn som gror,

            Så svaren mig!

            Jag varken tigger eller fruktar för
            Gunst eller hat av er.

            What! can the devil speak true?

            Vad? Månne djävulen kan tala sanning?

                evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            293

            + Come what come may,
            Time and the hour runs through the roughest day.

            Ske vad som helst! En dag kan vara svår,
            Men genom värsta dag dock timman. går.

            Nothing in his life
            Became him like the leaving it; he died
            As one that had been studied in his death

            To throw away the dearest thing he owned
            Ås '"twere a careless trifle.

            Ej något i hans liv
            Befanns så skönt som sättet att det lämna;

            Han dog likt den, som har sin död studerat
            Och kastar bort det käraste han äger
            Liksom en småsak.

            + Stars, hide your fires.

            Ni stjärnor, slockna.

            Glamis thou art, and Cawdor; and shalt be

            What thou art promis'd. Yet do I fear thy nature;
            It is too full o' the milk of human kindness

            To catch the nearest way; thou wouldst be great,
            Art not without ambition; but without

            ENGELS

            The illness should attend it; what thou wouldst highly,

            That thou wouldst holily; wouldst not play false,
            And yet wouldst wrongly win.

            Du Glamis är och Cawdor, och skall bli

            Vad dig är sagt. - Dock räds jag för ditt lynne;
            Det är för fullt av mänskokärleks mjölk

            Att närmsta vägen ta. Du vill bli stor,

            Har ärelystnad nog, dock felas ondskan,

            Som är dess följesven. Vad varmt du åtrår,

            Du åtrår fromt; vill icke spela falskt,

            Men dock med orätt vinna.

            Come, thick night,
            And pall thee in the dunnest smoke of hell,
            That my keen knife see not the wound it makes,

            Nor heaven peep through the blanket of the dark,
            To cry "Hold, hold!"

            Kom, dunkla natt,

            Svep in dig uti avgrunds svarta rök,
            Ått ej min vassa kniv må se det sår,
            Som den skall ge, ej heller himlen titta

            Igenom mörkrets täcke fram och ropa:
            "Håll, håll!"

            Your face, my thane, is as a book where men
            May read strange matters.

            Ert anlete, min than, är likt en bok,
            Där man kan läsa underliga ting.

            Duncan: This castle hath a pleasant seat; the air

            Nimbly and sweetly recommends itself
            Unto our gentle senses.

            Banquo: This guest of summer,

            KA CITAT [Shakespeare] 294
            SB la a Ae aa Sn On så sr

            47

            The temple-haunting martlet, does approve
            By his lov'd mansionry that the heaven's breath
            Smells wooingly here: no jutty, frieze,

            Buttress, nor coign of vantage, but this bird
            Hath made his pendent bed and procreant cradle:

            Where they most breed and haunt, I have observ'd,
            The air is delicate.

            Ett vackert läge detta slottet har,
            Och luften känns mot våra tjusta sinnen
            Smeksam och mild.

            Ja, svalan, sommargästen,

            Som far kring tempeltinnar, visar ock

            Med sina trevna bon, att himlens anda

            Här doftar älskligt. Ingen pelare,

            Fris, utsprång eller vinkel, där ej hon

            Har gjort en hängbädd, sina små en vagga;
            Där denna fromma fågel trivs och häckar —
            Det har jag märkt - är luften mild.

            If it were done when 'tis done, then 'twere well
            It were done quickly: if the assassination
            Could trammel up the consequence, and catch
            With his surcease success; that but this blow
            Might be the be-all and the end-all here,

            But here, upon this bank and shoal of time,
            We'd jump the life to come.

            Vore det därmed gjort, när det är gjort,
            Då vore väl, om snart det vore gjort!

            Om mordet kunde varpa medgång ensamt,
            Och följderna ej komme med i noten;

            Så att min dolkstöt

            Här vore ett och allt och därmed slut,

            Blott här på detta tidens smala näs,
            Då brydde mig ej livet efter detta.

            I have no spur

            To prick the sides of my intent, but only
            Vaulting ambition, which o'er-leaps itself,
            And falls on th' other.

            Jag har ingen sporre

            Som hugger i min viljas sidor - endast
            Min ärelystnad, som vill upp, tar sats,
            Men tumlar över på den andra sidan.

            Now o'er the one half-world

            Nature seems dead, and wicked dreams abuse

            The curtain'd sleep; witcheraft celebrates

            Pale Hecate's offerings; and wither'd murder,
            Alarum'd by his sentinel, the wolf,

            Whose howl's his watch, thus with his stealthy pace,
            With Tarquin's ravishing strides, toward his design
            Moves like a ghost. Thou sure and firm-set earth,
            Hear not my steps, which way they walk, for fear å
            The very stones prate of my whereabout, j
            And take the present horror from the time, p
            Which nows suits with it. Whiles I threat he lives:
            Words to the heat of deeds too cold breath gives.

            I go, and it is done; the bell invites me.

            Hear it not, Duncan; for it is a knell

            That summons thee to heaven or to hell.

            S

                evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            295 [Shakespeare] ENGELS!

            Naturen nu
            Tycks död på halva jorden; onda drömmar

            Sitt spel bak ögonlockens förlåt börja.

            Nu firar häxeriet sin offerhögtid

            Åt bleka Hecate, och skrumpna mordet,
            Uppskrämt av ulvens tjut, som är dess skyltvakt,
            Framsmyger - som Tarquinius i sin brånad —
            Med långa, tysta nidingssteg så här,

            Ett spöke likt. - Du säkra, fasta jord,

            Hör ej på mina fjät vad väg de taga,

            Att icke själva stenarna må skvallra

            Om mitt "varthän" och plundra denna stund
            Uppå den fasans tystnad, som den ägnar! —
            Än hotar jag - och än han är ej död:

            Ord ge för kylig fläkt åt handlings glöd.

            Jag går, och det är gjort; mig klockan kallar.
            Hör ej, o Duncan, din gravklockas ljud,

            Som kallar dig till satan eller Gud!

            Methought I heard a voice cry, "Sleep no more!
            Macbeth does murder sleep," the innocent sleep,
            Sleep that knits up the ravell'd sleave of care,
            The death of each day's life, sore labour's bath,
            Balm of hurt minds, great nature's second course,
            Chief nourisher in life's feast.

            Mig tycktes, att en röst jag hörde ropa:

            "Sov icke mer! Macbeth lönnmördar sömnen" —
            Den helga sömnen, den oskyldiga,

            Som löser upp bekymrens hårda knutar,

            Var levnadsdags välkomna död, det bad,

            Som friskar upp en kropp av mödan krossad,
            Den balsam, som åt själens sår ger lisa,
            Naturens egen ro

            Och bästa rätten uppå livets bord.

            + Glamis hath murder'd sleep, and therefore Cawdor
            Shall sleep no more, Macbeth shall sleep no more!

            Glamis har mördat sömnen!
            Och därför skall ej Cawdor sova mer,
            Macbeth ej sova mer.

            + ÅA little water clears us of this deed.
            En smula vatten avtvår denna synd.

            It provokes the desire, but it takes away the performance.
            Therefore much drink may be said to be an ezuivocator
            with lechery.

            Det hjälper fram begärelsen, men det stjäl undan förmågan.
            Man skulle kunna säga, att ett gott rus bär sig åt som en
            lagvrängare med älskogen.

            + Had I but died an hour before this chance,
            I had liv'd a blessed time; for, from this instant,
            There's nothing serious in mortality:
            All is but toys; renown and grace is dead,

            The wine of life is drawn, and the mere lees
            Is left this vault to brag of.

            O, att jag dött
            En timma före denna händelse!

            KA CITAT 296

            ST SSSSORESENNNNSNNSNNONNSNNNRNRSNNNem er

            Jag levat salig då. Ty hädanefter

            Finns ingenting allvarligt mer på jorden:
            Flärd alltihop! Förbi med nåd och ära!
            Utspillt är livets vin, - ej mer än dräggen
            Finns kvar att yvas över.

            + Where we are,
            There's daggers in men's smiles; the near in blood,
            The nearer bloody.

            Här på stället
            Bo dolkar uti varje leende,
            Och närmst i blod är blodigheten närmst.

            + I must become a borrower of the night
            For a dark hour or twain

            Så måste jag väl låna
            En dunkel timma eller två av natten.

            > Things bad begun make strong themselves by ill.
            Synd endast genom synd sig vinner styrka.

            Duncan is in his grave;
            After life's fitful fever he sleeps well.

            Duncan är i graven.
            Han sover efter livets feber sött.

            + The times have been,
            That, when the brains were out, the man would die,
            And there an end; but now they rise again,
            With twenty mortal murders on their crowns,
            And push us from our stools: this is more strange
            Than such a murder is.

            Slog man då för tiden

            En karl, så hjärnan bräcktes ut, så dog han,
            Och därmed väl. Nu stå de upp igen

            Med tjugo dödssår uti sina pannor

            Och stöta oss från våra stolar. Det

            Är mera sällsamt än ett sådant mord.

            + What man dare, I dare;
            Approach thou like the rugged Russian bear,
            the arm'd rhinoceros or the Hyrcan tiger,
            Take any shape but that, and my firm nerves
            Shall never tremble.

            Allt vad en man kan våga, vågar jag:

            Kom mot mig som en ruggig, lappländsk björn,
            Väpnad rhinoceros, hyrkanisk tiger,

            Tag vad gestalt som helst, blott icke denna,

            Och mina nerver skola icke skälva.

            Upon the corner of the moon
            There hangs a vaporous drop profound;
            I'll catch it ere it come to ground.

            På månens horn är hängande
            En ångig, olycksdiger droppe;
            Jag far och fångar den däroppe.

                evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            297 ENGELSI

            + And you all know, security
            Is mortals" chiefest enemy.

            Och säkerhet är, som I veten,
            Den synd som störtar mänskligheten.

            « Double, double toil and trouble;
            Fire burn, and cauldron bubble.

            Fördubbla mödan, mödan fördubbla;
            Heta kittel, sjud och bubbla!

            Eye of newt and toe of frog,
            Wool of bat and tongue of dog.

            Sjökräksöga, grodehand,
            Läderlappsöga och hundetand.

            A deed without a name.
            En gärning utan namn.

            Be bloody, bold, and resolute; laugh to scorn

            The power of man, for none of woman born
            Shall harm Macbeth.

            Var blodig, djärv och fräck, och du skall vinna
            På mänskomakt, ty ingen född av kvinna
            Macbeth kan skada.

            > The night is long that never finds the day.
            Den natt, som aldrig dagas, räcker till.

            & Macbeth shall never vanquish'd be until
            Great Birnam wood to high Dunsinane hill
            Shall come against him.

            Macbeth av ingen övervinnas kan,
            Förr'n Birnams skog mot höga Dunsinan
            Framrycker hotfullt.

            + The weird sisters.
            (Såg du) trollsystrarna?
            > Angels are bright still, though the brightest fell.

            Än skina änglar klart, ehuruväl
            Den klaraste utav dem alla föll.

            " What! man; ne'er pull your hat upon your brows;
            Give sorrow words: the grief that does not speak
            Whispers the o'er-fraught heart, and bids it break.

            Nej, karl, drag icke hatten ned i pannan:
            Giv smärtan ord: den sorg, som målet mister,
            Det kvalda hjärtat pinar, tills det brister.

            " Out, damned spot! out, I say!

            Bort, fördömda fläck, bort, säger jag!

            " All the perfumes of Arabia will not sweeten this little hand.

            2 Ö-— EE

            SA-OTTAT [Shakespeare] 298

            Alla Arabiens vällukter skulle ej kunna rena denna lilla
            hand.

            Those he commands move only in command,
            Nothing in love; now does he feel his title
            Hang loose about him, like a giant's robe
            Upon a dwarfish thief.

            De, som han befaller,

            Av fruktan lyda, ej av böjelse.

            Nu känner han sin kungatitel hänga
            Kring honom lös, liksom en jättes rock
            Uppå en dvärgväxt tjuv.

            x I have liv'd long enough. My way of life
            Is fall'n into the sear, the yellow leaf;
            And that which should accompany old age,
            As honour, love, obedience, troops of friends,
            I must not look to have.

            Jag levat länge nog. Min levnads bana
            Går in på hösten och det gula lövet;

            Och det, som skulle beledsaga åldern —
            Bli ärad, älskad, lydd, av vänner hyllad —
            Kan jag ej vänta mig.

            + I have supp'd full with horrors.

            Min kvällsvardsgäst har själva fasan varit.

            + She should have died hereafter;
            There would have been a time for such a word.
            To-morrow, and to-morrow, and to-morrow,
            Creeps in this petty pace from day to day,
            To the last syllable of recorded time; |
            And all our yesterdays have lighted fools
            The way to dusty death. Out, out, brief candle!
            Life's but a walking shadow, a poor player,
            That struts and frets his hour upon the stage,
            And then is heard no more; it is a tale
            Told by an idiot, full of sound and fury,
            Signifying nothing.

            Hon skulle ha dött en annan gång;

            Men hade väl fått tid för sådant budskap.
            I morgon och i morgon och i morgon!
            Så kryper det så sakta dag från dag

            Till sista stavelsen av livets bok;

            Och varje gårdag har lyst fram en narr
            Till dunkel grav. Ut, ut, du korta ljus!
            En skugga blott, som går och går, är livet;
            En stackars skådespelare, som larmar
            Och gör sig till, en timmas tid, på scenen
            Och sedan ej hörs av. Det är en saga
            Berättad av en dåre; låter stort,

            Betyder intet.

            + I gin to be aweary of the sun,
            And wish th'estate o' th' world were now undone.

            Ring the alarum bell.

            Jag börjar bliva led vid solen; j
            Må gärna hela världen störta ned! 4
            Slå larm! i

                evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            299 [Shakespeare] ENGELSK

            " Blow, wind! come, wrack!
            At least we'll die with harness on our back.

            Du storm, vräk högt fördärvets sjö,
            Jag skall åtminstone i pansar dö.

            Measure for Measure
            + Some rise by sin, and some by virtue fall.

            Synd höjer en»; för dygder andra falla.

            + This will last out a night in Russia,
            When nights are longest there.

            En vinternatt i Ryssland räcker ej
            Till detta målets hörande.

            " Great men may jest with saints; 'tis wit in them,
            But, in the less foul profanation.

            Stort folk med helgon skämta; vad hos er
            En kvickhet är, blir helgerån hos småfolk.

            + Ay, but to die, and go we know not where;

            To lie in cold obstruction and to rot;

            This sensible warm motion to become

            A kneaded clod; and the delighted spirit

            To bathe in fiery floods, or to reside

            In thrilling region of thick-ribbed ice;

            To be imprisoned in the viewless winds,

            And blown with restless violence round about
            The pendant world!

            Ja, men att dö och gå, man vet ej vart,
            Och ligga kall i kistan där och ruttna!
            Den varma, levnadsfriska rörelsen

            En lerklump bli, den njutningssälla anden
            I eldhav bada eller bo och vistas

            Bland massor utav is, som stå och rysa!
            Att vara fängslad i osynlig storm

            Och blåsa med en rastlös häftighet

            Runt kring jordklotet svävande i rymden!

            The law hath not been dead, though it hath slept.

            Ej lagen varit död, fastän den sovit.

            But man, proud man,

            Dress'd in a little brief authority,

            Most ignorant of what he's most assur'd,

            His glassy essence, like an angry ape,

            Plays such fantastic tricks before high heaven
            As makes the angels weep.

            Men mänskan, stolta mänskan,

            Iklädd en kort och liten värdighet,

            Och glömsk utav, vad minst hon borde glömma,
            Sitt väsen skört som glas - lik ilsken apa

            Så tokigt gycklar inför himlen,

            Att änglar gråta.

            That in the captain's but a choleric word
            Which in the soldier is flat blasphemy.

            4 CITAT

            300

            OSS Sr

            50

            Ett vresigt ord, av generalen sagt,
            Blir hädelse, om knekten säger det.

            The miserable have not other medicine
            But only hope.

            I nöden finns ej annat läkemedel
            Än hoppet blott.

            If I must die,
            I will encounter darkness as a bride,
            And hug it in mine arms.

            Skall jag dö
            Så vill jag möta mörkret som en brud
            Och trycka det intill mitt varma hjärta.

            The weariest and most loathed wordly life
            That age, ache, penury, and imprisonment
            Can lay on nature, is a paradise

            To what we fear of death.

            Det tyngsta, mest avskydda jordeliv,
            Som ålder, smärta, armod, fångenskap
            Kan skaffa mänskan, är ett paradis
            Mot det, som vi av döden frukta!

            Take, O take those lips away,

            That so sweetly were forsworn;

            And those eyes, the break of day,

            Lights that do mislead the morn:

            But my kisses bring again, bring again;

            Seals of love, but seal'd in vain, seal'd in vain.

            Bort med dessa läppars par,

            Som så ljuvligt mened svurit;
            Bort med blick, som skär och klar
            Svekfull morgonglans har burit!
            Men min kyss giv mig igen,

            Mig igen,

            Trohetspanten, falska vän,

            Falska vän!

            A man that apprehends death no more dreadfully but as a
            drunken sleep.

            Han är en karl, som icke tycker det vara förfärligare att dö
            än att sova ruset av sig.

            A forted residence 'gainst the tooth of time,
            And razure of oblivion.

            Då den förtjänar att i koppar ristas
            Och så försäkras emot tidens tand
            Och glömskans nötning.

            Let the devil
            Be sometime honour'd for his burning throne.

            Då må man ock
            Hin onde vörda för hans tron av lågor.

            Haste still pays haste, and leisure answers leisure;
            Like doth quit like, and Measure still for Measure.

                evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            301 ENGELSK

            SE rr Af ERAN RR VIA, RT RIE SPÄRR EA Br ERNA Sr en

            Brådska föder brådska och lättja skänker lättja
            Mått kvittar mått och lika kvittar lika.

            The Merchant of Venice

            « I hold the world but as the world, Gratiano;
            A stage where every man must play a part,
            And mine a sad one.

            För mig är världen världen blott, Graziano,
            En skådeplats, där var en har sin roll,
            Och min är sorglig.

            + The devil can cite Scripture for his purpose.
            Fan själv kan tyda Skriften till sin fördel.
            + It is a wise father that knows his own child.

            Det är en vis far, som kan känna igen sitt eget barn.

            " My daughter! O my ducats! O my daughter!
            Fled with a Christian! O my Christian ducats!

            Min dotter! - Mina pengar! - O, min dotter!
            Flydd med en kristen? - Mina kristna pengar!

            + The portrait of a blinking idiot.
            Bilden av en narr, som blinkar åt mig.

            The ancient saying is no heresy:
            "Hanging and wiving goes by destiny."

            Nu först det gamla ordet jag begrep:
            "Man föds till vigselring liksom till rep."

            + Hath not a Jew eyes? hath not a Jew hands, organs, dimensions,
            senses, affections, passion? fed with the same food,
            hurt with the same weapons, subject to the same diseases,
            healed by the same means, warmed and cooled by the same
            winter and summer, as a Christian is? If you prick us, do we
            not bleed? if you tickle us, do we not laugh? if you poison
            us, do we not die? and if you wrong us, shall we not
            revenge?

            Har icke en jude ögon? Har icke en jude händer, lemmar,
            ledamöter, sinnen, tycken, passioner? Lever han icke av
            samma föda, såras han icke av samma vapen, hemsökes han
            icke av samma åkommor, botas han icke med samma läkemedel,
            värmes han icke och kyles av samma vinter och sommar
            som en kristen? Om ni sticker oss, blöda vi icke? Om
            ni kittlar oss, kikna vi icke? Om ni förgiftar oss, dö vi icke?
            Om ni förolämpar oss, skola vi icke hämnas?

            + How sweet the moonlight sleeps upon this bank!
            Here will we sit, and let the sounds of music
            Creep in our ears: soft stillness and the night
            Become the touches of sweet harmony.

            Sit, Jessica; look, how the floor of heaven.

            Is thick inlaid with patines of bright gold:
            There's not the smallest orb which thou behold'st
            But in his motion like an angel sings,

            1$

            ÅA CITAT [Shakespeare] 302
            lots kann enn oe nope oa Hr nen gr rag Reg nd

            Still quiring to the young-eyed cherubins;
            Such harmony is in immortal souls;
            But, whilst this muddy vesture of decay

            Doth grossly close it in, we cannot hear it.

            Hur sött månskenet slumrar där på kullen!
            Här sitta vi och låta tonerna

            I våra öron smyga. Natt och stillhet,

            Hur passande för ljuvlig harmoni!

            Sitt, Jessika! Se där hur himlavalvet

            Är tätt belagt med blanka guldpatener;

            Ej finns den minsta prick, så vitt du ser,
            Som ej i farten sjunger som en ängel

            I kör med rosenkindade keruber.

            Så bor musik i de odödliga,

            Men kan, så länge denna grova stoftdräkt
            Plumpt stänger ut den, ej av oss förnimmas.

            + I am never merry when I hear sweet music.

            Aldrig
            Är jag rätt glad, när jag hör ljuv musik.

            + The quality of mercy is not strain'd,
            It droppeth as the gentle rain from heaven
            Upon the place beneath: it is twice bless'd;
            It blesseth him that gives and him that takes:
            "Tis mightiest in the mightiest: it becomes
            The throned monarch better than his crown;
            His sceptre shows the force of temporal power,
            The attribute to awe and majesty,
            Wherein doth sit the dread and fear of kings;
            But mercy is above this sceptred sway,
            It is enthroned in the hearts of kings,
            It is an attribute to God himself,
            And earthly power doth then show likest God's
            When mercy seasons justice.

            Barmhärtigheten kan ej tvingas fram;

            Hon faller liksom himlens milda regn

            På jorden ned, i dubbelt mått välsignad,
            Välsignande båd" den som ger och får;

            Är maktens mäktigaste kraft och pryder
            Monarken på sin tron långt mer än kronan.
            Hans spira visar endast timligt välde,

            En bild utav det högsta majestät,

            Som bjuder skräck och rädsla inför kungar.
            Men nåden, den är över spirans makt;

            Den har sin tron i konungarnas hjärtan,
            En bild utav gudomligheten själv;

            Och jordisk makt är allralikast Guds,

            När nåden kryddar rätten.

            + In such a night
            Troilus methinks mounted the Troyan walls,
            And sigh'd his soul toward the Grecian tents,
            Where Cressid lay that night.

            En sådan natt

            Steg Troilus helt visst på Trojas murar
            Och suckade sin själ till Greklands tält,
            Där Kressida då låg.

            + The man that hath no music in himself,
            Nor is not mov'd with concord of sweets sounds,

                evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            303 [Shakespeare] ENGELSI

            Is fit for treasons, stratagems, and spoils;
            The motions of his spirit are dull as night,
            And his affections dark as Erebus:

            Let no such man be trusted.

            Den man, som ej inom sig har musik

            Och icke rörs av sköna toners endräkt,

            Är böjd för svek, bedrägeri och rov;

            Hans andes verksamhet är stum som natten,
            Och hans begär så svarta som en avgrund;
            Tro ingen sådan man!

            How far that little candle throws his beams!
            So shines a good deed in a naughty world.

            Hur vitt den lilla flamman strålar kring!
            Så skimrar dygden i en syndig värld.

            The Merry Wives of Windsor

            Here will be an old abusing of God's patience and the
            King's English.

            Här kommer Guds tålamod och kungens engelska att missbrukas
            ordentligt.

            W hy, then the world's mine oyster,
            Which I with sword will open.

            Nej, då skall hela världen bli mitt ostron
            Som jag vill öppna med mitt svärd.

            ÅA Midsummer Night's Dream

            + To live a barren sister all your life,
            Chanting faint hymns to the cold fruitless moon.

            För evigt spärrad in i dunkelt kloster,
            Och sjunga ofruktsam i all din dar
            Till kylig måne dina matta hymner.

            + Over hill, over dale,
            Thorough bush, thorough brier,

            Over park, over pale,
            Thorough flood, thorough fire.

            Över dal, över fjäll,
            Genom skummande vågor,
            Över törnbeväxt häll,
            Genom forsar och lågor.

            Since once I sat upon a promontory,

            And heard a mermaid on a dolphin's back
            Uttering such dulcet and harmonious breath
            That the rude sea grew civil at her song,

            And certain stars shot madly from their spheres
            To hear the sea-maid's music.

            Hur jag en gång på klippan satt vid havet
            Och hörde havsfrun på delfinens rygg

            Så ljuva harmonier andas ut,
            Att vildsint hav blev spakt vid hennes sång

            AN CITAT 304

            Och yra stjärnor tumlade ur banan
            Att lyss till havsfruns toner.

            There sleeps Titania some time of the night,
            Lull'd in these flowers with dances and delight;
            And there the snake throws her enamell'd skin,
            Weed wide enough to wrap a fairy in.

            Där sov Titania mång nattlig stund,

            På blommor vaggad in, sin ljuva blund.
            Där kryper orm ur emaljerat skinn

            Så vitt, att lätt en älva kryper in.

            + You spotted snakes with double tongue,

            Thorny hedge-hogs, be not seen;
            Newts, and blind-worms, do no wrong;

            Come not near our fairy queen.

            Spräcklig orm och ödla grå,
            Bort med er och ner i bo!
            Piggsvin, tassa icke så!

            Schas! Du stör vår drottnings ro.

            + Weaving spiders come not here;
            Hence, you long-legg'd spinners, hence!
            Beetles black, approach not near;
            Worm nor snail, do no offence.

            Spindel, du med långa ben,
            Spinn ditt garn i annan vrå;
            Bort, tordyvel, var ej sen!
            Mask och snigel likaså.

            + Bless thee, Bottom, bless thee! Thou art translated.

            Gud hjälpe dig, Botten! Gud hjälpe dig! Så du är
            transfigurerad.

            + Lord, what fools these mortals be!

            Min Gud, vilka dårar är inte människorna.

            The lunatic, the lover, and the poet,

            Are of imagination all compact:

            One sees more devils than vast hell can hold,

            That is, the madman; the lover, all as frantic,

            Sees Helen's beauty in a brow of Egypt:

            The poet's eye, in a fine frenzy rolling,

            Doth glance from heaven to earth, from earth to heaven;
            And, as imagination bodies forth

            The forms of things unknown, the poet's pen

            Turns them to shapes and gives to airy nothing
            A local habitation and a name.

            Such tricks hath strong imagination,
            That, if it would but apprehend some joy,
            It comprehends some bringer of that joy;
            Or in the night, imagining some fear.

            Poeten, älskaren och galningen

            Av idel fantasi bestå; den ene

            Fler djävlar ser, än helvetet kan rymma;
            Så dåren; älskarn, lika kollrig, ser

            Den sköna Helena i en negrinna.

            I fagert vanvett rullar skaldens öga

            $2

                evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ENGELS:

            30$

            Med blick från sky till jord, från jord till sky;

            Och alltsom fantasien ynglar fram
            Osedda ting, förvandlar skaldens penna

            Till bilder dem och ger åt luftigt intet

            I tid och rum en boning och ett namn.

            Så gycklar övermäktig fantasi

            Att, om den blott förnimmer någon fröjd,
            Så ser den genast den, som fröjden bringar,
            Och skrämmer man sig själv i dunkel natt.

            +» Well roared, Lion.

            Bra vrålat lejon.

            Much Ado About Nothing

            + He is a very valiant trencher-man.
            Han är en mycket tapper tallriks-hjälte.
            + He wears his faith but as the fashion of his hat.
            Det är med hans vänskap som med fasonen på hans hatt.

            " Silence is the perfectest herald of joy: I were but little happy
            if I could say how much.

            Tystnaden är glädjens bästa härold; jag vore inte särskilt
            lycklig, om jag kunde säga, hur lycklig jag är.

            + I was born to speak all mirth and no matter.

            Det är min natur att bara prata tok och inget, som det är
            något bevänt med.

            + There was a star danced, and under that I was born.

            En stjärna höll just då på att dansa, och under den är jag
            född.

            + Sigh no more, ladies, sigh no more,
            Men were deceivers ever;
            One foot in sea, and one on shore,
            To one thing constant never.
            Then sight not so,
            But let them go,
            And be you blithe and bonny,
            Converting all your sounds of woe
            Into Hey nonny, nonny.
            Sing no more ditties, sing no mo
            Of dumps so dull and heavy;
            The fraud of men was ever so,
            Since summer first was leavy.

            Nej, gråt ej, gråt ej, hulda mö,
            Ty alla karlar svika:

            En fot i land, en fot i sjö,

            Men aldrig jämt och lika.

            Låt sorgen gå,

            Och gråt ej så,

            Var glad och sjung och tralla.
            Och byt de kval ur hjärtat gå

            KA CITAT

            [Shakespeare]

            306

            53

            I hejsan, falleralla.

            Ack, sjung ej så, ack, sjung ej så
            Din visa, blek om kinden.

            Ty alla karlars eder gå

            I kapp med sommarvinden.

            Comparisons are odorus.

            Exempla sunt odorosa. (Exemplen luktar.)

            For there was never yet philosopher
            That could endure the toothache patiently.

            Än har ej funnits någon filosof
            Som varit tålig då han tandvärk haft.

            Othello

            Your daughter and the Moor are now making the
            beast with two backs.

            Er dotter och moren nu håller på med att leka
            "djuret med två ryggar".

            I do perceive here a divided duty.
            Jag märker att min lydnad här är delad.

            Do not put me tott,
            For I am nothing if not critical.

            Förmå mig ej därtill;
            Jag är ett intet, om jag ej får häckla.

            To suckle fools and chronicle small beer.
            Att amma narrar och att stå i köket.

            O, beware, my lord, of jealousy;
            It is the green-ey'd monster which doth mock
            The meat it feeds on.

            Svartsjukan, akta er för den, ers nåd;
            Den är ett grönögt vilddjur, som på lek
            Sin godbit pinar.

            Not poppy, nor mandragora,

            Nor all the drowsy sytups of the world,
            Shall ever medicine thee to that sweet sleep
            Which thou ow'dst yesterday.

            Nu kan ej opium, mandragora

            Och hela vida världens slummerdroppar
            Förhjälpa dig till lika ljuvlig sömn,
            Som den du sov i går.

            Farewell the tranquil mind! farewell content!
            Farewell the pumeld troops, and the big wars
            That makes ambition virtue! O, farewell!

            Farewell the neighing steed and and the shrill trump,

            The spirit-stirring drum, th' ear-piercing fife,
            The royal banner, and all quality.

                evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            307 [Shakespeare] ENGELS]I

            Pride, pomp, and circumstance of glorius war!
            And, O you mortal engines, whose rude throats
            The immortal Jove's dread clamours counterfeit,

            Farewell! Othello's occupation's gonel

            Men nu farväl för evigt, mitt sinneslugn! Farväl min fröjd!
            Farväl, hjälmbuskars skog! Du stolta krig,

            Som adlar ärelust till dygd, farväl!

            Farväl, min gnäggande hingst! Farväl trumpetskräll,
            Larmtrummors virvlar, gälla pipors klang,

            Konungsligt svajande baner och all

            Det ärorika krigets pomp och ståt! —

            Och I dödstjänare med öppna gap,

            Som härmen livets herres tordönsbrak,

            O, faren väl! Othello har tjänt ut.

            O wretched fool!

            That liv'st to make thine honesty a vice.

            O monstrous world! Take note, take note, O world!
            To be direct and honest is not safe.

            Jag dåre,

            Som ser min ärlighet till synd förvandlad!
            Du snöda värld! Giv akt, giv akt, o värld!
            Att vara ärlig karl är farlig sak.

            They are not ever jealous for the cause,
            But jealous for they are jealous.

            Ej alltid tarvas orsak; man svartsjuk är
            För det man svartsjuk är.

            My heart is turned to stone; I strike it, and it hurts my hand.

            Mitt hjärta har blivit förvandlat till en sten; det sårar min
            hand, då jag slår emot det.

            The poor soul sat sighing by a sycamore tree,

            Sing all a green willow;

            Her hand on her bosom, her head on her knee,

            Sing willow, willow, willow:

            The fresh streams ran by her, and murmur'd her moans;
            Sing willow, willow, willow:

            Her salt tears fell from her, and soften'd the stones; —
            Sing willow, willow, willow:

            Sing all a green willow must be my garland.

            Vid fikonaträdet satt flickan och grät,

            Sjung vide, gröna vide!

            Med handen på bröstet och huvud mot knä't,
            Sjung vide, vide, vide.

            Och ängsligt sorlade bäcken därvid,

            Sjung vide, gröna vide!

            Och kiseln blev mjuk av gråten så strid,
            Sjung vide, vide, vide!

            Av vide jag skall nu mig binda en krans.

            It is the very error of the moon;

            She comes more near the earth than she was wont,
            And makes men mad.

            Ja, det är säkert månen skulden till;

            Han kommer jorden närmare än vanligt
            Och gör folk galna.

            EA OL AT 308

            + Here is my journey's end, here is my butt,

            54

            And very sea-mark of my utmost sail.

            Här är min resas slut, här är mitt mål,
            Det yttersta sjömärket på seglatsen.

            An honourable murderer, if you will;
            For nought did I in hate, but all in honour.

            En mördare med ära kan du säga;
            Jag intet gjort av hat, men allt för äran.

            Then must you speak
            Of one that lov'd not wisely, but too well;

            Of one not easily jealous, but, being wrought
            Perplexed in the extreme.

            Då kommer ni att tala om en man, |
            Som ej har älskat klokt, men outsägligt;
            En man, som icke alltför lätt blev svartsjuk,

            Men en gång vorden, rasade förfärligt.

            If Cassio do remain,
            He hath a daily beauty in his life
            That makes me ugly.

            Om Cassio blir vid liv,
            Så röjs var dag en skönhet i hans vandel,
            Som gör mig ful.

            King Richard II
            We were not born to sue, but to command.
            Vi föddes ej att be, men att befalla.
            England, bound in with the triumphant sea.
            Ja, England, bundet in i praktfullt hav.
            More are men's ends mark'd than their lives before.
            The setting sun, and music at the close,

            As the last taste of sweets, is sweetest last,
            Writ in remembrance more than things long past.

            Mer än på livet, på dess slut man ser;

            Sol som går ned och toner som förklinga
            Mer än allt annat gå vårt hjärta när,

            Ty ljuvast längst det sista ljuva är.

            Small showers last long, but sudden storms are short;
            He tires that spurs too fast betimes.

            Små skurar hålla ut men störtregn tryter.
            I förtid sporrad är i förtid trött.

            This blessed plot, this earth, this realm, this England.
            Denna välsignade jord, detta rike, detta England.

            Cry woe, destruction, ruin, and decay —
            The worst is death, and death will have his day.

                evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            309 ENGELSK

            Skrik ve, förstöring, fall och nederlag;
            Det värsta, döden: han har ock sin dag.

            = Of comfort no man speak

            Let's talk of graves, of worms and epitaphs;
            Make dust our paper, and with rainy eyes
            Write sorrow on the bosom of the earth.
            Let's choose executors and talk of wills.

            Nämn blott ej ordet tröst,
            Om maskar, grav och gravsten låt oss tala;
            Tag stoft till papper och med ögats regn

            Skriv sorg på jordens barm; ack låt oss tala
            Om testamente, välja sysslomän.

            For God's sake let ut sit upon the ground
            And tell sad stories of the death of kings.

            För Guds skull, låt oss sitta ned på marken
            Förtälja sorgligt tal om kungars död.

            I am sworn brother, sweet,
            To grim Necessity; and he and I
            Will keep a league till death.

            Broder, jag har försvurit mig åt den grymma nödvändigheten.

            Med den skall jag stå i förbund till min död.

            I have been studying how I may compare
            This prison where I live unto the world.

            Jag går och grubblar på hur jag må kunna
            Förlikna detta fängelse med världen.

            King Richard III

            Was ever woman in this humour woo'd?
            Was ever woman in this humour won?

            Har nånsin så till kvinna någon friat?
            Har nånsin så en kvinna blivit vunnen?

            Talk'st thou to me of ifs? Thou art a traitor!
            Off with his head!

            Om, säger du? Du är förrädare. —
            Av med hans huvud.

            I am not in the giving vein to-day.
            Jag ej vid givarlynne är i dag.

            My conscience hath a thousand several tongues,
            And every tongue brings in a several tale,
            And every tale condemns me for a villain.

            Mitt samvete har tusen skilda tungor,
            Och varje tunga för en särskild talan,
            Och varje talan dömer mig till skurk.

            + Conscience is but a word that cowards use,
            Devis'd at first to keep the strong in awe.

            2 Öe——

            ÅA CITAT [Shakespeare] 310

            Samvete är en glosa för pultroner,
            Påhittad först för att de starka tämja.

            + A horse! a horse! my kingdom for a horse!

            En häst, en häst! Mitt rike för en häst!

            Romeo and Juliet

            + O! then, I see, Queen Mab hath been with you. . ..
            She is the fairies' midwife, and she comes
            In shape no bigger than an agate-stone
            On the forefinger of an alderman,
            Drawn with a team of little atomies
            Athwart men's noses as they lie asleep:
            Her waggon-spokes made of long spinner's legs;
            The cover, of the wings of grasshoppers;
            The traces, of the smallest spider's web;
            The collars, of the moonshine's watery beams;
            Her whip, of cricket's bone; the lash, of film;
            Her waggoner, a small grey-coated gnat,
            Not half so big as a round little worm
            Prick'd from the lazy finger of a maid;
            Her chariot is an emty hazel-nut,
            Made by the joiner squirrel or old grub,
            Time out o' mind the fairies' coach-makers.
            And in this state she gallops night by night
            Through lovers" brains, and then they dream of love;
            O'er courtiers' knees, that dream on curtsies straight;
            O'er lawyers' fingers, who straight dream on fees;
            O'er ladies' lips, who straight on kisses dream;
            Which oft the angry Mab with blisters plagues,
            Because their breaths with sweetmeats tainted are.
            Sometimes she gallops o'er a courtier's nose,
            And then dreams he of smelling out a suit;
            And sometimes comes she with a tithe-pig's tail,
            Tickling a parson's nose as a' lies asleep,
            Then dreams he of another benefice;
            Sometimes she driveth o'er a soldier's neck,
            And then dreams he of cutting foreign throats,
            Of breaches, ambuscadoes, Spanish blades,
            Of healths five fathom deep; and then anon
            Drums in his ear, at which he starts and wakes;
            And, being thus frighted, swears a prayer or two,
            And sleeps again. This is that very Mab
            That plats the manes of horses in the night;
            And bakes the elf-locks in foul sluttish hairs,
            Which once untangled much misfortune bodes;
            This is the hag, when maids lie on their backs,
            That presses them and learns them first to bear,
            Making them women of good carriage.

            Åh, då har drottning Mab gjort dig besök.
            Hon féers jordegumma är och kommer,
            Ej större till gestalt än en agat

            I vördig åldermannens fingerring,

            Och åker med ett spann av lätta solgrand
            Tvärs över mänskors näsor där de sova.
            Hjulekrarna av spindelben ä' gjorda,

            Och vagnens tak av skira gräshoppsvingar,
            Och linorna av finsta spindelväv,

            Och selarna av dävna månskensstrålar,

            En syrsas ben är piskans skaft, och snärten

            j

            55

                evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            3 - [Shakespeare] ENGELSK

            En mögelstrimma, kusken är en mygg,

            En liten grårock, hälften ej så tjock

            Som masken klämd ur sömnig flickas finger.
            Kareten ur en hasselnöt är borrad,

            Av snickar Ickor eller mäster Mask,

            Som varit sedan allra äldsta tider
            Vagnmakare uti de féers land.

            Med sådan ståt hon kuskar natt på natt
            Igenom hjärnorna på älskande;

            Då drömma de om kärlek: far kring knäna
            På smidig hovman; drömmer strax om bockning:

            Kring lagmans fingrar; drömmer strax om sportler:

            Kring flickans läppar; strax om kärlek drömmer:
            Men ofta straffas hon av Mab med munsår,
            När andedräkten luktar av pastiller.

            Än far hon i galopp på hovmans näsa;
            Då vädrar han i drömmen opp en titel:

            Än med en borst av tiond-gris hon kittlar

            En prost i näsan då han tar sin lur;

            Då drömmer han om bättre pastorat;

            Än kör hon över nacken på en krigsman,

            Då drömmer han om kniv på oväns strupe,
            Om bräscher, bakhåll, spanska klingor, klunkar
            Fem famnar djupa: - bäst det är, så hör han
            I drömmen trumslag, spritter opp och vaknar
            Och svär en tu'll tre böner till i ångsten

            Och somnar in igen. Se det är Mab,

            Som sammantrasslar hästars man om natten
            Och gör martovor uti osnyggt hår,

            Som, när det redes ut, stor ofärd bådar.

            Hon är den maran, som, när flickor ligga

            På ryggen, plägar rida dem i sömnen

            Och lär dem så att dragas med sin värld.

            + O! she doth teach the torches to burn bright.
            It seems she hangs upon the cheek of night
            Like a rich jewel in an Ethiop's ear;

            Beauty too rich for use, for earth too dear.

            I hennes glans blir själva flamman blind;
            Hon hänger strålande på nattens kind
            Som diamanten uti morens öra,

            En skönhet alltför rik att jord beröra.

            + He jests at scars that never felt a wound.

            But, soft! What a light through yonder window breaks?

            It is the east, and Juliet is the sun.

            Få
            Den ler åt ärr, som aldrig känt ett sår.
            Men tyst, vad strålar genom fönstret där?
            Det östern är, och Julia är solen!

            + O Romeo, Romeo! wherefore art thou Romeo?
            O Romeo, Romeo! Varför är du Romeo?

            + O! swear not by the moon, the inconstant moon,
            That monthly changes in her circled orb,
            Lest that thy prove likewise variable.

            Svär ej vid månen; månen är så flyktig
            Och växlar månatligt sin skivas rund:
            Din kärlek blir då flyktig själv som månen.

            A CITAT

            312

            RONNA

            +

            These violent delights have violent ends,
            And in their triumph die.

            En våldsam fröjd plär våldsam ände taga;
            En dör i sin triumf.

            Come, civil night,
            Thou sober-suited matron, all in black.

            Hulda natt,
            Du tuktiga, svartslöjade matrona.

            Night's candles are burnt out, and jocund day
            Stands tiptoe on the misty mountain tops.

            Ren nattens ljus förbrunnit; munter dag
            På tå sig lyfter över blåa fjäll.

            Tempt not a desperate man.

            Ack, reta icke en förtvivlad man!

            The Taming of the Shrew

            A woman mov'd is like a fountain troubled,
            Muddy, ill-seeming, thick, bereft of beauty.

            En vredgad kvinna liknar upprörd källa,
            Stygg, otäck, grumlig, allt behag berövad.

            Such duty as the subject owes the prince,
            Even such a woman oweth to her husband.

            Som undersåten lyda bör sin furste,
            Så bör ock kvinnan lydig vara mannen.

            The Tempest

            You taught me language; and my profit on't
            Is, I khow how to curse: the red plague rid you,
            For learning me your language!

            Du lärt mig tala; vad jag därpå vunnit,
            Är att jag lärt mig svärja; pest på dig,
            Som lärt mig tala!

            Full fathom five thy father lies;

            Of his bones are coral made:

            Those are pearls that were his eyes:
            Nothing of him that doth fade,

            But doth suffer a sea-change

            Into something rich and strange.
            Sea-nymphs hourly ring his knell:
            Ding-dong.

            Hark! now I hear them, - ding-dong, bell.

            Din far bor djupt, väl famnar sju;
            Hans ben, de ä' koraller;

            Hans ögon äro pärlor nu;

            I havet intet faller,

            Som ej förvandlas i dess flod

                evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            313 ENGELSK

            Till någon kostelig klenod.

            Men havsfrun hon styr dödsklockans sång;
            Lyss, lyss, nu hörs det: bing bingelibång
            Bing, bång!

            When they will not give a doit to relieve a lame beggar,
            they will lay out ten to see a dead Indian.

            De vill inte ge ett runstycke för att hjälpa en lam tiggare,
            men ger ut tio för att se en död indian.

            Misery acquaints a man with strange bedfellows.
            Olyckan skaffar en ofta kuriösa sängkamrater.

            He that dies pays all debts.
            Den som dör, betalar alla sina skulder.

            Our revels now are ended. These our actors,
            As I foretold you, were all spirits and

            Are melted into air, into thin air:

            And, like the baseless fabric of this vision,
            The cloud-capp'd towers, the gorgeous palaces,
            The solemn temples, the great globe itself,
            Yea, all which it inherit, shall dissolve

            And, like this insubstantial pageant faded,
            Leave not a rack behind. We are such stuff
            As dreams are made on, and our little life
            Is rounded with a sleep.

            Nu är vårt lustspel slut; aktörerna,
            som jag har sagt dig, voro andar alla

            Och löstes upp i luft, tunn luft, med ens.
            Och liksom detta bländverk utan kropp,
            Så skola stolta slott, skyhöga torn

            Och tempelvalv, ja själva detta jordklot,
            Med allt vad däri är, en gång försvinna
            Och liksom denna väsenslösa hägring
            Ej lämna efter sig det minsta spår.

            Av samma tyg som drömmar göras av,
            Vi äro gjorda, och vårt korta liv
            Omfamnas av en sömn.

            O brave new world,

            That has such people in't.
            Du sköna nya värld, som är befolkad
            Med sådant folk.

            Troilus and Cressida

            Women are angels, wooing:
            Things won are done; Joy's soul lies in the doing.
            That she belov'd knows nought that knows not this:

            Men prize the thing ungain'd more than it is.

            En ängel kvinnan är,

            Tills ja hon sagt; allt kryddas av begär.
            Den flicka vet ej stort, som icke vet
            Att karl, som icke får, blir alltmer het.

            &

            7

            CITAT [Shakespeare] 314

            O! when degree is shak'd,
            Which is the ladder to all high designs,
            The enterprise is sick.

            O, när rangen skakas —
            Som alla höga planers stege är —
            Då sjuknar bragden!

            Take but degree away, untune that string,
            And hark what discord follows!

            Tag rangen bort, förstäm det strängaspelet,
            Och hör vad missljud följa.

            (Ajax) who wears his wit in his belly, and his guts in his
            head.

            (Ajax), som bär sitt förstånd i sin buk och sina inälvor i sitt
            huvud.

            To be wise, and love,
            Exceeds man's might.

            Klok och kär
            Är ingen dödlig.

            Perseverance, dear my lord,
            Keeps honour bright: to have done, is to hang
            In monumental mockery.

            Ihärdighet, min prins, ger äran glans.

            Att hava något gjort, det är att hänga,

            Ur moden kommen, som ett rostigt pansar
            Bland löjligt skräp.

            Fie, fie upon her!

            There's language in her eye, her cheek, her lip,
            Nay, her foot speaks; her wanton spirits look out
            At every join and motive of her body.

            Fy, den styggan!
            Hos henne tala öga, kind och läpp,

            Ja, själva foten; vällust tittar fram
            Ur varje hennes lem och rörelse.

            What's past, and what's to come, is strew'd with husks
            And formless ruin of oblivion.

            Vad skett och än skall ske är överhöljt

            "Av glömskans hylsor samt formlösa spillror.

            The end crowns all,
            And that old common arbitrator, Time,
            Will one day end it.

            Nå, ändan kröner verket,
            Och den där gamla skiljomannen tiden
            Sin dom väl fäller.

            Words, words, mere words, no matter from the heart.

            Prat, bara prat, men ingenting från hjärtat!

                evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            mm or

            315 [Shakespeare] ENGELSK

            Twelfth Night

            + Is ita world to hide virtues in?
            Är detta en värld i vilken man skall dölja sina företräden?
            + Many a good hanging prevents a bad marriage.

            Mången lycklig repstump förekommer ett olyckligt äktenskap.

            What says Quinapalus? "Better a witty fool than a foolish
            wit."

            Fy, huru säger Quinapalus? Bättre är en vis dåre, än en
            dåraktig vis.

            What is love? "Tis not hereafter;
            Present mirth hath present laughter;
            What's to come is still unsure.

            In delay there lies no plenty,

            Then come kiss me, sweet and twenty;
            Youth's a stuff will not endure.

            Vad är kärlek? Ej ett "sedan!"
            Är du glad, så jollra redan;
            Ovisst är vad komma skall.
            Dröjsmåls dotter heter ånger;
            Kom då, kyss mig tusen gånger,
            Ungdomsstunden snart är all.

            + Sir Toby: Dost thou think, because thou art virtuous, there
            shall be no more cakes and ale?

            Clown: Yes, by Saint Anne, and ginger shall be hot i" the
            mouth too.

            Tror du att, för det du är nykter, här icke skall finnas glödgat
            öl och tilltugg mer i världen?
            Jo, det skall det, vid sankt Anna! Och det så att ingefäran
            skall sveda läpparna på dig.

            + Maria: Marry, sir, sometimes he is a kind of puritan.
            Sir Andrew: O, if I thought that, I'd beat him like a dog!

            Jo, ser ni, han är emellanåt liksom ett slags puritan.
            Visste jag det, så skulle jag smörja upp honom som en hund.

            + Come away, come away, death
            And in sad cypress let me be laid;
            Fly away, fly away, breath:
            I am slain by a fair cruel maid.
            My shroud of white, stuck all with yew,
            O! prepare it.
            My part of death no one so true
            Did share it.

            Kom nu hit, kom nu hit, död.

            I krusflor förvara mig väl;

            Hasta bort, hasta bort, nöd.

            Skön jungfrun har tagit min själ.

            Med svepning och buxbom på kistans lock
            Håll dig färdig;

            Mång trogen har dött, men ingen dock

            Så värdig.

            AA CURAT 316

            + And with a green and yellow melancholy
            She sat like Patience on a monument,
            Smiling at grief.

            I dödsblekt vemod
            Hon satt, lik tålamodet på en grav.
            Och log mot sorgen.

            + If this were play'd upon a stage now, I could condemn it as
            an improbable fiction.

            Vore detta en komedi, så tror jag att jag kasserade den som
            en osannolik uppfinning.

            + When that I was and a little tiny boy,
            With hey, ho, the wind and the rain;
            A foolish thing was but a toy,
            For the rain it raineth every day.
            ES
            A great while ago the world begun,
            With hey, ho, the wind and the rain;
            But that's all one, our play is done,
            And we'll strive to please you every day.

            Och när som jag var en liten smådräng,
            Hållilå, uti storm och i regn,

            Då var mig en bädd icke mer än en säng,
            Förty regnet det regnar var eviga dag
            F=-
            En god stund redan vår värld hållit ut,
            Men det är detsamma; vårt spel är slut.
            Går det bra, ska' vi spela var eviga dag.

            The Two Gentlemen of Verona

            + I have no other but a woman's reason:
            I think him so, because I think him so.

            Alla flickors skäl;
            Jag tycker så, för det jag tycker så.

            O, how this spring of love resembleth
            The uncertain glory of an April day.

            O, hur liknar icke kärleks vår
            De falska solskensdagar i april.

            The Winter's Tale

            I would there were no age between ten and three and twenty,
            or that youth would sleep out the rest; for there is nothing
            in the between but getting wenches with child, wronging
            the ancientry, stealing, fighting.

            Det vore väl, om det icke vore någon ålder emellan tio och
            tre och tjugo, eller om ungdomen ville sova bort den; ty på
            mellantiden är det aldrig annat än skaffa flickor barn, göra
            gammalt folk förargelse, stjäla och slåss.

            + Daffodils,
            That come before the swallow dares, and take
            The winds of March with beauty; violets dim,

                evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            317 ENGELS

            But sweeter than the lids of Juno's eyes
            Or Cytherea's breath; pale prime-roses,
            That die unmarried, ere they can behold
            Bright Phoebus in his strength, - a malady
            Most incident to maids; bold oxlips and
            The crown imperial; lilies of all kinds,
            The flower-de-luce being one.

            Narcisser,

            Som komma förr än svalan törs och fängsla
            Marsvinden med sin glans; violer, dunkla,
            Men ljuvare än Junos ögonlock

            Och Cypris' andedräkt; gullvivor, bleka,
            Som dö ogifta, förrn de hunnit skåda
            Solguden i hans strålars kraft, ett ont

            Som flickor ofta röna; stolts aurikler

            Och kejsarkronan, alla sorters liljor,
            Svärdsliljan också!

            Though I am not naturally honest, I am so sometimes by
            chance.

            Fastän jag inte är av naturen ärlig, är jag det ibland av en
            slump.

            Let me have no lying; it becomes none but tradesmen.

            Låt mig slippa lögn; det anstår bara handelsmän.

            GEORGE BERNARD SHAW
            1856-1950

            Candida
            I'm only a beer teetotaller, not a champagne teetotaller.
            Jag är absolutist bara när det gäller öl, inte när det gäller
            champagne.
            Caesar and Cleopatra

            When a stupid man is doing something he is ashamed of,
            he always declares that it is his duty.

            När en dumbom gör något som han skäms för påstår han
            alltid, att det är hans plikt.

            The Devil's Disciple

            Swindon: What will History say?
            Burgoyne: History, sir, will tell lies, as usual.

            Vad kommer historien att säga?
            Historien kommer att ljuga som vanligt.

            Getting Married

            " A man is like a phonograph with half a dozen records. You
            soon get tired of them all; and yet you have to sit at table
            whilst he reels them off to every new visitor.

            KA CITAT

            318
            RR RR RE ROR ER SA ER RR FE

            En man är som en grammofon med ett halvt dussin skivor.
            Man blir snart trött på allihop; och ändå måste man sitta
            vid bordet, medan han hasplar ur sig dem för varje ny gäst.

            " What God hath joined together no man shall ever put asunder:
            God will take care of that.

            Vad Gud har sammanfogat skall ingen människa åtskilja:
            den saken kommer Gud att sörja för.

            Man and Superman

            + An Englishman thinks he is moral when he is only uncomfortable.

            En engelsman tror att han är moralisk, när han endast är
            generad.

            + There are two tragedies in life. One is not to get your heart's
            desire. The other is to get it.

            Det finns två tragedier här i livet. Den ena består i att inte
            få sitt hjärtas önskan uppfylld. Den andra är att få det.

            + Any person under the age of thirty, who, having any knowledge
            of the existing social order, is not a revolutionist, is
            an inferior.

            Varje människa under trettio, som har någon kunskap om
            samhällsordningen och inte är revolutionär, är en mindervärdig
            varelse.

            + We learn from history that we learn nothing from history.
            Vi lär av historien, att vi inte lär någonting av historien.

            + The golden rule is that there are no golden rules.

            Den gyllene regeln är att det inte finns några gyllene regler.

            Liberty means responsibility. That is why most men dread it.

            Frihet innebär ansvar. Det är därför som de flesta fruktar
            den.

            He who can, does. He who cannot, teaches.

            Den som kan något gör det. Den som inte kan något undervisar.

            + Do not do unto others as you would they should do unto
            you. Their tastes may not be the same.

            Handla inte mot andra som du skulle vilja att de handlade
            mot dig. Ni har kanske inte samma smak.

            + The reasonable man adapts himself to the world: the un:
            reasonable one persists in trying to adapt the world to himself.
            Therefore all progress depends on the unreasonable
            man.

            Den förnuftiga människan anpassar sig till världen; den
            oförnuftige envisas med att försöka anpassa världen efter
            sig själv. Därför beror alla framsteg på den oförnuftige.

            59

                evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            319

            ENGELSKE

            + Every man over forty is a scoundrel.

            Alla män över fyrtio är skurkar.

            Saint Joan

            + Do not think you can frighten me by telling me that I am
            alone. France is alone; and God is alone; and what is my
            loneliness before the loneliness of my country and my God?

            Tro inte ni kan skrämma mig genom att säga, att jag är ensam.
            Frankrike är ensamt; Gud är ensam; och vad är min
            ensamhet i jämförelse med mitt lands och min Guds ensamhet.

            " Must then a Christ perish in torment in every age to save
            those that have no imagination?

            Måste en Kristus alltså plågas till döds i varje tidsålder för
            att frälsa dem som inte har någon fantasi?

            PERCY BYSSHE SHELLEY

            1792-1822

            + The Pilgrim of Eternity.

            Evighetens pilgrim.

            " A pard-like spirit, beautiful and swift.
            En leopardlik ande, vacker och snabb.

            + The One remains, the many change and pass;
            Heaven's light forever shines, Earth's shadows fly;
            Life, like a dome of many-coloured glass,

            Stains the white radiance of Eternity.

            Adonais

            Det Ena förblir, det mångfaldiga växlar och förgår;
            himlaljuset skiner evigt, jordens skuggor flyktar;
            livet, lik en kupol av mångfärgat glas, fläckar
            evighetens vita strålglans.

            That orbed maiden, with white fire laden,
            Whom mortals call the moon.

            Denna kurviga flicka, full av vit eld,
            som de dödliga kallar måne.

            I am the daughter of Earth and Water,
            And the nursling of the Sky;
            I pass through the pores of the ocean and shores;

            I change, but I cannot die.
            The Cloud

            Jag är dotter till jord och vatten, himlens fosterbarn; jag
            vandrar genom hav och stränder; jag växlar gestalt, men
            kan inte dö.

            How wonderful is Death,
            Death and his brother Sleep!

            The Daemon of the World

            <A CITAT

            320

            —

            Hur underbar är inte Döden, Döden och hans broder Sömnen!

            True Love in this differs from gold and clay,
            That to divide is not to take away.

            Epipsychidion

            Sann kärlek skiljer sig från guld och lera därigenom att
            ingenting tas bort om man delar den.

            Kings are like stars - they rise and set - they have

            The worship of the world, but no repose.
            Hellas. Jfr Bacon, sp. 111

            Kungar är som stjärnor - de går upp och ner - de vördas
            av världen, men har ingen ro.

            Oh, lift me as a wave, a leaf, a cloud!
            I fall upon the thorns of life! I bleed!
            A heavy weight of hours has chained and bowed

            One too like thee: tameless, and swift, and proud.
            Ode to the West Wind

            O, lyft mig som en våg, ett löv, ett moln!
            Jag faller på livets törnen! Jag blöder! De tunga timmarna
            har fjättrat och böjt ännu en som du: otämd, snabb och stolt.

            Hell is a city much like London —

            A populous and a smoky city.
            Peter Bell the Third

            Helvetet är en stad mycket lik London —
            En folkrik och nedrökt stad.

            I could lie down like a tired child,
            An weep away the life of care
            Which I have borne, and yet must bear.
            Stanzas Written in Dejection

            Jag kunde lägga mig ner som ett trött barn och gråta bort
            det liv av bekymmer, som jag har skapat men ändå måste
            bära.

            The desire of the moth for the star,
            Of the night for the morrow,

            The devotion to something afar
            From the sphere of our sorrow.

            To —-, One Word is too often Profaned

            Nattfjärilens längtan till stjärnan, nattens till morgonen,
            Längtan till något långt bortom våra sorger.

            Music, when soft voices die,

            Vibrates in the memory —

            Odours, when sweet violets sicken,

            Live within the sense they quicken.

            Rose leaves, when the rose is dead,

            Are heaped for the beloved's bed;

            And so thy thoughts, when thou art gone

            Love itself shall slumber on.
            To —, Music, W hen Soft Voices Die

            När milda röster dör, dallrar deras sång i minnet - när ljuva
            violer vissnar, lever dofterna genom den stämning de

                evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            321 ENGELS!

            väckt till liv. När rosen har dött, samlas dess blad för att
            pryda den älskades bädd, och så skall också kärleken finna
            sin vila i dina tankar, när du inte längre finns.

            A Defence of Poetry

            Poetry is the record of the best and happiest moments of
            the happiest and best minds.

            Poesi är protokollet över de bästa och lyckligaste ögonblick,
            som de lyckligaste och bästa har ägt.

            Poets are the unacknowledged legislators of the world.

            Poeter är världens icke erkända lagstiftare.

            PHILIP HENRY SHERIDAN
            1831—1888

            The only good Indian is a dead Indian.
            Den ende gode indianen är en död indian.

            Tillskrivet

            RICHARD BRINSLEY SHERIDAN
            1751-1816

            You write with ease, to show your breeding,

            But easy writing's curst hard reading.
            Clio's Protest

            Du skriver med lätthet, för att visa hur bildad du är,
            men det som skrivs med lätthet blir förbannat svårt att läsa.

            The Rivals

            + "Tis safest in matrimony to begin with a little aversion.

            Den säkraste grunden för ett äktenskap är att börja det med
            en smula motvilja.

            The School for Scandal

            + Though I can't make her love me, there is great satisfaction
            in quarrelling with her.

            Även om jag inte kan få henne att älska mig ger det mig
            stor tillfredsställelse att gräla med henne.

            Tal

            + The Right Honourable gentleman is indebted to his memory
            for his jests, and to his imagination for his facts.

            Denne ärade herre har sitt minne att tacka för sina kvickheter
            och sin fantasi för sina fakta.
            Svar till Mr. Dundas i Underhuset

            SA CITAT

            322

            Nee SSR

            JAMES SHIRLEY
            1596-1666

            + The glories of our blood and state

            Are shadows, not substantial things.
            The Contention of Ajax and Ulysses

            Den ära vi har av vårt blod och vårt stånd är endast en
            skugga utan substans.

            Death calls ye to the crowd of common men.
            The Last Conqueror

            Döden kallar dig till den stora hopen av vanliga människor.

            SIR PHILIP SIDNEY
            1554-1586

            With how sad steps, O Moon, thou climb'st the skies!

            How silently, and with how wan a face!
            Astrophel and Stella

            Så sorgset du skrider fram över skyarna, måne!
            Så tyst och blek!

            The Arcadia

            They are never alone that are accompanied with noble
            thoughts.

            De är aldrig ensamma, som är i goda tankars sällskap.

            My true love hath my heart, and I have his,
            By just exchange one for another given:

            I hold his dear, and mine he cannot miss,
            There never was a better bargain driven.

            Min älskade äger mitt hjärta, och jag äger hans, genom rättvist
            byte har det ena givits för det andra: jag håller hans
            kärt, och han kan inte umbära mitt, aldrig har en bättre
            handel drivits.

            My dear, my better halft.
            Min kära, min bättre hälft.

            Uttrycket blev strax flitigt använt; det kan ledas tillbaka till
            Platon och heter hos Augustinus: Dimidium animae mes
            (min själs hälft).

            The Defence of Poesy

            With a tale forsooth he cometh unto you, with a tale which |
            holdeth children from play, and old men from the chimney
            corner. j
            Den kommer sannerligen till dig med en saga, en saga SR |
            håller barnen borta från sina lekar och de gamla från spise .

            vrån. ;

                evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            323 ENGELS!

            " Certainly, I must confess mine own barbarousness, I never
            heard the old song of Percy and Douglas, that I found not
            my heart moved more than with a trumpet.

            Jag måste förvisso erkänna min egen barbariska råhet, nämligen
            att jag aldrig har hört den gamla sången om Percy och
            Douglas utan att mitt hjärta rörts mer än av en trumpet.

            EDITH SITWELL
            1887-1964

            " Still falls the Rain —

            Dark as the world of man, black as our loss —

            Blind as the nineteen hundred and forty nails
            Upon the Cross.

            Still falls the Rain
            Sakta faller regnet —

            mörkt som människans värld, svart som vad vi förlorat —
            blint som de nittonhundrafyrtio spikarna på korset.

            SIR OSBERT SITWELL
            1892-
            The British Bourgeoisie
            Is not born,
            And does not die,
            But, if it is ill,
            It has a frightened look in its eyes.
            Åt the House of Mrs Kinfoot

            Den brittiska bourgeoisien är inte född och dör inte, men
            om den är sjuk, har den ett förskrämt uttryck i ögonen.

            JOHN SKELTON
            1460?2—1529

            + Steadfast of thought,
            Well made, well wrought,
            Far may be sought,

            Ere that ye can find

            So courteous, so kind,
            As merry Margaret,

            This midsummer flower,
            Gentle as falcon,

            Or hawk of the tower.
            To Mistress Margaret Hussey

            Omutlig i tanke, vacker och välskapad, vida må man söka
            innan man finner någon så hövisk, så älskvärd som den
            glada Margaret, detta midsommarblomster, ädel som en
            jaktfalk eller en tornfalk.

            CHRISTOPHER SMART

            1722-1771

            + And now the matchless deed's achieved, |
            Determined, dared and done! Song to David

            Nu är den oförlikneliga bragden utförd, besluten, vågad och
            fullbordad.

            I

            KA CITAT

            se RR RR ER RT EE RR
            ADA M SMITH
            1723-1790

            The Wealth of Nations

            324

            " No society can surely be flourishing and happy, of which

            62

            the far greater part of the members are poor and miserable.

            Förvisso kan inget samhälle vara blomstrande och lyckligt, i
            vilket största delen av medlemmarna är fattiga och eländiga.

            To found a great empire for the sole purpose of raising up
            a people of customers, may at first sight appear a project
            fit only for a nation of shopkeepers. It is, however, a project
            altogether unfit for a nation of shopkeepers; but extremely
            fit for a nation that is governed by shopkeepers.

            Att grunda ett stort imperium i ett enda syfte, nämligen att
            frambringa ett folk av kunder, kan vid första anblicken
            framstå som ett projekt enbart passande för en nation av
            krämare. Det är emellertid ett totalt olämpligt projekt för
            en nation av krämare, men ytterst passande för en nation
            som styrs av krämare.

            What is called affection is in reality nothing but habitual
            sympathy.

            Det som kallas tillgivenhet är i själva verket ingenting annat
            än vanemässig sympati.

            LOGAN PEARSALL SMITH
            1865-1946

            Afterthoughts

            Happiness is a wine of the rarest vintage, and seems insipid
            to a vulgar taste.

            Lyckan är ett vin av en sällsynt god årgång och verkar fadd
            för en billig smak.

            There are few sorrows, however poignant, in which a good
            income is of no avail.

            Det finns få sorger, hur bittra de än må vara, där en god
            inkomst inte är till god hjälp.

            People say that Life is the thing, but I prefer Reading.
            Folk säger, att man skall leva livet, men jag föredrar att läsa.

            The wretchedness of being rich is that you live with rich
            people.

            Olyckan med att vara rik är att man måste umgås med rika
            människor.

            A best-seller is the gilded tomb of a mediocre talent.

            En bestseller är en förgylld grav för en medelmåttig begåvning.

                evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            325 ENGELSK

            SYDNEY SMITH
            1771-1845

            + Poverty is no disgrace to a man, but it is confoundedly inconvenient.

            Att vara fattig är ingen skam men det är förbaskat besvärligt.

            No furniture so charming as books.

            Inga möbler är så förtjusande som böcker.

            I never read a book before reviewing it; it prejudices a man
            SO.

            Jag läser aldrig en bok, innan jag recenserar den; det gör en
            så full av fördomar.

            I have no relish for the country; it is a kind of healthy grave.

            Jag är inte förtjust i landsbygden; den är en slags hälsosam
            grav.

            I heard him speak disrespectfully of the Equator.
            Jag hörde honom tala vanvördigt om ekvatorn.

            He (Macaulay) has occasional flashes of silence, that make
            his conversation perfectly delightful.

            Han (Macaulay) har enstaka ögonblick av tystnad, vilket gör
            hans konversation alldeles förtjusande.

            TOBIAS GEORGE SMOLLET
            1721-1771

            The Adventures of Sir Launcelot Greaves

            + True patriotism is of no party.

            Sann fosterlandskärlek tillhör inte något parti.

            The Expedition of Humphrey Clinker

            + Hark ye, Clinker, you are a most notorious offender. You
            stand convicted of sickness, hunger, wretchedness, and want.

            Hör du Clinker, du är den mest notoriske förbrytare. Du
            har gjort dig skyldig till sjukdom, svält, olycka och misär.

            Roderick Random
            + Some folk are wise, and some are otherwise.

            En del människor är visa, andra är på annat vis.

            + I consider the world as made for me, not me for the world.
            It is my maxim therefore to enjoy it while I can, and let
            futurity shift for itself.

            -A CITAT

            326
            Fre die Lr er Bl mA Fe ol RER

            Jag anser, att världen är till för mig och inte tvärtom. Det
            är därför mitt valspråk, att njuta av den, medan jag kan
            och låta framtiden klara sig själv. :

            Brev
            The Great Cham of literature, Samuel Johnson.

            Litteraturens store khan, Samuel Johnson.
            Till John Wilkes, 1759

            ROBERT SOUTHEY
            1774-1843

            + "But what good came of it at last?"
            Quoth little Peterkin.
            "Why, that I cannot tell," said he,
            "But 'twas a famous victory."

            "Men vad gott förde det till sist med sig?" sade lille Peterkin.

            "Ja, det kan jag inte svara på", sade han, "men det var en
            mycket berömd seger."

            + But what they fought each other for,

            I could not well make out. ; 3
            The Battle of Blenheim

            Men jag kunde inte bli riktigt klok på, varför de stred mot
            varandra.

            HERBERT SPENCER

            1820-1903
            Definitions

            + Time: that which man is always trying to kill, but which
            ends in killing him.

            Tiden: det som människan ständigt försöker att döda men
            som till slut dödar människan.

            Education

            + Science is organised knowledge.

            Vetenskap är ordnad kunskap.

            Essays

            + The Republican form of Government is the highest form
            of government; but because of this it requires the highest
            type of human nature - a type nowhere at present existing.

            Den republikanska styrelseformen är det bästa statsskicket,
            men just därför kräver den människor av allra bästa ad
            ett människoslag som för närvarande inte existerar n
            stans.

                evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            327 ENGELSK

            Principles of Biology

            + The survival of the fittest.

            De livsdugligaste överlever.

            Social Statics
            + We all decry prejudice, yet are all prejudiced.

            Vi fördömer alla fördomsfullheten, och ändå är vi alla fulla
            av fördomar.

            xx . .
            Hero-worship is strongest where there is least regard for
            human freedom.

            Hjältedyrkan är starkast där individens frihet minst respekteras.

            EDMUND SPENSER
            1552?—1599

            The Faerie Queen

            + "The noblest mind the best contentment has.
            Det ädlaste sinnet har den största förnöjsamheten.

            + Her angels face,

            Ås the great eye of heaven, shyned bright,
            And made a sunshine in the shady place.

            Hennes änglaanlete lyste klart som himlens stora öga och
            skänkte den skuggiga platsen solsken.

            + The gentle mind by gentle deeds is known,
            For a man by nothing is so well bewrayed
            As by his manners.

            Ädelsinnet ger sig tillkänna genom ädla handlingar, ty
            ingenting avslöjar en man så som hans uppförande.

            « Through thick and thin, both over bank and bush,
            In hopes her to attain by hook or crook.

            Genom vått och torrt, över berg och dal i hopp om att vinna
            henne på ett eller annat sätt.

            + Be bolde, Be bolde, and everywhere, Be bolde.

            Var modig, var modig, var modig överallt.

            + For of the soul the body form doth take,
            For soul is form, and doth the body make.
            Hymn in Honour of Beauty

            Ty av själen får kroppen form, ty själen är formen och skapar
            kroppen.

            ÅA CITAT

            328

            SSR a EE

            SIR HENRY MORTON STANLEY
            1841-1904

            " Dr. Livingstone, I presume?

            Dr Livingstone, förmodar jag?
            Sagt av S. då han fann Livingstone i Ujiji,
            Centralafrika, 10 nov. 1871

            SIR RICHARD STEELE
            1672-1729

            + There are so few who can grow old with a good grace.

            Det finns ytterst få som åldras med behag.
            The Spectator

            + Reading is to the mind what exercise is to the body.

            Läsning är för hjärnan vad gymnastik är för kroppen.
            The Tatler

            LAURENCE STERNE
            1713-1768

            A Sentimental Journey

            + As an Englishman does not travel to see Englishmen, I retired
            to my room.

            Eftersom en engelsman inte reser för att träffa engelsmän,
            drog jag mig tillbaka till mitt rum.

            Vive I'amour! et vive la bagatelle!
            Leve kärleken! Och leve bagatellen!

            There are worse occupations in the world than feeling a
            woman 's pulse.

            Det finns sämre sysselsättningar här i världen än att känna
            en kvinna på pulsen.

            Tristram Shandy

            I live in a constant endeavour to fence against the infirmities
            of ill health, and other evils of life, by mirth; being firmly
            persuaded that every time a man smiles, - but much more
            so, when he laughs, that it adds something to this Fragment
            of Life.

            Jag lever i en ständig strävan att bekämpa krämporna och
            annat ont i livet genom munterhet; för jag är fast övertygad
            om att var gång en man ler - och ännu mycket mer när han
            skrattar - ger han ett tillskott till detta Livsfragment.

            Whenever a man talks loudly against religion, - always
            suspect that it is not his reason, but his passions which have
            got the better of his creed.

                evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            329 ENGELS:

            Så snart en man talar högljutt mot religionen - misstänk då
            alltid att det inte är hans förnuft utan hans passioner som
            har övervunnit hans tro.

            + That's another story.

            Det är en annan historia.
            Jfr Kipling sp. 221

            +" Of all the cants which are canted in this canting world,
            though the cant of hypocrites may be the worst, the cant
            of criticism is the most tormenting!

            Av allt gnäll som gnälls fram i denna gnällande värld, är
            kritikens gnällande det plågsammaste, även om hycklarnas
            är det värsta.

            + The nonsense of the old women (of both sexes).

            Struntprat av gamla käringar (av båda könen).

            ROBERT LOUIS STEVENSON
            1850-1894

            + Under the wide and starry sky,
            Dig the grave and let me lie.

            Glad did I live and gladly die,
            And I laid me down with a will.

            This be the verse you grave for me:
            "Here he lies where he longed to be;
            Home is the sailor, home from sea,

            An the hunter home from the hill."
            Requiem

            Gräv min grav under den vida stjärnehimlen och låt mig
            vila där. Glad har jag levat och glad dog jag, villigt lade jag
            mig till ro.

            Detta är den vers du skall rista över mig: Han ligger här,
            dit han längtade. Hemma är sjömannen, hemma från havet,
            och jägaren hemma från skogen.

            + The untented Kosmos my abode,
            I pass, a wilful stranger:
            My mistress still the open road

            And the bright eyes of danger.
            Youth and Love

            Det öde kosmos är mitt hem, jag går förbi som en egensinnig
            främling: min älskade är den fria vägen och farans
            glänsande ögon.

            Treasure Island

            + Fifteen men on the dead man's chest —
            Yo-ho-ho and a bottle of rum!
            Drink and the devil had done for the rest.

            Femton gastar på död mans kista —
            Åhå - och en flaska rom!
            Brännvin och fan har sörjt för det sista.

            KA CITAT
            TER RR ERA rr RR Er ön DA ER

            Virginibus Puerisque

            330

            « : ; é
            Even if we take matrimony at its lowest, even if we regard
            it as no more than a sort of friendship recognised by the
            police...

            Även om vi tar fasta på de sämsta sidorna i äktenskapet,
            även om vi inte betraktar det som mer än en sorts vänskap,
            godkänd av polisen . ..

            Extreme busyness, whether at schol or college, kirk or
            market, is a symptom of deficient vitality.

            Till ytterlighet gående flit, vare sig i skolan eller vid universitet,
            i kyrkan eller på marknadsplatsen, är ett symptom på
            bristande vitalitet.

            There is no duty we so much underrate as the duty of being
            happy.

            Det finns ingen plikt vi underskattar så mycket som plikten
            att vara lycklig.

            To travel hopefully is a better thing than to arrive, and the
            true success is to labour.

            Att resa fylld av förhoppningar är bättre än att vara framme,
            och den sanna lyckan finner man i arbetet.

            In a marriage, a man becomes slack and selfish, and undergoes
            a fatty degeneration of his moral being.

            I äktenskapet blir mannen trög och självisk och hans moraliska
            jag undergår en fettdegeneration.

            For God's sake give me the young man who has brains
            enough to make a fool of himself!

            För Guds skull visa mig en ung man, som har huvud nog att
            driva med sig själv.

            Even if the doctor does not give you a year, even if he
            hesitates about a month, make one brave push and see what
            can be accomplished in a week.

            Även om doktorn inte ger dig ett år, även om han är tveksam
            om en månad, bör du göra ett tappert försök och se
            vad som kan utföras på en vecka.

            SIR JOHN SUCKLING
            1609-1642

            If of herself she will not love,
            nothing can make her:
            The devil take her! Aglaura

            Om hon inte vill älska av sig själv kan ingenting få henne
            till det. Må fan ta henne!

            I prithee send me back my heart,
            Since I cannot have thine:

            For if from yours you will not part,
            Why then shouldst thou have mine?

                evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            331 ENGELSK

            Jag ber dig, ge mig mitt hjärta åter, eftersom jag inte kan
            få ditt; ty om du inte vill skiljas från ditt, varför skall du då
            ha mitt?

            Then farewell care, and farewell woe,

            I will no longer pine:
            For I believe I have her heart,
            As much as she hath mine. Song

            Farväl alltså med oro och plåga, jag vill inte pinas längre;
            för jag tror att jag har hennes hjärta lika mycket som hon
            har mitt.

            Out upon it, I have loved

            Three whole days together;
            And am like to love three mote,
            If it prove fair weather.

            Nu har jag minsann älskat i tre hela dagar; och jag skulle
            gärna älska i tre dagar till, om det bara blir vackert väder.

            Had it any been but she,
            And that very face,
            There had been at least ere this
            A dozen dozen in her place.
            ÅA poem with the Answer

            Hade det varit någon annan än hon och just detta ansikte,
            så hade det redan varit ett dussin dussin i hennes ställe.

            ROBERT SMITH SURTEES
            1803-1864

            Åsk Mamma

            The only infallible rule we know is, that the man who is
            always talking about being a gentleman never is one.

            Den enda osvikliga regel vi känner till är, att den man som
            alltid talar om att vara gentleman aldrig är det.

            Mr. Sponge's Sporting Tour

            There is no secret so close as that between a rider and his
            horse.

            Ingen hemlighet är så sträng som den mellan en ryttare och
            hans häst.

            JONATHAN SWIFT
            1667-1745

            Dikter

            "Tis an old maxim in the schools,
            That flattery's the food of fools;

            Yet now and then your men of wit
            Will condescend to take a bit.

            Cadenus and Vanessa

            VA CIRA

            332

            a

            Det är en gammal grundregel i alla skolor, att smicker är
            dumbommars föda; men det händer ändå, att män med förstånd
            nedlåter sig till att ta för sig en bit därav.

            So geographers, in Afric maps,
            With savage pictures fill their gaps,
            And o'er unhabitable downs

            Place elephants for want of towns.

            Så fyller geograferna sina luckor på Afrikas kartor med
            vilda bilder och placerar i brist på städer elefanter på
            obeboeliga områden.

            Where Young must torture his invention
            To flatter knaves, or lose his pension.

            Där Young måste plåga sin fantasi för att smickra skurkar
            eller förlora sin pension.

            Hobbes clearly proves, that every creature

            Lives in a state of war by nature.
            Poetry, a Rhapsody

            Hobbes bevisar klart och tydligt, att varje varelse av naturen
            lever i ett krigstillstånd.

            So, naturalists observe, a flea

            Hath smaller fleas that on him prey,

            And these have smaller fleas to bite 'em,

            And so proceed ad infinitum. On Poetry

            Naturforskarna har observerat, att en loppa har mindre
            loppor, som lever på den, och dessa har i sin tur ännu
            mindre loppor, som biter dem, och så fortsätter det i det
            oändliga.

            Yet malice never was his aim;
            He lash'd the vice, but spared the name;
            No individual could resent,
            Where thousands equally were meant.
            On the death of Dr. Swift

            Och ändå var illviljan aldrig hans mål; han gisslade lasten,
            men nämnde inget namn; ingen enskild person kunde ta
            illa upp, eftersom han riktade sig lika mycket till tusenden.

            Libertas et natale solum;
            Fine words! I wonder where you stole 'em.

            Libertas et natale solum (frihet och fosterjord)!

            Vackra ord! Jag undrar var du stal dem.
            Rader föranledda av W hitshed's motto på sin vagn

            The Battle of Books

            + The two noblest of things, which are sweetness and light.

            De två ädlaste tingen, som är mildhet och ljus.

            Gaulliver's Travels

            + I cannot but conclude the bulk of your natives to be the

            66

                evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            most pernicious race of little odious vermin that nature ever
            suffered to crawl upon the surface of the earth.

            Jag kan inte annat än tycka, att den stora massan av era
            infödingar är det mest ondskefulla släkte av vidrig ohyra,
            som naturen någonsin låtit kravla på jordens yta.

            I said the thing which was not.

            Jag talade om något som inte fanns.

            A Modest Proposal for Preventing the Children of
            Ireland from being a Burden to their Parents or
            Country

            I have been assured by a very knowing American of my
            acquaintance in London, that a young healthy child well
            nursed is at a year old a most delicious, nourishing, and
            wholesome food, whether stewed, toasted, baked, or boiled,
            and I make no doubt that it will equally serve in a fri-
            Cassee, Or a ragout.

            En ung mycket kunnig amerikan från min bekantskapskrets
            i London har försäkrat mig, att ett litet barn, som är friskt
            och välnärt, vid ett års ålder är ytterst deliciös, närande och
            hälsosam föda, vare sig man stuvar, rostar, ugnssteker eller
            kokar det, och jag tvivlar inte på att det lika gärna kan användas
            i en frikassé eller ragout.

            A Tale of a Tub

            What though his head be empty, provided his commonplace
            book be full.

            Vad gör det om hans huvud är tomt, bara hans citatbok är
            fullskriven.
            Polite Conversation
            Promises and pie-crust are made to be broken.
            Löften och skorpor är till för att brytas.
            The sight of you is good for sore eyes.

            Åsynen av dig gör gott för sjuka ögon.

            Thoughts on Various Subjects

            The reason why so few marriages are happy, is, because
            young ladies spend their time in making nets, not in making

            Cages.

            Skälet till att så få äktenskap är lyckliga är att unga damer
            tillbringar sin tid med att göra nät och inte burar.

            " We have just enough religion to make us hate, but not
            enough to make us love one another.

            ENGELSKE

            vA CITAT

            334

            ROR RR RE ER SR ERE RE RES

            Vi har just så mycket religion, som det behövs för att få
            oss att hata, men inte tillräckligt för att få oss att älska varandra.

            ÅA nice man is a man of nasty ideas.

            En trevlig människa är en människa med vidriga idéer.

            Brev

            Proper words in proper places, make the true definition of
            a style. Till en ung bräst, 1720

            Rätt ord på rätt plats är den rätta definitionen på stil.
            Not die here in a rage, like a poisoned rat in a hole.

            Inte dö här i raseri som en förgiftad råtta i sitt hål.
            Till Bolingbroke, 1729

            Ubi saeva indignatio ulterius cor lacerare nequit.

            Här plågar inte längre brinnande indignation hans hjärta.
            Swifts gravskrift

            I shall be like that tree, I shall die at the top.

            Jag kommer att likna detta träd, jag skall dö från toppen.

            Tsllskrivet

            ALGERNON CHARLES SWINBURNE
            1837-1909

            He weaves, and is clothed with derision;
            Sows, and he shall not reap;
            His life is a watch or a vision
            Between a sleep and a sleep.
            Atalanta in Calydon

            Han väver, men är höljd med hån; han sår men skall inte
            skörda, hans liv är en vaka eller en vision mellan sömn och
            sömn.

            I am tired of tears and laughter,
            And men that laugh and weep;
            Of what may come hereafter
            For men that sow to reap.

            Jag är trött på tårar och skratt, och på mänskor som skrattar
            och gråter; på vad som skall komma efter detta för människor
            som sår för att skörda.

            From too much love of living,
            From hope and fear set free,

            We thank with brief thanksgiving
            Whatever gods may be

            That no life lives for ever;

            That dead men rise up never;
            That even the weariest river
            Winds somewhere safe to sea.

            The Garden of Proserpine

                evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            335 ENGELSI

            Fria från för stor kärlek till livet, fria från hopp och fruktan,
            tackar vi i korta ord vilka gudar det än kan finnas för
            att inget liv är evigt; för att döda män aldrig skall uppstå;
            för att även den tröttaste flod vindlar sig fram till trygghet
            någonstans i havet.

            + Hope thou not much, and fear thou not at all.
            Hope and Fear

            Hoppas inte mycket och frukta inte alls.

            " Glory to man in the Highest! for man is the master of
            things. Hymn of Man

            Ära vare människan i det höga! ty en människa är tingens
            herre.

            " I have lived long enough, having seen one thing, that love
            hath an end;

            Goddess and maiden and queen, be near me now and befriend.

            Jag har levt tillräckligt länge för att inse en sak, att kärleken
            har ett slut; gudinna, jungfru och drottning, var mig
            nära i denna stund och hjälp mig.

            + Yea, is not even Apollo, with hair and harpstring of gold,
            A bitter God to follow, a beautiful God to behold?

            Hymn to Proserpine

            Är inte också Apollo med hår och lyra av guld en bitter Gud
            att följa, men en skön Gud att skåda?

            + I will go back to the great sweet mother,
            Mother and lover of men, the sea.
            I will go down to her, I and no other,

            Close with her, kiss her and mix her with me.
            The Triumph of Time

            Jag vill tillbaka till den stora, hulda modern, till henne som
            älskar människorna, till havet. Till henne skall jag gå, jag
            och ingen annan, närma mig henne, kyssa henne och förena
            henne med mig.

            ARTHUR SYMONS
            1865-1945

            An Introduction to the Study of Browning

            I have ever held that the rod with which popular fancy invests
            criticism is properly the rod of divination: a hazelswitch
            for the discovery of buried treasure, not a birch-twig
            for the castigation of offenders.

            Jag har alltid ansett, att det ris varmed den folkliga fantasin
            utrustar kritiken, egentligen är spådomsgåvans ris. En hasselkäpp
            för upptäckten av en nergrävd skatt, inte en björkkvist
            för tuktan av förbrytare.

            RICHARD TARLTON
            2—1588

            + The King of France, with forty thousand men,
            Went up a hill, and so came down agen.
            The Pigges Corantoe

            SA CITAT

            336

            —

            68

            Kungen av Frankrike marscherade upp för en kulle med fyrtiotusen
            man och sedan marscherade han ner igen.

            JANE TAYLOR
            1783-1824

            Twinkle, twinkle, little star,
            How I wonder what you are!
            Up above the world so high,
            Like a diamond in the sky! The Star

            Blinka lilla stjärna där
            Hur jag undrar var du är!
            Fjärran lockar mig din syn,
            lik en diamant i skyn.

            ALFRED, LORD TENNYSON
            1809-1892

            Their's not to make reply,
            Their's not to reason why,
            Their's but to do and die.
            Into the valley of Death
            Rode the six hundred.

            De har inte att svara på frågor,
            de har inte att undra varför, endast att handla och dö.
            Ned i dödsskuggans dal red de sexhundra.

            Cannon to right of them,
            Cannon to left of them,
            Cannon in front of them

            Volley'd and thunder'd.
            The Charge of the Light Brigade

            Kanoner till höger, kanoner till vänster, kanoner framför
            dem gav fyr och dundrade.

            Twilight and evening bell,

            And after that the dark!

            And may there be no sadness of farewell

            When I embark. Crossing the Bark

            Skymningen och aftonklockan och därefter mörkret. Må det
            inte finnas någon avskedets sorg, när jag går ombord.

            And o'er the hills and far away. The Departure
            Bort över kullarna, långt bort.

            To me
            He is all fault who hath no fault at all:
            For who loves me must have a touch of earth.

            För mig är den felfrie behäftad med alla fel, ty den som
            älskar mig måste ha en fläkt av det jordiska.

            His honour rooted in dishonour stood,
            And faith unfaithful kept him falsely true.

            Hans heder rotad i vanheder och trolös trohet
            höll honom svekfullt trogen.

                evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            337

            ENGELS!

            + He makes no friend who never made a foe.
            Lancelot and Elaine

            Den vinner aldrig en vän, som aldrig skaffat sig en ovän.

            + For men at most differ as Heaven and Earth,
            But women, worst and best, as Heaven and Hell.

            Merlin and Vivien

            Ty män är på sin höjd varandra olika som himmel och jord,
            kvinnor, de sämsta och de bästa, är varandra så olika som
            himmel och helvete.

            I found Him in the shining of the stars,
            I mark'd Him in the flowering of His fields,
            But in His ways with men I find Him not.

            Jag fann Honom i stjärnornas glans, jag såg Honom i Hans
            ängars blomning, men på Hans vägar bland människorna
            finner jag Honom inte.

            So all day long the noise of battle roll'd
            Among the mountains by the winter sea.

            Hela dagen lång rullade stridens larm mellan bergen vid
            det vintriga havet.

            And slowly answer'd Arthur from the barge:
            "The old order changeth, yielding place to new,
            And God fulfils himself in many ways."

            Och Arthur svarade långsamt från slupen: "Den gamla ordningen
            byts ut, för att lämna plats åt en ny, och Gud förverkligar
            sig själv på många sätt."

            Pray for my soul. More things are wrought by prayer
            Than this world dreams of. The Passing of Arthur

            Bed för min själ. Mycket mer åstadkoms genom bön än
            världen kan drömma om.

            He will not hold thee, when his passion shall have spent its
            novel force, ;
            Something better than his dog, a little dearer than his horse.

            Han kommer inte att hålla dig för någonting bättre än sin
            hund, litet kärare än sin häst, när hans lidelses kraft inte
            längre är ny.
            Knowledge comes, but wisdom lingers. Locksley Hall

            Kunskapen kommer snart, men visdomen dröjer.

            Kind hearts are more than coronets,

            And simple faith than Norman blood.
            Lady Clara Vere de Vere

            Ett gott hjärta är mer värt än furstekronor, och enkel tro
            mer än normandiskt blod.

            + They came upon a land
            In which it seemed always afternoon.

            De kom till ett land, där det alltid tycktes vara sent på dagen.

            KA CITAT [Tennyson] 338
            daire inse Renar RA AR

            & ; ; rr
            Music that gentlier on the spirit lies,
            Than tir'd eyelids upon tir'd eyes.

            The Lotos-Eaters

            Musik som vilar lättare på sinnet än trötta ögonlock på
            trötta ögon.

            + Come into the garden, Maud,
            For the black bat, night, has flown,
            Come into the garden, Maud,
            I am here at the gate alone.

            Kom in i trädgården, Maud, ty den svarta läderlappen, natten,
            har flytt, kom in i trädgården, Maud, jag står här ensam
            vid grinden.

            + There has fallen a splendid tear
            From the passion-flower at the gate.
            She is coming, my dove, my dear;
            She is coming, my life, my fate.

            Det har fallit en glänsande tår från passionsblomman vid
            grinden. Hon kommer, min duva, min kära; hon kommer,
            mitt liv, mitt öde.

            + She is coming, my own, my sweet;
            Were it ever so airy a tread,
            My heart would hear her and beat,
            Were it earth in an earthy bed;
            My dust would hear her and beat,
            Had I lain for a century dead;
            Would start and tremble under her feet,
            And blossom in purple and red. Maud

            Hon kommer min egen, min kära; trampade hon marken
            aldrig så lätt, skulle mitt hjärta höra henne och klappa häftigare.
            Om det vore jord i en bädd av jord, skulle mitt stoft
            höra henne och röras, om jag hade legat död i hundrade
            år; det skulle börja darra under hennes fötter och blomma i
            purpur och rött.

            + I hold it truth, with him who sings
            To one clear harp in divers tones,

            That men may rise on stepping-stones
            Of their dead selves to higher things.

            Jag instämmer med den som till en harpas klara toner sjunger
            med skiftande stämma, att människan kan stiga uppåt
            på trappsteg av sitt döda jag till högre liv.

            + "Tis better to have loved and lost
            Than never to have loved at all.

            Det är bättre att ha älskat och förlorat än att inte ha älskat
            alls.

            + Be near me when my light is low,
            When the blood creeps, and the nerves prick
            And tingle; and the heart is sick,
            And all the wheels of Being slow.

            Var mig nära när mitt ljus försvagas, när blodet flyter trögt
            och det kryper i nerverna; och hjärtat är sjukt och alla var
            randets hjul saktar in.

            69

                evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            rr
            3

            339 - [Tennyson] ENGELSK

            + But what am I?
            An infant crying in the night:
            An infant crying for the light:
            And with no language but a cry.

            Men vad är jag? Ett barn som gråter om natten, ett barn
            som gråter efter ljuset, utan annat språk än gråten.

            The great world's altar-stairs,
            That slope through darkness up to God.

            Den vida världens altartrappa, som genom mörkret för upp
            till Gud.

            Are God and Nature then at strife
            That Nature lends such evil dreams?
            So careful of the type she seems,

            So careless of the single life.

            Ar Gud och naturen i strid, eftersom naturen skänker så
            onda drömmar? Hon verkar vara så aktsam om arten men
            TA RES 3

            så likgiltig för den enskilda varelsen.

            + Nature, red in tooth and claw.
            Naturen med sina röda klor och tänder.

            + There lives more faith in honest doubt,
            Believe me, than in half the creeds.

            Tro mig, det finns mer tro i ärligt tvivel än i hälften av alla
            trosläror.

            + Ring out, wild bells, to the wild sky.

            Ring, vilda klockor, upp mot den vilda himlen.

            + Ring out the old, ring in the new,
            Ring, happy bells, across the snow:
            The year is going, let him go;
            Ring out the false, ring in the true.

            Ring ut det gamla året, ring in det nya, ring glada klockor
            över snötäckt bygd: året flyktar, låt det gå; ring ut falskheten,
            ring in sanningen.

            + Ring out the thousand wars of old,
            Ring in the thousand years of peace.

            Ring ut de tusen ofredsåren, ring in den tusenåriga freden.

            + Ring out, ring out my mournful rhymes,
            But ring the fuller minstrel in.

            Ring ut, ring ut mina klagande rim, men ring in den fullkomligare
            skalden.

            + And thus he bore without abuse
            The grand old name of gentleman,
            Defamed by every charlatan,

            And soil'd with all ignoble use.

            Sålunda bar han utan missbruk den gamla fina titeln gentleman,
            nedsvärtad av alla charlataner och fläckad av all oädel
            användning.

            <A "CITAT

            70

            340

            ren

            " One God, one law, one element,
            And one far-off divine event,
            To which the whole creation moves.

            In Memoriam

            En Gud, en lag, ett element, och ett fjärran gudomligt mål,
            mot vilket hela skapelsen rör sig.

            Sweet and low, sweet and low,
            Wind of the Western Sea.

            Ljuvlig och mild, ljuvlig och mild, västanhavsvind.

            Blow bugle, blow, set the wild echoes flying,
            Blow, bugle; answer, echoes dying, dying, dying.

            Blås i hornet, blås, låt det vilda ekot rulla, blås i hornet;
            svara ekon, som dör, dör, dör.

            Tears, idle tears, I know not what they mean,
            Tears from the depth of some divine despair.

            Tårar, fåfänga tårar, jag vet inte vad de betyder, tårar ur
            djupet av en gudomlig förtvivlan.

            Dear as remembered kisses after death,

            And sweet as those by hopeless fancy feigned
            On lips that are for others; deep as love,
            Deep as first love, and wild with all regret;
            O Death in Life! the days that are no more.

            Dyrbara som kyssar man minns efter döden, och ljuva som
            de man i förtvivlans fantasi drömmer om att få ge läppar
            avsedda för andra; intensiva som den första kärleken, och
            vilda av all saknad; O, död i livet! dagar som har flyktat.

            Man is the hunter; woman is his game:
            The sleek and shining creatures of the chase,

            We hunt them for the beauty of their skins.
            The Princess

            Mannen är jägaren, kvinnan är hans villebråd: jaktens släta,
            glänsande varelser, vi jagar dem för deras vackra skinn.

            And the sun went down, and the stars came out far over
            the summer sea.
            The Revenge

            Och solen gick ner och stjärnorna framträdde över sommarens
            hav.

            My strength is as the strength of ten,
            Because my heart is pure. Sir Galahad

            Min styrka är som tio mäns styrka, därför att mitt hjärta är
            rent.

            Man comes and tills the field and lies beneath,

            And after many a summer dies the swan.
            Titbonus

            Människan kommer och odlar fältet och lägrar sig där bredvid,
            och efter många somrar dör svanen.

                evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            341 ENGELS:

            + I am become a name;
            For always roaming with a hungry heart
            Much have I seen and known: cities of men
            And manners, climates, councils, governments,
            Myself not least, but honoured of them all;
            And drunk delight of battle with my peers,
            Far on the ringing plains of windy Troy.
            I am a part of all that I have met;
            Yet all experience is an arch wherethro"
            Gleams that untravelled world, whose margin fades
            For ever and for ever when I move.

            Jag har blivit ett namn; genom att alltid flacka runt med
            hungrigt hjärta har jag fått se och lära känna mycket: människors
            städer och seder, klimat, råd och regeringar - ej
            minst mig själv - men ärats av dem alla och druckit slagets
            fröjd med mina pärer långt borta på slätterna kring det blåsiga
            Troja, ännu ekande av kampen. Jag är en del av allt
            som jag har mött; dock är all erfarenhet ett valv; vid änden
            glimmar den obesökta världen, vars gräns ständigt fördunklas
            efter som jag reser.

            + To follow knowledge like a sinking star,
            Beyond the utmost bound of human thought.

            Att följa kunskapen som en sjunkande stjärna
            bortom den mänskliga tankens yttersta gränser.

            + To strive to seek, to find, and not to yield.
            Ulysses

            Att sträva, att söka, att finna och att inte ge upp.

            WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY
            1811—1863

            > Charlotte, having seen his body
            Borne before her on a shutter,
            Like a well-conducted person,

            Went on cutting bread-and-butter.
            The Sorrows of Werther

            När Charlotte såg hans lik bäras förbi på en läm, fortsatte
            hon som en väluppfostrad flicka att breda smörgåsar.

            The Book of Snobs

            + It is impossible, in our condition of society, not to be sometimes
            a Snob.

            Under våra samhällsvillkor är det omöjligt att inte emellanåt
            vara en snobb.

            Henry Esmond

            + "Tis not the dying for a faith that's so hard, Master Harry
            - every man of every nation has done that - 'tis the living
            up to it that is difficult.

            Det är inte så svårt att gå i döden för sin tro, Master Harry,
            - det har människor av alla nationer gjort - det svåra är
            att leva upp till sin tro.

            KA CITAT

            71

            342
            RA

            The Newcomers

            "+ The true pleasure of life is to live with your inferiors.

            Det sanna nöjet i livet är att leva med dem som är en underlägsna.

            Vanity Fair

            + Whenever he met a great man he grovelled before him and
            my-lorded him as only a free-born Englishman can do.

            Närhelst han mötte en uppsatt man krälade han i stoftet
            för honom och mylordade honom som endast en friboren
            engelsman kan göra.

            + I think I could be a good woman if I had five thousand a
            year.

            Jag tror, att jag skulle kunna vara en god kvinna, om jag
            hade femtusen om året.

            « Ah! Vanitas Vanitatum! Which of us is happy in this world?

            Which of us has his Desire? or, having it, is satisfied? —
            Come, children, let us shut up the box and the puppets, for
            our play is played out.

            Ack, Vanitas Vanitatum! Vem av oss är väl lycklig här i
            världen? Vem bland oss får sina önskningar uppfyllda eller
            blir nöjd, om han får det? Kom, mina barn, låt oss stänga
            igen lådan med marionetterna, ty nu är spelet slut.

            DYLAN THOMAS
            1914—1953

            And death shall have no dominion.

            Dead men naked they shall be one

            With the man in the wind and the west moon.
            And Death shall have no Dominion

            Döden skall inte ha någon makt. Döda män skall nakna
            bli ett med mannen i vinden och månen i väster.

            Do not go gentle into that good night,
            Old age should burn and rave at close of day;
            Rage, rage, against the dying of the light.
            Do not Go Gentle into that Good Night

            Gå inte in i den ljuva natten med mildhet i sinnet, ålderdomen
            borde brinna och rasa vid dagens slut; rasa, rasa mot
            ljusets utslocknande.

            After the first death, there is no other.

            A Refusal to Mourn the Death, by Fire,
            of a Child in London

            Efter den första döden finns ingen annan,

            Under Milk Wood

            It is spring, moonless night in the small town, starless and
            bible-black.

                evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            343 ENGELSK

            Det är vår, månlös natt i den lilla staden, inga stjärnor,
            bibel-svart.

            FRANCIS THOMPSON
            1859-1907
            + Nothing begins, and nothing ends,
            That is not paid with moan;

            For we are born in other's pain,
            And perish in our own. Daisy

            Ingenting börjar och ingenting slutar, som inte betalas med
            klagan; ty under andras pina föds vi och dör i vår egen.

            WILLIAM HEPWORTH THOMPSON
            1810-1886

            + We're none of us infallible - not even the youngest among
            us.

            Ingen av oss är ofelbar - inte ens de yngsta ibland oss.

            JAMES THOMSON
            1700-1748

            + Rule, Britannia, rule the waves;
            Britons never will be slaves.

            Härska, Britannia, härska över vågorna, britterna skall
            aldrig bli slavar.

            HENRY DAVID THOREAU
            1817-1862

            Walden

            + The mass of men lead lives of quiet desperation.
            Den stora massan lever ett liv i stilla förtvivlan.
            + Our life is frittered away by detail . . . Simplify, simplify.

            Vårt liv plottras bort med detaljer . . . Förenkla, förenkla.

            A Week on the Concord and Merrimack Rivers

            + It takes two to speak the truth, - one to speak, and another
            to hear.

            Man måste vara två för att tala sanning, - en som talar och
            en som lyssnar.

            Brev

            + Not that the story need be long, but it will take a long
            while to make it short.

            Historien i sig själv behöver inte vara lång, men det kommer
            att ta lång tid att göra den kort.

            a

            SA CERNAT

            344

            Ord som Th. skall ha sagt på dödsbädden
            + One world at a time!

            En värld åt gången!
            På frågan vad han hoppades av den andra världen

            + I have never quarreled with him.

            Jag har aldrig grälat med honom.
            När han blev uppmanad att försona sig med Gud
            x moose ... Indian.

            älg ...indian.
            Skall ha varit hans sista ord, i feberyrsel

            JAMES THURBER
            1894-1961

            Fables for Our Time

            + Early to rise and early to bed makes a male healthy and
            wealthy and dead.

            Tidigt upp och tidigt i säng gör en karl frisk, rik och död.

            + Well, if I called the wrong number, why did you answer
            the phone?

            Jamän, om jag slog fel nummer, varför svarar ni då?
            Titel på skämtteckning

            JOHN TILLOTSON
            1630-1694

            + If God were not a necessary Being of himself, he might
            almost seem to be made for the use and benefit of men.
            Sermon 93

            Om Gud i sig själv inte av nödvändighet måste finnas, kunde
            han nästan tyckas vara skapad till fördel och nytta för
            människorna. Jfr Voltaire sb. 612

            THOMAS TRAHERNE
            1637?—1674

            Centuries of Meditation

            + You never enjoy the world aright, till the sea itself floweth
            in your veins, till you are clothed with the heavens, and
            crowned with the stars.

            Du kommer aldrig att riktigt njuta av livet, förrän havet
            självt flyter i dina ådror, förrän du är klädd i himmelens
            skyar och krönt med stjärnor.

            + The corn was orient and immortal wheat, which never
            should be reaped, nor was ever sown. I thought it had stood
            from everlasting to everlasting.

            Få

                evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            345 ENGELSK

            Säden var kostbart och odödligt vete, som aldrig skulle skördas
            och som heller aldrig var sått. Jag trodde, att det hade
            funnits från evighet till evighet.

            FREDERICK HERBERT TRENCH
            1865-1923

            " But when Night is on the hills, and the great Voices
            Roll in from sea,

            By starlight and by candlelight and dreamlight
            She comes to me.

            She comes not when Noon is on the Roses

            Men när natten omsluter kullarna och mäktiga röster rullar
            in från havet, kommer hon till mig i glansen av stjärnor,
            ljus och drömmar.

            ANTHONY TROLLOPE
            1815—1882

            Autobiography

            " Three hours a day will produce as much as a man ought to
            write.

            Tre timmar om dagen räcker för att skriva så mycket som
            en man bör skriva.

            THOMAS TUSSER
            1523-1580

            Five Hundred Points of Good Husbandry

            + The stone that is rolling can gather no moss.
            På en sten som rullar kan det inte växa mossa.
            << Better late than never.

            Bättre sent än aldrig.

            + At Christmas play, and make good cheer,
            For Christmas comes but once a year.

            Lek och förpläga dig om julen, ty det är jul bara en gång
            om året.

            + Such mistress, such Nan.
            Such master, such man.

            Sådan husfru, sådan barnjungfru, sådan husbonde, sådan
            dräng.

            MARK TWAIN
            (SAMUEL LAN GHORNE CLEMENS)
            1835-1910

            Autobiography

            + There are three kinds of lies: lies, damned lies, and statistics.

            ÅA CITAT

            346
            Öp EA nn rn ENS (oe ön No RE nde gr

            Det finns tre slags lögner: lögner, förbannade lögner och
            statistik.

            Pudd'nhead Wilson's Calendar

            One of the most striking differences between a cat and a
            lie is that a cat has only nine lives.

            En av de mest slående skillnaderna mellan en katt och en
            lögn är att katten bara har nio liv.

            When angry, count four; when very angry, swear.
            När ni blir arg, räkna till fyra, blir ni mycket arg, svär.
            Nothing so needs reforming as other people's habits.

            Ingenting behöver reformeras i så hög grad som andra människors
            vanor.

            Sketches New and Old

            Soap and education are not as sudden as a massacre, but
            they are more deadly in the long run.

            Tvål och uppfostran kommer inte så plötsligt som en massaker,
            men de är mer dödsbringande i det långa loppet.

            x

            + ÅA classic is something that everybody wants to have read
            and nobody wants to read.

            En klassiker är något som alla önskar att de hade läst, men
            som ingen vill läsa. Tal, Litteraturens försvinnande

            + Reports of my death are greatly exaggerated.

            Rapporterna om min död är i hög grad överdrivna.
            Telegram till Associated Press

            + Familiarity breeds contempt - and children.

            Familjärt umgänge skapar förakt - och barn.
            Från en anteckningsbok

            SIR JOHN VANBRUGH
            1664-1726

            The Confederacy

            + The want of a thing is perplexing enough, but the possession
            of it is intolerable.

            Att sakna något är besvärligt nog, men att äga det är outhärdligt.

            HENRY VAUGHAN
            1622-1695

            «+ I cannot reach it; and my striving eye

            Dazzles at it, as at eternity. Childhood

            73

                evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            kd

            347 ENGELSEI

            Jag kan inte nå den; mitt stirrande öga bländas av den som
            av evigheten.

            + But felt through all this fleshy dress
            Bright shoots of everlastingness. The Retreat

            Men han kände genom hela detta hölje av kött och blod
            lysande gnistor av evighet.

            My soul, there is a country
            Far beyond the stars. Peace

            Min själ, det finns ett land långt bortom stjärnorna.

            "+ I saw Eternity the other night,

            Like a great ring of pure and endless light,
            All calm, as it was bright; The World

            Jag såg evigheten häromnatten som en stor ring av rent och
            ändlöst ljus, lika rofylld som den var klar.

            + They are all gone into the world of light,
            And I alone sit lingering here. They are all gone

            De har alla gått till ljusets värld, och jag ensam dröjer kvar
            här.

            HORACE WALPOLE
            1717-1797

            Brev
            Our supreme governors, the mob.
            Våra högsta styresmän, mobben. 1743

            This world is a comedy to those that think, a tragedy to
            those that feel.

            Denna världen är en komedi för dem som tänker och en
            tragedi för dem som känner. 1776

            SIR ROBERT WALPOLE
            1676-1745

            + They now ring the bells, but they will soon wring their
            hands.

            Nu ringer de i sina klockor, men de kommer snart att vrida
            sina händer.

            Sagt om krigsförklaringen mot Spanien 1739
            + The balance of power.
            Maktbalansen. Tal i Underhuset, 1741

            + All those men have their price.

            Alla dessa människor kan köpas.

            + Anything but history, for history must be false.

            U - ss ge

            SA OT TAT 348

            Vad som helst utom historia, ty historien måste vara felaktig.

            IZAAK WALTON
            1593-1683

            Combpleat Angler
            " Angling is somewhat like Poetry, men are to be born so.

            Att meta är som att skriva poesi, det måste vara medfött.

            + Old-fashioned poetry, but choicely good.
            Gammalmodig men utsökt god poesi.

            + We may say of angling as Dr. Boteler said of strawberries:
            <Poubtless God could have made a better berry, but doubtless
            God never did"; and so, if I might be judge, God never
            did make a more calm, quiet, innocent recreation than
            angling.

            Vi kan säga om fiske som doktor Boteler sade om jordgubbar:
            "Gud kunde ha gjort ett bättre bär, men det gjorde
            han utan tvivel inte." Likaså skapade Gud, såvitt jag kan
            bedöma det, ingen lugnare, tystare och oskyldigare förströelse
            än fiske.

            + This dish of meat is too good for any but anglers, or very
            honest men.

            Denna kötträtt är för välsmakande för alla utom metare
            eller mycket hederliga män.

            + And (blessing) upon all that are lovers of virtue; and dare
            trust in His providence; and be quiet; and go a-Angling.

            Välsignade vare alla som älskar dygden och vågar förtrösta
            på Hans försyn, vara tysta och gå och meta.

            WILLIAM WARBURTON
            1698-1779

            + Orthodoxy is my doxy; heterodoxy is another man's doxy.

            Ortodoxi är min doxi(lära), heterodoxi är en annan människas
            doxi. Sagt till lord Sandwich

            GEORGE WASHINGTON
            1752-1799

            Rules of Civility

            + Associate yourself with men of good quality if you esteem
            your own reputation; for 'tis better to be alone than in bad
            company.

            Umgås i goda kretsar om du sätter värde på ditt eget rykte,
            ty det är bättre att vara ensam än att vara i dåligt sällskap.

            74

                evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            349 ENGELSI

            + It is our true policy to steer clear of permanent alliances
            with any portion of the foreign world.

            Vår rätta politik är att undvika stadigvarande allianser med
            varje del av utlandet. Tal 1796

            ISAAC WATTS
            1674-1748

            Let dogs delight to bark and bite.

            Låt hundarna finna sin glädje i att skälla och bitas.

            But, children, you should never let
            Such angry passions rise;
            Your little hands were never made

            To tear each other's eyes. Against Quarrelling

            Men barn, ni borde aldrig låta vreden stiga inom er; era
            Oo ." ." ,» . va ." ."
            små händer är inte gjorda för att klösa ögonen ur varandra.

            Our God, our help in ages past,
            Our hope for years to come,

            Our shelter from the stormy blast,
            And our eternal home.

            Gud, du vår hjälp i gångna tider, vårt hopp för kommande
            år, vår tillflykt undan stormvinden och vårt eviga hem.

            Time, like an ever-rolling stream,

            Bears all its sons away;

            They fly forgotten, as a dream

            Dies at the opening day. Psalm

            Som en evigt strömmande flod bär tiden bort sina söner;
            De flyktar, glömda, som en dröm dör i dagningen.

            DANIEL WEBSTER
            1782-1852

            +» There is always room at the top.
            Det finns alltid plats längst upp.

            Sagt när han avråddes från att bli advokat, därför att det
            redan fanns för många

            JOHN WEBSTER
            15802—1625?

            The Duchess of Malfi

            > Glories, like glow-worms, afar off shine bright,
            But looked to near, have neither heat nor light.

            Äran lyser klart på långt håll, liksom lysmaskar, men ser
            man närmare på den finns varken värme eller ljus.

            + Other sins only speak; murder shrieks out.

            Andra synder endast talar, mord skriker.

            SA GOITAT

            350
            AE RR AS AN,

            " Cover her face: mine eyes dazzle: she died young.
            Täck över hennes ansikte: mina ögon bländas: hon dog ung.

            " We are merely the stars' tennis balls, struck and bandied
            Which way please them.

            Vi är endast stjärnornas tennisbollar, som de slår mellan
            sig som det behagar dem.

            Westward Hoe

            + Is not old wine wholesomest, old pippins toothsomest, old
            wood burn brightest, old linen wash whitest? Old soldiers,
            sweethearts, are surest, and old lovers are soundest.

            Är inte gammalt vin hälsosammast, gamla (pipping)äpplen
            läckrast, gammalt trä lättantändligast, gammalt linne vitast
            i tvätten? Gamla soldater, sötnosar, är pålitligast och
            gamla älskare hållbarast.

            + I saw him even now going the way of all flesh, that is to
            say towards the kitchen.

            Just nu såg jag honom gå allt köttets väg, det vill säga vägen
            till köket.

            The White Devil

            + Call for the robin redbreast, and the wren,
            Since o'er shady groves they hover,
            And with leaves and flowers do cover
            The friendless bodies of unburied men.

            Kalla på rödhakesångaren och gärdsmygen, när de kretsar
            över skuggiga lundar, och täck med löv och blommor de
            vänlösa kropparna av män som inte fått en grav.

            > My soul, like to a ship in a black storm,
            Is driven, I know not whither.

            Min själ drivs som ett skepp i en svart storm, jag vet ej
            varthän.

            + I have caught
            An everlasting cold; I have lost my voice
            Most irrecoverably.

            Jag har drabbats av en evig förkylning; jag har obotligen
            tappat rösten.

            ARTHUR WELLESLEY WELLINGTON
            1769-1852

            + Up, Guards, and at 'em.

            Framåt marsch, garde, på dem bara.
            Waterloo, 18 juni 1815, tillskrivet

            + Nothing except a battle lost can be half so melancholy as a
            battle won.

            75

                evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            35I ENGELSK

            Ingenting utom ett förlorat slag kan vara hälften så nedslående
            som ett vunnet. Depesch, 1815

            + Ours (Our army) is composed of the scum of the earth.

            Vår armé är sammansatt av all världens avskum.

            Tillskrivet

            " The battle of Waterloo was won on the playing fields of
            Eton.

            Slaget vid Waterloo vanns på Etons idrottsplatser.
            Tillskrivet

            + Publish and be damned.
            Publicera och var fördömd. Tillskrivet

            " The whole art of war consists in getting at what is on the
            other side of the hill.

            Krigskonsten består endast i att komma underfund med vad
            som finns på andra sidan kullen. Tillskrivet

            + I care not one twopenny damn what becomes of the ashes
            of Napoleon Bonaparte.

            Jag struntar blankt i vad som blir av Napoleon Bonapartes
            kvarlevor. Tillskrivet

            CHARLES WESLEY
            1707-1788

            + Gentle Jesus, meek and mild,
            Look upon a little child;
            Pity my simplicity,
            Suffer me to come to thee. Gentle Jesus, Meek and Mild

            Gode Jesus, saktmodig och mild, se till ett litet barn, förbarma
            dig över mitt enkla jag och låt mig få komma till dig.

            + Hark! the herald Angels sing

            Glory to the new-born King.
            Hark! the Herald Angels sing

            Hör! Häroldsänglarna sjunger den nyfödde konungens ära.

            RICHARD WHATELY
            1787-1863

            + Happiness is no laughing matter.

            Lyckan är ingenting att skratta åt.

            JAMES ABBOTT MCNEILL WHISTLER
            1834-1903

            + No, I ask it for the knowledge of a lifetime.

            Nej, jag vill ha det för livslång kunskap.
            Sagt då han tillfrågades om han verkligen skulle ha tvåhundra
            guineas för två dagars arbete

            (ÅA CITAT

            352
            RR RA RR RE RR

            " I am not arguing with you - I am telling you.

            Jag disputerar inte med dig - jag dekreterar.
            Gentle Art of Making Enemics

            " You shouldn't say it is not good. You should say you do
            not like it; and then, you know, you" re perfectly safe.

            Du skulle inte säga att det inte är bra. Du skulle säga att
            du inte tycker om det; och då är du på den alldeles säkra
            sidan, förstår du.

            I'm lonesome. They are all dying. I have hardly a warm personal
            enemy left.

            Jag känner mig ensam. De dör alla. Det finns knappt en
            enda personlig fiende kvar i livet. Tillskrivet

            Oscar Wilde: I wish I had said that.
            W histler: You will, Oscar, you will.

            Oscar Wilde: Jag önskar att jag hade sagt det där.
            Whistler: Du kommer att säga det, Oscar.

            WALT WHITMAN
            1819-1892

            O Captain! my Captain! our fearful trip is done,
            The ship has weather'd every rack, the prize we sought
            is won.
            The port is near, the bells I hear, the people all exulting.
            O Captain! My Captain!

            O kapten, min kapten, vår fruktansvärda resa är slut, skeppet
            har ridit ut alla stormar, det byte vi har sökt har vi vunnit.
            Hamnen är nära, klockorna hör jag, hela besättningen
            jublar.

            Come my tan-faced children,

            Follow well in order, get your weapons ready,

            Have you your pistols? have you your sharp-edged axes?
            Pioneers! O pioneers! Pioneers! O Pioneers!

            Kom mina brunbarkade barn, följ efter i god ordning, håll
            era vapen redo, har ni era pistoler, har ni era skarpeggade
            yxor? Pionjärer, o pionjärer!

            Camerado, this is no book,
            Who touches this touches a man. So Long!

            Kamrat, detta är ingen bok, den som vidrör den vidrör en
            människa.

            I celebrate myself, and sing myself.
            Jag lovprisar mig själv och besjunger mig själv.

            Has any one supposed it lucky to be born?
            I hasten to inform him or her, it is just as lucky to die, and
            I know it.

            Har någon trott det vara en lycka att bli född? Jag skyndar
            mig att upplysa honom eller henne om att det är precis lika
            lyckligt att dö, och jag vet det.

                evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            353 ENGELSK

            + I also say it is good to fall, battles are lost in the same spirit
            in which they are won.

            Jag säger också att det är bra att falla, slag förloras i samma
            anda vari de blir vunna.

            + I think I could turn and live with animals, they are so
            placid and self-contain'd,

            I stand and look at them long and long.

            They do not sweat and whine about their condition,

            They do not lie awake in the dark and weep for their sins,

            They do not make me sick discussing their duty to God,

            Not one is dissatisfied, not one is demented with the mania
            of owning things,

            Not one kneels to another, nor to his kind that lived thousands
            of years ago,
            not one is respectable or unhappy over the whole earth.

            Jag tror att jag kunde sadla om och leva med djuren, jag
            står och ser på dem länge och väl. De bryr sig inte om att
            svettas och gnälla över sina villkor, de ligger inte vakna i
            mörkret och gråter över sina synder, de gör mig inte sjuk
            med diskussioner om sin plikt mot Gud, inte en enda är
            missnöjd, inte en enda har blivit tokig av manin att äga
            saker, inte en enda böjer knä för någon annan eller för sina
            förfäder som levde för tusentals år sedan, inte en enda på
            hela jorden är respektabel eller olycklig.

            I have said that the soul is not more than the body,
            And I have said that the body is not more than the soul,
            And nothing, not God, is greater to one than one's self is.

            Jag har sagt att själen inte är mer än kroppen, och jag har
            sagt att kroppen inte är mer än själen, och att ingenting,
            inte heller Gud, är större för en än ens eget jag.

            + Do I contradict myself?
            Very well then I contradict myself.
            (I am large, I contain multitudes.)

            Motsäger jag mig själv? Nåväl, då motsäger jag mig själv.
            (Jag är stor och bred, jag rymmer mångfalder.)

            + I sound my barbaric yawp over the roofs of the world.
            Song of Myself

            Jag låter mitt barbariska läte ljuda över världens alla tak.

            + Afoot and light-hearted I take to the open road,
            Healthy, free, the world before me,
            The long brown path before me leading wherever I choose.

            Till fots och med lätt hjärta slår jag in på öppna vägen,
            frisk, fri och med hela världen framför mig, framför mig
            den långa bruna vägen som leder vart jag vill.

            " The earth, that is sufficient,
            I do not want the constellations any nearer,
            I know they are very well where they are,
            I know they suffice for those who belong to them.

            Jorden, det är nog, jag vill inte ha stjärnbilderna närmare,
            Jag vet att de passar mycket bra där de är, och jag vet att
            de räcker till för dem som hör dit.

            SA CITAT 354

            + Iam larger, better than I thought,

            I did not know I held so much goodness.
            Song of the Open Road

            Jag är större och bättre än jag trodde, jag visste inte att jag
            rymde så mycken godhet.

            GEORGE JOHN WHYTE-MELVILLE
            1821-1878

            We always believe our first love is our last, and our last
            love our first. Katerfelto

            Vi tror alltid, att vår första kärlek är den sista och att den
            sista är den första.

            VIKTORIA I AV ENGLAND

            1819-1901
            We are not amused.

            Vi är inte roade. (om ett opassande skämt)
            He (Gladstone) speaks to Me as if I was a public meeting.

            Han talar till mig som om jag vore ett folkmöte.

            ELLA WHEELER WILCOX
            1850-1919

            Laugh, and the world laughs with you;
            Weep, and you weep alone;
            For the sad old earth must borrow its mirth,

            But has trouble enough of its own.
            Solitude

            Skratta, och hela världen skrattar med dig;

            Gråt, och du gråter ensam;

            Ty den sorgsna gamla jorden måste låna sin munterhet
            men har nog av sina egna bekymmer.

            OSCAR WILDE
            1854-1900

            X

            Te Ballad of Reading Gaol

            I never saw a man who looked
            With such a wistful eye

            Upon that little tent of blue
            Which prisoners call the sky.

            Jag har aldrig sett en man som med en så trånsjuk blick betraktat
            det lilla tält av blått som fångar kallar himlen,

            + Yet each man kills the thing he loves,
            kil

            By each let this be heard,
            Some do it with a bitter look,

                evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            35s [Wilde] ENGELS!

            Some with a flattering word.
            The coward does it with a kiss,
            The brave man with a sword.

            Likväl dödar varje man det han älskar, låt detta höras av envar,
            somliga dödar med en bitter blick, andra med ett smickrande
            ord. Den fege gör det med en kyss, den djärve med
            ett svärd.

            An Ideal Husband

            To love oneself is the beginning of a lifelong romance.

            Att älska sig själv är början till en livslång kärlekshistoria.

            The Importance of Being Earnest

            Really, if the lower orders don't set us a good example, what
            on earth is the use of them?

            Om de lägre klasserna inte ger oss ett gott exempel, vad i
            all världen har man då för nytta av dem.

            In married life three is company and two is none.

            I det äktenskapliga livet är tre ett sällskap och två inget.

            Lady Windermere's Fan

            I can resist everything except temptation.

            Jag kan motstå allting utom frestelsen. Jfr sp. 118 och 357.

            Cecil Graham: What is a cynic?

            Lord Darlington: A man who knows the price of everything
            and the value of nothing.

            Vad är en cyniker?
            En som vet alltings pris men ingentings värde.

            Experience is the name everyone gives to his mistakes.

            Erfarenhet är det namn, som alla ger sina misstag.

            A Woman of No Importance

            > We in the House of Lords are never in touch with public
            opinion. That makes us a civilised body.

            Vi i Överhuset har aldrig någon kontakt med den allmänna
            meningen. Detta gör att vi är ett kultiverat samfund.

            + One should never trust a woman who tells one her real age.
            A woman who would tell one that, would tell one anything.

            Man bör aldrig lita på en kvinna, som avslöjar sin rätta ålder.
            En kvinna som berättar en sådan sak, skulle kunna berätta
            precis vad som helst för en.

            SÅ CITAT

            356

            Moderation is a fatal thing, Lady Hunstanton. Nothin g succeeds
            like excess.

            Måttlighet är olycksbringande, lady Hunstanton. Ingenting
            har sådan framgång som omåttlighet.

            The youth of America is their oldest tradition. It has been
            going on now for three hundred years.

            Amerikas ungdom är dess äldsta tradition. Den har varat i
            tre hundra år nu.

            The English country gentleman galloping after a fox - the
            unspeakable in full pursuit of the uneatable.

            Den engelske lantjunkaren galopperande efter en räv - det
            orimliga hack i häl på det oätliga.

            Children begin by loving their parents; after a time they
            judge them; rarely, if ever, do they forgive them.

            Barnen börjar med att älska sina föräldrar; efter en tid dömer
            de dem; sällan, om någonsin, förlåter de dem.

            The Critic as an Artist

            The man who sees both sides of a question is a man who
            sees absolutely nothing at all.

            Den som ser båda sidorna av ett problem ser ingenting alls.

            A little sincerity is a dangerous thing, and a great deal of it
            is absolutely fatal.

            En smula uppriktighet är en farlig sak, och mycken uppriktighet
            är absolut katastrofal.

            Ah! don't say that you agree with me. When people agree
            with me I always feel that I must be wrong.

            Å, säg inte att ni håller med mig. När folk håller med mig
            känner jag alltid att jag måste ha fel.

            There is no sin except stupidity.

            Det finns ingen synd utom dumheten.

            De Profaundis

            Behind joy and laughter there may be a temperament, coarse,
            hard and callous. But behind sorrow there is always sorrow.

            Bakom glädjen och skrattet kan ett rått, hårt och känslolöst
            temperament dölja sig, men bakom sorgen finns ingenting
            annat än sorg.

            Impressions of America

            + Please do not shoot the pianist. He is doing his best.

            78

            Skjut inte på pianisten. Han gör så gott han kan.

                evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            357 ENGELSK

            The Picture of Dorian Gray

            + There is no such thing as a moral or an immoral book, Books
            are well written, or badly written.

            Det existerar ingenting sådant som en moralisk eller en
            omoralisk bok. Böcker är antingen väl eller illa skrivna.

            + The moral life of man forms part of the subjectmatter of
            the artist, but the morality of art consists in the perfect use
            of an imperfect medium.

            En människas moraliska liv formar en del av konstnärens
            stoff, men konstens moral är ett fulländat bruk av ett ofullkomligt
            medium.

            + All art is quite useless.
            All konst är totalt onyttig.

            + There is only one thing in the world worse than being talked
            about, and that is not being talked about.

            Det finns bara en sak i världen som är värre än att folk
            pratar om en och det är att de inte pratar om en.

            + The only way to get rid of a temptation is to yield to it.
            Enda sättet att övervinna en frestelse är att ge efter för den.

            + A cigarette is the perfect type of a perfect pleasure. It is
            exquisite, and it leaves one unsatisfied. What more can
            one want?

            En cigarrett är det fulländade exemplet på en fulländad njutning.
            Den är utsökt och den lämnar en otillfredsställd. Vad
            kan man mer begära?

            + ÅA man can't be too careful in the choice of his enemies.

            En man kan aldrig vara nog försiktig vid valet av sina fiender.

            « Itis the spectator, and not life, that art really mirrors.

            Vad konsten i själva verket speglar är icke livet utan betraktaren.

            + The highest, as the lowest, form of critiscism is a mode of
            selfbiography.

            Den högsta såväl som den lägsta form av kritik är ett slags
            självbiografi.

            + Diversity of opinion about a work of art shows that the work
            is new, complex and vital.

            Skilda meningar om ett konstverk visar, att verket är nytt,
            komplicerat och levande.

            Soul of Man under Socialism

            + Democracy means simply the bludgeoning of the people by
            the people for the people.

            AA. CITAT

            358

            RNE

            Demokrati betyder helt enkelt att folk klubbar ner folk för
            folkets skull.

            5

            " I suppose that I shall have to die beyond my means.

            Jag tror jag blir väl tvungen att dö över mina tillgångar.
            Sagt då han mottog räkningen för en dyrbar operation

            VILHELM III AV ENGLAND

            1650-1702
            + Every bullet has its billet.

            Varje kula har sitt mål. Tillskrivet

            WILLIAM AV WYKEHAM
            1324-1404

            + Manners maketh man.

            Uppfostran gör mannen.
            Motto för hans stiftelser, Winchester College
            och New College, Oxford

            THOMAS WILSON
            1663-1755

            + It costs more to revenge (injuries) than to bear them.

            Det kostar mer att hämnas oförrätter än att svälja dem.

            THOMAS WILSON
            1856-1924

            x The world must be made safe for democracy.

            Världen måste säkras för demokratin.
            Tal till Kongressen med begäran om krigsförklaring.
            2 april 1917

            GEORGE WITHER
            1588-1667

            + Shall I, wasting in despair,
            Die because a woman's fair?
            Or make pale my cheeks with care,
            "Cause another's rosy are?
            Be she fairer than the day,
            Or the flow'ry meads in May,
            If she be not so to me,
            W hat care I how fair she be?

            Skall jag, i det förtvivlan tär mig, dö inför en kvinnas fägring?
            Eller låta mina kinder blekna av bekymmer, därför
            att en annan är rosenkindad? Om hon så är vackrare än dagen
            eller blommande ängar i maj, vad bryr jag mig om hen:
            nes skönhet, om hon inte är sådan mot mig.

                evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            359 ENGELSI

            + If she slight me when I woo,
            I can scorn and let her go. The Lover's Resolution

            Om hon är likgiltig för min smärta, kan jag förakta henne
            och låta henne gå.

            JOHN WOLCOT (PETER PINDAR')
            1738-1819

            + What rage for fame attends both great and small!
            Better be d d than mentioned not at all!

            More Lyric Odes to the Royal Academicians

            Vilken åtrå efter ryktbarhet åtföljer inte både liten och stor!
            Det är bättre att bli fördömd än att inte alls bli nämnd!

            CHARLES WOLFE
            1791-1823

            + Not a drum was heard, not a funeral note,
            As his corse to the rampart we hurried.

            Ingen trumma hördes och ingen begravningspsalm, när vi
            skyndsamt förde hans kvarlevor till fästningsvallen.

            + But he lay like a warrior taking his rest
            With his martial cloak around him.

            Men han låg som en vilande kämpe med sin krigarmantel
            omkring sig.

            + We carved not a line, and we raised not a stone,
            But we left him alone with his glory.
            The Burial of Sir John Moore at Corunna

            Vi gjorde ingen inskrift, vi reste ingen sten utan lämnade
            honom ensam med äran.

            + Care to our coffin adds a nail, no doubt;
            And ev'ry grin so merry, draws one out.
            Epostulatory Odes

            Omsorgen slår utan tvivel en spik i vår likkista, och varje
            glatt leende drar ut en.

            THOMAS WOLSEY
            1475?—1530

            + Had I but served God as diligently as I have served the king,
            he would not have given me over in my gray hairs.

            Om jag bara hade tjänat Gud lika troget som jag tjänade
            kungen, skulle han inte ha övergivit mig på min ålders höst.
            Till Sir William Kingston

            VIRGINIA WOOLF
            1882-1941

            A Room of One's Own

            <A CETAT 360

            - — AA

            +" Women are hard on women. Women dislike women.

            80

            Kvinnor är hårda mot kvinnor. Kvinnor tycker inte om
            kvinnor.

            ELIZABETH WORDSWORTH

            1840-1932

            If all the good people were clever,

            And all clever people were good,

            The world would be nicer than ever

            We thought that it possibly could. Good and Clever

            Om alla goda människor var kloka och alla kloka människor
            goda, skulle världen vara trevligare än vi någonsin trodde
            att den kunde vara.

            WILLIAM WORDSWORTH
            1770-1850

            Through love, through hope, and faith's trancendent dower,

            We feel that we are greater than we know.
            After-Thought

            Genom kärlek, hopp och trons övernaturliga gåva känner
            vi, att vi är större än vi vet.

            O Blithe New-comer! I have heard,

            I hear thee and rejoice.

            O Cuckoo! shall I call thee Bird,

            Or but a wandering Voice? To the Cuckoo

            O, muntre nykomling! Jag har hört dig, jag hör dig och
            fröjdas. O gök! Skall jag kalla dig fågel eller bara en vandrande
            röst?

            How fast has brother followed brother,
            From sunshine to the sunless land!

            Upon the Death of James Hogg

            Hur snabbt har inte brodern följt sin broder ifrån solen till
            skuggornas land.

            A deep distress hath humanised my Soul.

            Elegiac Stanzas Suggested by a Picture of Peele Castle in a
            Storm

            En djup sorg har gjort min själ mänsklig.

            On Man, on Nature, and on Human Life,
            Musing in Solitude.

            Grubblande i min ensamhet över människan, naturen och
            människans liv.

            Oh, Sir! the good die first,
            And they whose hearts are dry as summer dust |
            Burn to the socket. The Excurston

            O, Sir, de goda dör först, och de vilkas hjärtan är torra som
            sommarens dammoln brinner ända ner i pipan.

                evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            361 ENGELSK

            + My heart leaps up when I behold
            A rainbow in the sky.

            Mitt hjärta spritter till, när jag ser regnbågen i skyn.

            + The Child is father of the Man;
            And I could wish my days to be
            Bound each to each by natural piety.

            My Heart Leaps up

            Barnet är mannens fader; jag skulle önska, att mina dagar
            vore sammanlänkade av naturlig fromhet.

            + The Gods approve
            The depth, and not the tumult, of the soul. Laodamia

            Gudarna skänker sitt bifall åt själens djup, ej dess larm.

            + That blessed mood,
            In which the burthen of the mystery,
            In which the heavy and the weary weight

            Of all this unintelligible world,
            Is lightened.

            Välsignade sinnesstämning, då mysteriets börda och den svåra,
            plågsamma tyngden av hela denna outforskliga värld
            lättas.

            + We are laid asleep
            In body, and become a living soul:
            While with an eye made quiet by the power
            Of harmony, and the deep power of joy,
            We see into the life of things.

            Kroppen har lagt sig till vila, och vi har blivit en levande
            själ; med en blick som gjorts lugn genom harmonins och
            den djupa glädjens makt skådar vi in i tingens liv.

            + I have learned
            To look on nature, not as in the hour
            Of thoughtless youth; but hearing often-times
            The still, sad music of humanity.
            Lines composed a few miles above Tintern Abbey

            Jag har lärt mig att betrakta naturen, inte som i den tanklösa
            ungdomens tid; utan genom att ofta få lyssna till det
            mänskligas stilla, sorgsna musik.

            + In that sweet mood when pleasant thoughts
            Bring sad thoughts to the mind.

            I den ljuva sinnesstämningen, då angenäma tankar skänker
            sinnet vemodiga tankar.

            + Have I not reason to lament

            What man has made of man?
            Lines written in early sbring

            Har jag inte skäl att klaga över vad människan har gjort
            med människan.

            + . .
            It is a beauteous evening, calm and free,

            The holy time is quiet as a Nun
            Breathless with adoration.

            14

            A CITAT [IWordsmworth] 362

            3 I

            Det är en vacker kväll, lugn och fri, den heliga stunden är
            tyst som en nunna, andlös av tillbedjan.

            The world is too much with us; late and soon,
            Getting and spending, we lay waste our powers:
            Little we see in Nature that is ours.

            Vi är alltför mycket med världen; bittida och sent, mottagande
            och givande slösar vi bort våra krafter; föga ser vi i naturen
            som är vårt.

            Great God! I'd rather be

            A Pagan suckled in a creed outworn;

            So might I, standing on this pleasant lea,

            Have glimpses that would make me less forlorn;
            Have sight of Proteus rising from the sea;

            Or hear old Triton blow his wreathed horn.
            | Miscellanous Sonnets

            Store Gud. Jag önskar att jag vore en hedning, uppfödd med
            en svunnen tro; då kunde jag i dess angenäma skydd fånga
            glimtar som skulle göra mig mindre övergiven; då kunde
            jag se Proteus stiga upp ur havet eller höra gamle Triton
            blåsa sitt snäckhorn.

            Plain living and high thinking are no more:
            The homely beauty of the good old cause

            Is gone; our peace, our fearful innocence,
            And pure religion breathing household laws.

            Enkelt liv och höga tankar finns inte längre: den vardagens
            skönhet, som finns i den gamla goda världen har försvunnit,
            likaså vår fred, vår skygga oskuld och den äkta gudsfruktan
            som var hemmens lag.

            Milton! thou shouldst be living at this hour:
            England hath need of thee: she is a fen
            Of stagnant waters.

            Milton! Du skulle ha levat i denna stund: England behöver
            dig: det är ett träsk av förruttnat vatten.

            Thy soul was like a Star, and dwelt apart;
            Thou hadst a voice whose sound was like the sea:
            Pure as the naked heavens, majestic, free,
            So didst thou travel on life's common way.
            National Independence and Liberty

            Din själ var som en stjärna, och den dvaldes annorstädes;
            den hade en röst som var lik havets: ren som den nakna
            skyn, majestätisk och fri, så färdades du på livets allfarväg.

            There was a time when meadow, grove, and stream,
            The earth, and every common sight,

            To me did seem

            Apparelled in celestial light,

            The glory and the freshness of a dream.

            Det fanns en tid då äng, lund och flod, marken och varje alldagligt
            ting tycktes mig klädda i himmelskt ljus, drömmens
            glans och friskhet.

            + The winds come to me from the fields of sleep.

                evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            363

            Vindarna kommer till mig från sömnens fält.

            And custom lie upon thee with a weight,
            Heavy as frost, and deep almost as life!

            Och vanan pressar dig med en vikt, tung som tjälen och
            nästan lika djup som livet.

            Our birth is but a sleep and a forgetting:
            The Soul that rises with us, our life's Star,
            Hath had elsewhere its setting,

            And cometh from afar.

            Vår födelse är endast sömn och dvala, själen som vaknar hos
            oss, vårt livs stjärna, har haft sin boning någon annanstans
            och kommer fjärran från.

            To me the meanest flower that blows can give
            Thoughts that do often lie too deep for tears.

            Ode. Intimations of Immortality

            Den oansenligaste blomma kan ge mig tankar, som ligger
            för djupt för tårar.

            " Voyaging through strange seas of thought alone.
            The Prelude

            Allena på resa över tankens främmande vatten.

            > She was a Phantom of delight
            When first she gleamed upon my sight.

            Hon var en glädjens drömbild, när hon först kom i min
            åsyn.

            + I saw her upon nearer view,
            A Spirit, yet a Woman too!

            Jag såg henne på närmre håll, ett andeväsen, men ändå en
            kvinna.

            + A perfect Woman, nobly planned,
            To warn, to comfort, and command;
            And yet a Spirit still, and bright
            With something of angelic light.

            She was a Phantom of Delight

            En fulländad kvinna, ädelt danad, som kunde varna, trösta
            och befalla; men likväl ett andeväsen, strålande, med något
            av en ängels ljus.

            + I thought of Chatterton, the marvellous Boy,

            The sleepless Soul that perished in his pride.
            Resolution and Independence

            Jag tänkte på Chatterton, den fantastiske pojken, den rastlösa
            själen, som gick förlorad i sitt högmod.

            + The good old rule
            Sufficeth them, the simple plan,
            That they should take, who have the power,
            And they should keep who can.

            Rob Roy's Grave

            I

            ENGELSK

            (AA ICIETA TF

            364
            EN

            Den gamla goda regeln, den enkla planen är nog för dem,
            att de som har makten skall ta den och de som kan skall be
            hålla den.
            + Ethereal minstrel! Pilgrim of the sky! To a Skylark
            Eteriske sångare! Himlens pilgrim!

            + No motion has she now, no force;
            She neither hears nor sees;
            Rolled round in earth's diurnal course,

            > With rocks, and stones, and trees.
            A Slumber did my Spirit seal

            Ingen känsla äger den längre, ingen kraft, den varken hör
            eller ser; invälvd i jordens dagliga kretsgång med klippor,
            stenar och träd.

            +» Will no one tell me what she sings? —
            Perhaps the plaintive numbers flow
            For old, unhappy, far-off things,
            And battles long ago. The Solitary Reaper

            Kan ingen säga mig vad hon sjunger: - kanske strömmar de
            klagande sångerna för gamla, olycksdigra, avlägsna händelser
            och slag, som längesedan utkämpats.

            " One impulse from a vernal wood
            May teach you more of man,

            Of moral evil and of good,
            Than all the sages can. The Tables Turned

            Ett intryck från en skog om våren kan lära dig mer om
            människan och om ont och gott, än alla visa män kan.

            är

            + Poetry is the spontaneous overflow of powerful feelings: it
            takes its origin from emotion recollected in tranquillity.
            Lyrical Ballads, Preface

            Poesi är ett spontant överflödande av mäktiga känslor; den
            har sitt ursprung i känslor, som samlats i stillhet.

            SIR HENRY WOTTON
            1568-1639

            + How happy is he born and taught,
            That serveth not another's will;
            W hose armour is his honest thought,
            And simple truth his utmost skill!
            The Character of a Happy Life

            Hur lycklig är inte den som är född och uppfostrad att inte
            tjäna någon annans vilja; vars vapen är en ärlig tanke och
            vars största konst är enkel sanning.

            + He first deceased; she for a little tried

            To live without him, liked it not, and died.
            Death of Sir Albertus Moreton's Wife

            Först dog han; hon försökte en kort tid att leva utan honom,
            tyckte inte om det och dog.

            82

                evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            365

            + The itch of disputing will prove the scab of churches.
            A Panegyric to King Charles

            Dispytklådan visar att kyrkorna har skabb.

            x

            An ambassador is an honest man sent to lie abroad for the
            good of his country.

            En ambassadör är en hederlig man som sänts utomlands för
            att ljuga till förmån för sitt land.

            Skrivet i Christopher Eleckmores album

            WILLIAM BUTLER YEATS
            1865-1939

            And I shall have some peace there, for peace comes dropping
            slow,

            Dropping from the veils of the morning to where the cricket

            ENGELSK

            sings. The Lake Isle of Innisfree

            Där får jag frid, ty friden faller sakta, faller från morgondimmorna
            ner till de sjungande syrsorna.

            The land of faery,

            Where nobody gets old and godly and grave,
            Where nobody gets old and crafty and wise,
            Where nobody gets old and bitter of tongue.

            The Land of Heart's Desire

            Feernas land, landet där ingen blir gammal och from och
            allvarlig, där ingen blir gammal och listig och vis, där ingen
            blir gammal och bitter i sitt tal.

            A pity beyond all telling
            Is hid in the heart of love. The Pity of Love

            Ett outsägligt medlidande göms i hjärtat av kärleken.

            The years like great black oxen tread the world,
            And God the herdsman goads them on behind,

            And I am broken by their passing feet.
            The Countess Cathleen

            Åren liksom stora svarta oxar trampar världen, och Gud,
            herden, driver på dem bakifrån, och jag ligger bruten under
            deras trampande fötter.

            We who are old, old and gay
            O so old!
            Thousands of years, thousands of years,

            If all were told. A Faery Song

            Vi som är gamla, åh så gamla! Tusenden år, tusenden år,
            om alla räknades.

            Out-worn heart, in a time out-worn,

            Come clear of the nets of wrong and right;
            Laugh, heart, again in the grey twilight,
            Sing, heart, again in the dew of the morn.

            Utslitna hjärta, i en utsliten tid, befria dig ur det ondas
            och godas nät; skratta, hjärta, än en gång i den grå gryningen,
            sucka, hjärta, än en gång i morgonens dagg.

            1

            A

            GTA 369

            RAR

            +»

            And God stands winding his lonely horn,

            And time and the world are ever in flight;

            And love is less kind than the grey twilight,
            And hope is less dear than the dew of the morn.

            Into the Twilight

            Och Gud står och blåser i sitt ensliga horn, och tiden och
            världen är ständigt på flykt; och kärleken är mindre mild
            än den grå gryningen, och hoppet är mindre kärt än morgonens
            dagg.

            All the wild witches, those most noble ladies,
            For all their broom-sticks and their rears,

            Their angry tears, are gone.
            Lines written in Dejection

            Alla de vilda häxorna, dessa högädla damer, med alla sina
            kvastar och sina tårar, sina arga tårar, är borta.

            Why, what could she have done, being what she is?

            Was there another Troy for her to burn?
            No Second Troy

            Vad kunde hon ha gjort när hon är den hon är? Fanns det
            ännu ett Troja som hon kunde bränna ner?

            I heard the old, old men say,
            "All that's beautiful drifts away
            Like the waters."

            The Old Men Admiring Themselves in the Water

            Jag hörde de gamla, gamla männen säga: "Allt som är vackert
            driver bort, liksom vattnen."

            It is love that I am seaking for,
            But of a beautiful, unheard-of kind
            That is not in the world.

            The Shadowy Waters

            Det är kärlek jag söker efter, men av ett skönt, aldrig skådat
            slag som inte finns i världen.

            Nor know that what disturbs our blood
            Is but its longing for the tomb.
            The Wheel

            Vet inte heller att det som oroar vårt blod är ingenting annat
            än dess längtan till graven.

            I would that we were, my beloved, white birds on the foam
            of the sea!
            The W hite Birds

            Jag ville, älskade, att vi vore vita fåglar på havets skum.

            But was there ever dog that praised his fleas?

            Men fanns det nånsin en hund som prisade sina loppor?

            Till en boet som wille att Y. skulle prisa några usla imitatörer
            av dem båda.

            When you are old and grey and full of sleep
            And, nodding by the fire, take down this book,

                evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            367

            ENGELSI

            And slowly read, and dream of the soft look
            Your eyes had once, and of their shadows deep.

            How many loved your moments of glad grace,
            And loved your beauty with love false or true,
            But one man loved the pilgrim soul in you,
            And loved the sorrows of your changing face.

            W hen you are Old

            När du är gammal och grå och mycket sömnig och sitter och
            nickar vid brasan, ta då fram denna bok och läs sakta och
            dröm om den milda blick, som dina ögon en gång hade, och
            om deras djupa skuggor.

            Hur många älskade inte dina ögonblick av munter grace,
            älskade din skönhet med falsk eller sann kärlek - men endast
            en man älskade pilgrimssjälen hos dig, älskade sorgerna
            1 ditt skiftande ansikte.

            EDWARD YOUNG
            1683-1765

            Some, for renown, on scraps of learning dote,
            And think they grow immortal as they quote.

            Somliga dyrkar små smulor av kunskap för ryktbarhetens
            skull och tror att de blir odödliga, om de citerar.

            How commentators each dark passage shun,
            An hold their farthing candle to the sun.
            Love of Fame

            Hur kommentatorer skyr varje mörk passage och håller sina
            klena ljus mot solen.

            All men think all men mortal but themselves.
            Alla tror, att alla människor är dödliga utom de själva.

            To know the world, not love her, is thy point;
            She gives but little, nor that Little, long.

            Ått känna världen men inte älska den är ditt mål; den har
            litet att ge, och detta lilla varar inte länge.

            Man wants but little, nor that little, long.
            Night Thoughts

            Människan behöver bara litet, och detta lilla inte länge.

            Their feet through faithless leather met the dirt,

            And oftener chang'd their principles than shirt.
            To Mr. Pope

            Deras fötter mötte smutsen genom trolöst läder, och de bytte
            oftare sina principer än sina skjortor.

            Life is the desert, life the solitude; Death joins us to the
            great majority.
            The Revenge

            Livet är öknen, livet är ensligheten; döden förenar oss med
            den stora majoriteten. |

            SÅ CITAT

            re NE

            a —

            ISRAEL ZANGWILL
            1864-1926

            The Melting Pot

            " America is God's melting-pot.

            Amerika är Guds smältdegel.

            ANONYMA

            Ballader, visor och sånger

            + All in the merry moth of May,

            When green buds they were swellin',
            Young Jemmy Grove on his death-bed lay,
            For love of Barbara Allen.
            Barbara Allen's Cruelty

            I den glada månaden maj
            när gröna knoppar svällde,

            Jåg Jemmy Grove på sin dödsbädd
            av kärlek till Barbara Allen.

            "But I hae dream'd a dreary dream,
            Beyond the Isle of Skye;
            I saw a dead man win a fight
            And I think that man was I."
            Chevy Chase

            "Men jag har drömt en dyster dröm,
            bortom Isle of Skye;

            Jag såg en död man vinna en strid,
            och jag tror den mannen var jag."

            For in my mind, of all mankind
            I love but you alone.

            För i mitt sinne älskar jag bara dig av hela mänskligheten.

            For I must to the greenwood go
            Alone, a banished man.

            The Nut Brown Maid
            För jag måste dra till skogs, ensam, en fredlös man.

            "'O pardon, O pardon," said the Bishop,
            "'O pardon, I thee pray!
            For if I had known it had been you,

            I'd have gone some other way."
            Robin Hood and the Bishop of Hereford

            "Pardon, pardon", sade biskopen, "pardon, jag ber dig! För
            hade jag vetat att det var du skulle jag ha gått en annan

            ." "

            väg.

            But the merriest month in all the year

            Is the merry month of May.
            Robin Hood and the Widow's Three Sons

            Man den gladaste månaden på hela året är den glada månaden
            maj.

                evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            369 ENGELS!

            + Let me have length and breadth enough,
            And under my head a sod;

            That they may say when I am dead,

            - Here lies bold Robin Hood!

            The Death of Robin Hood

            Låt mig få längd och bredd tillräckligt och en grästorva under
            huvudet, så att det må sägas när jag är död: Här ligger
            den tappre Robin Hood!

            +" The king sits in Dunfermline town
            Drinking the blude-red wine.

            Kungen sitter i Dunfermlines stad och dricker blodrött vin.

            The first word that Sir Patrick read
            S0 loud, loud laughed he;

            The neist word that Sir Patrick read
            The tear blinded his e'e.

            När Sir Patrick läste det första ordet skrattade han högt,
            högt; när Sir Patrick läste det andra ordet bländades hans
            ögon av tårar.

            I saw the new moon late yestreen
            Wi the auld moon in her arm;
            And if me gang to sea, master,

            I fear we'll come to harm.

            I går kväll såg jag den nya månen i den gamla månens
            famn, och går vi till sjöss, herre, så fruktar jag att det går
            oss illa.

            Half-owre, half-owre to Aberdour,
            "Tis fifty fathoms deep;
            And there lies gude Sir Patrick Spens,
            Wi the Scots lords at his feet!
            Sir Patrick Spens

            Halvvägs, halvvägs till Aberdour är det femtio famnar djupt;
            och där ligger Sir Patrick Spens med de skotska herrarna
            vid sina fötter.

            The wind doth blow to-day, my love,
            And a few small drops of rain;

            I never had but one true love;

            In cold grave she was lain.

            I dag blåser vinden, min älskade, och det faller några små
            droppar regn; jag har bara älskat en enda, och hon är lagd
            i den kalla graven.

            The stalk is wither'd dry, my love,
            50 will our hearts decay;
            So make yourself content my love,

            Til God calls you away. The Ungset Grave
            e

            Stjälken har vissnat och torkat, min älskade, så korna AD
            ra hjärtan att tyna bort; låt dig därför nöja, min älskade,
            tills Gud kallar dig hädan.

            And O! if my young babe were born,
            And set upon the nurse's knee;

            I

            MA OTT AT [Anonyme] 370
            EE ETEN ST

            And I mysel' were dead and gane,
            And the green grass growing over me!

            Waly, Waly

            O om mitt lilla barn vore fött och sutte på ammans knä, och
            jag själv vore död och borta och grönt gräs växte över mig.

            Sumer is icumen in,
            Lhude sing cucu!

            Sommaren har kommit, högt ropar göken.
            1200-talet

            I sing of a maiden
            That is makeless;
            King of all kings
            To her son she ches.

            Jag sjunger om en jungfru, som är utan like, konungarnas
            konung hon väljer till sin son.

            He came all so still
            Where His mother was,
            As dew in April

            That falleth on the grass.

            Han kom lika tyst
            dit där hans moder var
            som dagg i april
            som faller på gräset.

            Mother and maiden

            Was never none but she!

            Well may such a lady

            God's mother be. I sing of a Maiden

            Moder och jungfru
            har aldrig någon varit utom hon!
            Väl kunde en sådan kvinna
            vara Guds moder.
            1400-talet

            Whilst Adam slept, Eve from his side arose:
            Strange his first sleep should be his last repose.
            The Consequence

            Medan Adam sov, steg Eva upp från hans sida:
            Märkligt att hans första sömn skulle bli hans sista vila.

            It is good to be merry and wise,
            It is good to be honest and true,
            It is best to be off with the old love,
            Before you are on with the new.

            Det är bra att vara klok och glad,

            Det är bra att vara ärlig och sann,

            Det är bäst att vara av med sin gamla kärlek,
            Innan man börjar med sin nya.

            Western wind, when wilt thou blow,
            The small rain down can rain?
            Christ, if my love were in my arms,
            And I in my bed again!

                evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            371 [Anonyma] ENGELSK

            Västanvind, när vill du blåsa, så att duggregnet kan falla?
            Gud, om min älskade var i mina armar och jag var i min
            säng igen!

            1500-talet

            + What shall we do with the drunken sailor.
            Early in the morning?
            Hoo-ray and up she rise
            Early in the morning.

            Vad ska vi göra med den fulla sjömannen?
            Tidigt på morgonen?

            Hej och hå och solen går upp
            tidigt på morgonen.

            My Bonnie is over the ocean,

            My Bonnie is over the sea,

            My Bonnie is over the ocean,

            Oh, bring back my Bonnie to me. My Bonnie

            Min Bonnie är på andra sidan oceanen, min Bonnie är på
            andra sidan havet, min Bonnie är på andra sidan oceanen,
            ack, sänd min Bonnie tillbaka till mig.

            + For he is a jolly, good fellow.

            För han är en glad och god kamrat.
            Engelsk sällskapsvisa av okänt ursbrung

            Swing low sweet chariot,
            Comin" for to carry me home,
            I looked over Jordan an' what did I see?
            A band of Angels comin' after me,
            Comin' for to carry me home.
            Swing low sweet chartot

            Sänk dig du underbara vagn, som kommer för att föra mig
            hem.

            Jag såg ut över Jordan och vad såg jag?

            En skara änglar, som kom efter mig, kom för att föra mig
            hem. . Amerikansk Negro spiritual

            Soldatvisor

            + Old soldiers never die;
            They only fade away.

            Gamla soldater dör aldrig, de bara försvinner.
            Engelsk krigssång 1914-1918

            + It's a long way to Tipperary,
            It's a long way to go.
            It's a long way to Tipperary,
            To the sweetest girl I know.

            Det är lång väg till Tipperary,
            det är lång väg att gå.

            Det är lång väg till Tipperary,
            till den sötaste flickan jag känner.

            Engelsk schlager, sjöngs av de engelska soldater som skulle
            skeppas över till Frankrike vid krigsutbrottet 1914 och blev
            genast hela arméns favoritsång.

            ÅA CITAT

            372

            ETS

            + The bells of hell go ting-a-ling-a-ling

            For you but not for me.

            Helvetets klockor ringer tingelingeling för dej men inte för
            mej. Från kriget 1914-1918

            Limerickar

            There was a young lady of Lynn

            Who was so uncommonly thin

            That when she essayed

            To drink lemonade,

            She slipped through the straw and fell in.

            Det var en ung dam från Lynn
            som var så ovanligt mager
            att när hon försökte
            att dricka lemonad, halkade hon genom röret
            och föll i.

            There was a young lady of Riga

            Who rode with a smile on a tiger;
            They returned from the ride
            with the lady inside

            And the smile on the face of the tiger.

            Det var en ung dam från Riga,
            som med ett leende red på en tiger.
            De återvände från ritten,
            med damen inuti,
            och nu var det tigern som log.

            Barnvisor

            + Who's afraid of the big bad wolf?

            86

            Ingen rädder för vargen här.
            Fick världsrykte genom en Disney-tilm 1933

            Baa, baa, black sheep,
            Have you any wool?
            Yes, sir, yes, sir,

            Three bags full;

            One for the master,
            And one for the dame;

            And one for the little boy
            W' ho lives in the lane.

            Bä, bä, svarta får, har du någon ull? Ja, sir, ja, sir, tre korgar
            fulla; en för herrn och en för frun och en för den lilla pojken
            som bor där nere vid gatan.

            I svensk version till Alice Tegnérs tonsättning:
            Bä, bä, vita lamm, har du någon ull?

            Ja, ja, kära barn, jag har säcken full;
            Helgdagsrock åt far, söndagskjol åt mor,
            och två par strumpor åt lille lille bror.

            Humpty Dumpty sat on a wall,
            Humpty Dumpty had a great fall.
            All the king's horses,

                evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            373

            And all the king's men,
            Couldn't put Humpty together again.

            Humpty Dumpty satt på muren, Humpty Dumpty trilla" ner.
            Alla kungens hästar och alla kungens män kunde inte sätta
            ihop Humpty igen.

            I see the moon,
            And the moon sees me;
            God bless the moon,

            And God bless me.

            Jag ser på månen och månen ser på mig; Gud välsigne månen
            och Gud välsigne mig.

            Jack and Jill went up the hill

            To fetch a pail of water;

            Jack fell down and broke his crown,
            And Jill came tumbling after.

            Jack och Jill gick uppför berget för att hämta en spann vatten;
            Jack föll ner och bröt nacken av sig, och Jill kom rullande
            efter.

            London Bridge is broken down,
            My fair Lady.

            London Bridge har störtat samman, min vackra dam.

            Pussy cat, pussy cat, where have you been?
            I've been to London to look at the queen.
            Pussy cat, pussy cat, what did you there?

            I frightened a little mouse under her chair.

            Kissekatt, kissekatt, var har du varit?

            Jag har varit i London för att titta på drottningen.
            Kissekatt, kissekatt, vad gjorde du där?

            Jag skrämde en liten mus under hennes stol.

            There was an old woman who lived in a shoe,

            She had so many children she didn't know what to do;
            She gave them some broth without any bread;

            She whipped them all soundly and put them to bed.

            Det var en gammal gumma, hon bodde i en sko,
            så många barn hon hade, att hon aldrig fick nå'n ro.

            Hon gav dem lite välling och se'n så fick de smäll!
            Se'n sa" varenda en god natt och var så tyst och snäll.

            Three blind mice, see how they run!

            They all run after the farmer's wife,

            Who cut off their tails with a carving knife,
            Did you ever see such a thing in your life,
            As three blind mice?

            Tre blinda möss, se hur de springer!

            De springer efter bondens hustru,
            som skar av deras svansar med en förskärare,
            har du någonsin sett en så'n syn som tre blinda möss?

            + The noble Duke of York,
            He had ten thousand men,
            He marched them up to the top of the hill

            1

            ENGELSK

            ÅA GITAT

            And he marched them down again.

            And when they were up they were up,
            and when they were down, they were down,
            And when they were only half way up,
            They were neither up nor down.

            Den ädle hertigen av York,
            han hade tio tusen män,
            han förde dem upp till bergets topp,
            och han förde dem ner igen.

            Och när de var uppe, var de uppe,
            och när de var nere, var de nere,
            och när de var bara halvvägs uppe,
            var de varken uppe eller nere.

            ORDSPRÅK
            The absent are always in the wrong.
            De frånvarande har alltid fel.
            Accidents will happen in the best families.
            Olyckor händer i de bästa familjer.

            Advise none to marry or go to war.

            Råd ingen till att gifta sig eller dra ut i krig.

            All is fair in love and war.

            Allt är lovligt i kärlek och krig.

            All is well that ends well.

            Slutet gott allting gott.

            A bad workman quarrels with his tools.
            En dålig arbetare grälar på sina verktyg.
            His bark is worse than his bite.

            Hans skall är värre än hans bett.
            Barking dogs seldom bite.

            Skällande hundar biter sällan.

            A beggar can never be bancrupt.

            En tiggare kan aldrig bli bankrutt.
            Better a lean peace than a fat victory.
            Bättre en mager fred än en fet seger.
            Blood is thicker than water.

            Blod är tjockare än vatten.

            To burn the candle at both ends.

            374

            EE RA AR tror rn ärtor

            1640

            1800-talet

            1640

            1600-talet

            1300-talet

            1640

            1600-talet

            1500-talet

            1639

            1600-talet

            1600-talet

                evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            375 [Ordspråk] ENGELSI

            Att bränna ljuset i båda ändarna. 1678
            Business is business.

            Affär är affär. 1700-talet
            + Charity begins at home.

            Kärleken (barmhärtigheten) börjar hemma.

            1300-talet
            + The coast is clear.
            Kusten är klar. 1600-talet
            + Cold as charity.
            Kall som barmhärtigheten. 1300-talet
            + Comparisons are odious.
            Jämförelser är förhatliga. 1400-talet
            + The day is short and the work is long.
            Dagen är kort och verket är långt. 1400-talet
            + In the deepest water is the best fishing.
            I det djupaste vattnet är det bästa fisket. 1616
            + Delays are dangerous.
            Det är farligt med uppskov. 1300-talet
            + Every dog has his day.
            Varje hund har sin dag. 1546
            + A dog will not howl if you beat him with a bone.
            En hund tjuter inte om du slår honom med ett ben.
            1659
            + Things done cannot be undone.
            Gjort kan inte bli ogjort. 1546

            + Early to bed and early to rise,
            Makes a man healthy, wealthy and wise.

            Tidigt till sängs och tidigt uppe gör en man frisk, rik och vis.
            1639. - Jfr Thurber sb. 344

            + Easier said than done:
            Lättare sagt än gjort. 1400-talet
            + An Englishman's house (home) is his castle.

            En engelsmans hem är hans borg. 1600-talet

            + Far from eye, far from heart.

            Så GITAT

            376
            FR st eng ot ne tea fs er or nr
            Långt från ögat, långt från hjärtat. 1300-talet
            " Faults are thick where love is thin.
            Felen är tjocka där kärleken är mager. 1659
            + No fool like an old fool.
            Ingen dåre går upp mot en gammal dåre. 1546
            + He is a fool that forgets himself.
            Den är en dåre som glömmer sig själv. 1300-talet
            + Friends are thieves of time.
            Vänner stjäl tid. 1600-talet
            + It is good to have some friends both in heaven and hell.
            Det är bra att ha vänner både i himlen och helvetet.
            1640
            + God heals, and the doctor takes the fee.
            Gud botar och doktorn tar betalt. 1640
            +- God helps the rich, the poor can beg.
            Gud hjälper den rike, den fattige kan tigga. 1659
            + God sends fortune to fools.
            Gud ger dårarna tur. 1546
            + The last fool never dies.
            Den siste dåren dör aldrig. 1300-talet
            + A good beginning makes a good ending.
            God början ger gott slut. 1300-talet
            + Handsome is that handsome does.
            Vacker den som vackert gör. 1670
            + Health is better than wealth.
            Hälsa är bättre än rikedom. 1500-talet
            + In at one ear and out at the other.
            In genom det ena örat och ut genom det andra.
            1300-talet
            + To have many irons in the fire.
            Att ha många järn i elden. 1300-talet
            « The king can do no wrong.
            1600-talet

            Kungen kan inte göra orätt.

                evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SIT ENGELS!

            To be on one's last legs.

            Att gå på sina sista ben. 1500-talet
            Let sleeping dogs lie.

            Låt sovande hundar ligga. 1300-talet
            Love me little, love me long.

            Älska mig litet och länge. 1546

            The man in the street.

            Mannen på gatan. 1800-talet
            Might is right.

            Makt är rätt. 1300-talet
            Mind your own business.

            Sköt dina egna affärer. 1639
            Misfortunes never come singly.

            Olyckor kommer aldrig ensamma. 1300-talet
            The mob has many heads, but no brains.

            Hopen har många huvud men inga hjärnor. 1732
            Money is a good servant, but a bad master.

            Pengar är en god tjänare men en dålig herre. 1600-talet
            Natural folly is bad enough, but learned folly is intolerable.

            Naturlig dårskap är illa nog, men lärd dårskap är odräglig.

            1732
            No fire without some smoke.
            Ingen eld utan rök. 1546
            No smoke without some fire.
            Ingen rök utan eld. 1400-talet
            Opportunity makes the thief.
            Tillfället gör tjuven. 1200-talet
            Out of sight, out of mind.
            Ur syn, ur sinn. 1200-talet
            ÅA penny for your thoughts.
            En slant för vad du tänker. 1546

            " Ås proud as Lucifer.

            Så stolt som Lucifer. 1300-talet

            KA CITAT

            [Ordspråk] 378

            As proud as a peacock.

            Så stolt som en påfågel.

            He makes a rod for his own back.
            Han binder ett ris till sin egen rygg.
            To be all in the same boat.

            Att alla vara i samma båt.

            You cannot see the wood for trees.
            Du kan inte se skogen för träd.
            To know where the shoe pinches.
            Att veta var skon klämmer.
            Silence gives consent.

            Tystnad är samtycke.

            As slippery as an eel.

            Så hal som en ål.

            Some are wise and some are otherwise.
            En del är visa och en del är på annat vis.
            Strike when the iron is hot.

            Smid medan järnet är varmt.

            He that talks to himself, speaks to a fool.
            Den som talar till sig själv talar till en dåre.
            Thought is free.

            Tanken är fri.

            No time like the present.

            Ingen tid är lik den nuvarande.

            Touch wood.

            Ta i trä.

            Two is company, three is none.

            Två är sällskap, tre inte.

            If you want a thing well done, do it yourself.

            Om du vill ha något bra gjort, gör det själv.

            To wash dirty linen in public.

            Att tvätta sitt smutsiga linne offentligt.

            1300-talet

            1300-talet

            I s00-talet

            1546

            1300-talet

            13 oo-talet

            1400-talet

            1659

            1300-talet

            1721

            1300-talet

            I 700-talet

            1900-talet

            1800-talet

            1616

            1800-talet

                evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            379 [Ordspråk] ENGELSI
            a en

            " What can't be cured must be endured.

            Vad man inte kan bota måste man stå ut med.

            1300-talet

            " When the cat is away the mice will play.

            När katten är borta leker mössen. 1500-talet
            + To sow one's wild oats.

            Att så sin vildhavre. 1500-talet
            + Wine in, truth out.

            Vinet in, sanningen ut. 1500-talet
            + He is worth his weight in gold.

            Han är värd sin vikt i guld. 1500-talet
            + Young men may die, old men must.

            De unga kan dö, de gamla måste. 1500-talet

            + Young men think old men fools, and old men know young
            men to be so.

            De unga tror att de gamla är tokar, och de gamla vet att
            de unga är det. 1500-talet

            KA CITAT 380

            Young saint, old devil.

            Helgon som ung, djävul som gammal. 1400-talet
            Youth and age will never agree.

            Ungdom och ålderdom kommer aldrig överens.

            1500-talet
            «

            The nature of God is a circle of which the centre is everywhere
            and the circumference is nowhere.

            Guds natur är en cirkel, vars mittpunkt är överallt och vars
            omkrets är ingenstans.
            Okänt men antagligen antikt ursprung

            O, God, if there be a God, save my soul if I have a soul!

            Å, Gud, om det finns en gud, fräls min själ, om jag har en
            själ!
            En soldats bön före slaget vid Blenheim

            How different, how very different, from the home life of
            our own dear Queen!

            Hur annorlunda, hur totalt annorlunda än vår egen kära
            drottnings hemliv!

            Sagt av en viktoriansk dam efter en föreställning av Antonius
            och Cleopatra

                evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            381

            FINSKA

            J. H. ERKKO
            1849-1906

            + I en blomma
            bor en sommar.
            I en stjärna
            himlavalvet.
            Men i kärlek —
            himmelriket.

            O, mitt hjärta, om du vore
            friskt och svalt som unga brodden,
            rent som barnet i sin vagga,
            klart som källans klara öga —

            vore, vore du det bara! Herdesånger

            AARO HELLAAKOSKI
            1893-1952

            Jag ville livet för mig se. Och döden likaså.
            Jag livets ström har sett. En flik också av döden.
            Och jag har burits av de bådas flöden.

            Jag har sett

            UUNO KAILAS
            1901-1933

            Må vi darra för barnet, för barnets hand.
            Den skall en gång väga oss.
            Barnet leker med tanklösa händer
            glömskans lek med vårt namn.
            Barnets vagga

            Jag träffade många bekanta.
            De tryckte min hand och sade:
            - Trevligt att råkas.
            Jag tvang mitt anlete att le och svarade:
            - Ävenså.
            De sporde: - Hur mår du?
            Jag svarade: - Tack, bra.
            Och då viskade Satan:
            - Just så - vi mår bra - —
            Bekanta

            + Överallt var jag en främmande man,
            och långt på mig alla sågo.
            Från vart ställe ville jag skynda bort,
            men vart jag flydde och vart jag kom,
            så var jag en främmande man.

            En främmande man

            Sar RANA
            382
            " Och ingen dörr för en vän, en gäst
            i den gården öppnar sig.
            Blott drömmens utgång och dödens
            finns där tillreds för mig. Gården
            KALEVALA

            91

            Knipan kom, den flinka fågeln, flög och klingade i rymden.

            Visa vandringsmannen vägen, led mig ut i fria luften,
            att jag måtte skåda månen, fröjda mig åt solens fägring,
            varsna Karlavagnens vandring, skönja stjärnorna på himlen!

            Kväd mig djupa ursprungskväden, säg mig någon evig sanning!

            Vise Väinämöinen kväder; sjöar brusa, marken bävar,
            kopparmängda malmberg darra, hårda skifferhällar knaka,
            urbergsblocken sprängas sönder, klipporna vid havet klyvas.

            Fordom, när jag var en flicka, då jag ännu levde ogift,
            plockade jag bär på brinken, hallon under branta berget,
            hörde Månens ungmö väva, hörde Solens dotter spinna.

            O, jag dåre, ve min dårskap, vart tog all min visdom vägen?
            Förr i världen var jag vettig, kunde tänka klart och redigt,
            ädel håg var mig förunnad. Det var dock i gångna tider —-
            nu är allting annorlunda, i min onda ålders dagar,
            i min usla levnads afton är det klent med vett och klokskap,
            tankarna ha blivit tröga, mitt förstånd är fjärran faret.

            Därför sörjer jag för jämnan, grämer mig och gråter bittert,
            att mitt eget land jag lämnat, farit fjärran från min hemort
            till ett land där jag är okänd, att till fträmmad kust jag kommit.

            Här är skogen ond och avog, grymma äro trädens grenar,
            varje björk slår mig för bröstet, varje alder vill min ofärd.
            Endast vinden är mig välkänd, solen har jag sett tillförne -
            främmande är allting annat här i dessa nya nejder.

            "Ej må detta unga släkte, de som forma folkets framtid,
            braska då de bygga båtar, trotsa när de tälja vränger!

            Gud är den som leder loppet, slutet är i Skaparns händer,
            ej i det som mannen mäktar, ej i någon dödligs dådkraft."

            Lemminkäinen lyssnar knappast, säger så, tar så till orda:

            "Ungmöskrattet gör jag slut på, tystar alla tösers tissel —

            ger dem var sitt barn vid barmen, var sin byting under armen:

            slikt förslår att hejda hånet, stävjar snart de bästa stickord.

                evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            383 FINSKA

            + Det var Lemminkäinens bane, bålde friarns bråda bortgång

            &

            i den svarta Tuoniströmmen, i den dal där Döden dväljes.

            Men den fagra Pohjaflickan sade så, tog så till orda:

            "Jag kan ej fördraga sjöfolk, hjältar som på havet jäkta.

            Stormen blåser bort förståndet, utav vinden blir man vriden."

            Pohjagårdens höga husmor svarade och sade sedan:

            "Därför kallar jag ej Kauko, ömselynte Lemminkäinen,
            att han jämt och gormar, ställer städse till med slagsmål;

            han har ställt till bråk på bröllop, nidverk har han gjort på
            gillen;

            han har hätt de helga ungmör, som i vigda skrudar vand-
            "

            ra.

            Gamle Väinämöinen mälte, sade, när hans sång nått slutet:
            "Inte har jag ämne i mig till att bli en sångens storman.

            Jag förmår ju ej det minsta, duger inte alls till något.

            Tänk, om Skaparn skulle sjunga, kväda sina goda kväden,
            sjunga sina höga sånger, öva all sin ädla sångkonst!

            Haven sjönge han till honung, galdrade dess grus till ärter,
            havets mull till malt han sjönge, havets sand till salt på
            stranden - —-—.

            Ömselynte Lemminkäinen sade så, tog så till orda:

            "Klen den karl som jämt skall bjudas, bra karl kommer också
            obedd;

            bättre bjudningar än andra, sändebud som aldrig svika
            har jag i min hårda klinga, i mitt svärd, som sprutar gnis-
            2"

            tor.

            Nu är döden mittför munnen, undergången inpå skägget,
            en dag har jag än att leva, den ej heller hel och hållen.

            Sedan kommo dystra dagar, sedan vart det svårt att leva:
            Man beskyllde mig för bygång, fruktade för sina flickor,
            ymtade att jag for illa med de lustiga små liven,
            med Hin håles nickedockor, gammelgubbens sockertoppar,
            fast för flickorna jag flydde, dolde mig för folkets döttrar,
            liksom ulven undflyr svinen, höken gömmer sig för hönsen.

            Frosten, född av onda fäder, själv en pilt med slemma seder,
            hastar ut att kyla havet, lägga band på böljegången;

            när han var på väg mot målet, färdades på fasta landet,
            bet han bladen utav träden, svedde groddarna på gräsen.

            Andra hinna hem till kvällen, komma hem till sina hyddor;
            men mitt hus är öde heden, gården min är gråa sandmon,
            virvelvinden är min eldstad och mitt bastubad är regnet.

            Kullervo, Kalervos ättling, gubbens son i blåa sockor,
            drog i krig med kraftig lurlåt, jublande han gick till striden,
            spelade på mon och myren - låten genljöd gällt från liden,
            skrällde våldsamt utpå vallen, for med buller över förnan.

            Gamle vise Väinämöinen stirrade en stund på stoden,
            lät sin blick på guldet glida, sade så, tog så till orda:

            "Vartill vill du jag skall bruka slikt ogavligt guldåbäke?"
            Smeden Ilmarinen sade: "Ej till annat än till gamman —

            hon skall bli din hulda hustru, hon skall bli din tama duva."

            TE ETTAT

            384

            SR

            Vise Väinämöinen mälte: "Adle smed, min unge broder!

            Vräk det vivet in i elden, smält henne till allsköns smiden,
            eller res iväg till Ryssland, sänd den stoden bort till Tyskland!

            Rika må om henne rivas, stormän må om henne strida;

            mina ättmän höves icke, icke heller mig det höves
            att till gyllne kvinnor gilja, fria till en silverflicka."

            Skogens björn, du ädla äpple, trinde truls från ödemarken!

            Flickorna skall du ej frukta, räds ej för de långhårfagra,
            var ej blyg för våra hustrur, vilkas vida strumpor hasa!

            Allt vad kvinnfolk finns i stugan drar sig undan bakom
            ugnen
            då den gamle gossen kommer, gubben stiger in i stugan.

            "Björn, bry dig ej alls om detta, tyck nu inte illa vara
            ifall pälsens tid är inne, stunden för att syna håren!
            Fällen skall ej alls förfaras, skinnet ditt skall inte skiftas,
            inte bli till bjäfs åt slynglar, klädesplagg åt fattigpacket."

            Grann och vacker växte gossen hos sin moder Mariatta;
            ingen vet vad namn han äger, ingen vet vad han må heta —
            modern kallar honom blomster, främlingar den lättjefulle.

            Nu går stigen där jag spårat - nya banor har jag brutit
            åt en bättre skaldeskara, sångare som mäkta mera,
            i den ätt som ännu växer, folkets unga åldersflockar.

            ALEKSIS KIVI
            1834-1872

            Sju bröder

            Juhani. Just så! Här är gott att vara! Tack skall du ha, Lauri,
            för den utväg du fann för oss, så vi slapp undan världens
            marknad. Här råder fred och frihet. Jag frågar än en gång:
            vad skulle det röra oss, om den gyllne elden brände hela
            världen, om blott norra delen av Jukola gård och dess sju
            söner sparas?

            Timo. Om en löpeld en gång började sitt rensningståg över
            hela världen, så skulle det bli stoft och aska också av Jukolas
            norra sida och av dess sju söner på köpet.

            Juhani. Det vet jag fuller väl. Men ser du, en man kan tänka
            sig vad han vill, föreställa sig själv som hela världens
            herre eller som en bökande tordyvel. Se han kan föreställa
            sig att Gud är död, djävlarna, änglarna och hela mänskosläktet
            och kräken på jorden, i havet och i luften, föreställa
            sig att jorden, helvetet och himlen försvinner som en blårtott
            i brasan, och ett mörker träder i stället, där ingen tupp
            med bakböjt huvud någonsin förkunnar Herrens ljus. Så
            ljungar här mannens tanke; och ho kan kasta nät i dess väg?

            Timo. Vem fattar denna världs uppställning? Inte mänskobarnet
            som är enfaldigt och dumt som en bräkande bagge.
            Men bäst är att taga dagen som den kommer, och låta den
            gå som den försvinner, det må sedan barka åt skogen eller
            tallen. Vi är bara här.

            Juhani. En gång förfaller och upphör denna jord att vara,
            hur skulle det då ej ske med den syndiga mänskostackarn.
            Tiden nöter oss alla, bror min. Men stig upp och häv i ditt

                evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            385 FINSKA

            synamente en klunk öl och erkänn att i dig finns ett par
            lod mindre styrka än i mig.

            x Hur sade min forna vallarkamrat, Tervakoski-Tuomas?
            "ÄAger du trons sköld och andens svärd, så kan du dansa
            polska till och med i djävlarnas sällskap." Så föll den fromma
            gubbens ord.

            + Men tyst med er pojkar nu, tyst och stilla. För mitt blod kokar,
            och en struntsak är då för mig dödens förskräckelse.

            + Juhani. Nog bråkade du redan tillräckligt, väsnades och
            stojade mitt på livets och dödens gräns. Det är förfärligt,
            när jag tänker på att du skulle ha stigit inför Gud i fyllan,
            med stirriga ögon.

            Timo. Jag förskräckes! Inför Gud i fyllan!

            Juhani. I fyllan inför Gud, med stirriga ögon. Det är en
            tanke det.

            + Men låt oss vara tacksamma för att vi tillhör ett släkte, som
            lärt sig kämpa mot hungern, ett släkte och ett folk. Annars
            skulle vi nog inte längre stöka här som vi gör. Det går jag
            i borgen för.

            >= Juhani. Blod gräte jag om jag kunde; för vi har ju levt som
            hundnosingar, druckit brännvin som mahometter och turkar.
            Men nu må läsningen följa efter sången, ett annorlunda
            liv, annars faller snart över oss himmelens gräsliga vrede
            som det tunga Tunturiberget, och trycker oss ned i helvetet.

            + Tuonis lund med natt i löven!
            Tag mig med, mitt barn, ditöver!
            O, dit vill min älskling jag följa!

            Där har barnet gott att vara.
            Går i vall och fröjdas bara
            bland Tuonelas betande hjordar!

            Där sin lycka barnet njuter,
            tas i famn, där dagen slutar,
            och gungas av Tuonelas tärna.

            Gyllne vagga får den lilla
            där att tumla i och stilla
            lyssna hur nattskärran spinner.

            Tuonis lund står vigd åt friden!
            Fjärran äro hatet, striden,
            - fjärran den svekfulla världen.

            Sockenskomakarna
            + Rätt o förståndit talat. - Ja, kantorn, så ä de här i världn,
            som ja säjer, alla som int har barn, borde bittert beklaga
            Oo ära oss gamla.

            + Spel o musik o brinnande halmkärvar på gärdsgårdsstörar.

            " Inga ondskans gärningar i de här ögonblicke, som ä min
            avskedsstund.

            LJ så . +" - ."
            Förr i världn kämpades de mot våra laster me knutn näve o
            sammanpressade läppar, o mannens sinne blev hårt som

            I

            CITAT 386

            93

            järn; men detta släkte saknar viljans kraft o dansar cfter
            sina lustars pipa.

            Kvinnoregemente ä en sorgli företeelse, som bebådar länders
            o rikens förgörelse. När Rom, detta mäktiga välde, luta
            mot sitt fall, styrdes de av kjolfolk, danserskor o frillor, o
            mannen darra inför sin hustru. Vilken skam!

            Men alltsammans va en frukt av den stora nöjeslystnan.

            VEIKKO ANTERO KOSKENNIEMI
            1885-1962

            O stjärna, snabb är tidens fart! Men säg,
            vi följer icke hjärtat visarns väg?

            När du för sista gången lyser mig,
            ett barn jag liknar, som fördröjer sig
            fast klockan slår: "I säng! Du vet ju att
            din lek är slut och det blir natt - blir natt!"

            Vandringsstaven

            Varje dag som går gör oss rikare på erfarenhet och fattigare
            på tid att bruka den oss till godo.

            Hjärtats dramer spelas vanligen först sedan ridån har gått
            ner.

            Förmågan att förlåta är det bästa beviset på själens hälsa.

            Bara lyrikens blixt kan klyva begreppens järnridå mellan oss
            och världen.

            Till medelmåttighetens osvikligaste kännetecken hör fruktan
            för hänförelse.

            Mänsklighetens stolta väg från Kains klubba til vätebomben
            har inte, mätt med moraliska mått, varit längre än ett
            tuppfjät.

            Av oss syns mindre än av ett isberg, varav största delen är
            dold under vattenytan.

            Alla är vi sömngångare på världens tak. Det är farligt att
            väcka oss.

            Ingen har kunnat tala om döden med sakkunskap.

            Inte alla halta har brottats med en ängel.

            KAARLO KRAMSU
            1855-1895

            Dock lär det leva, Ilkkas råd,
            ännu på folkets tunga:
            förmer än liv av herrars nåd
            är att i galgen gunga. IHkka

                evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            EINO LEINO

            1878-1926

            Helkasånger

            + Där gledo ackjorna röda
            över röda ödekullar,
            där travade blå renar
            längs de blånande älvarna,
            stilla summo silversvanar,
            gyllne västergökar golo,
            gökar golo, fåglar slogo,
            gröna stodo hulten alla
            i den huldrika sommaren,
            stora lapska solskensnatten.

            Sade Tidens stränga norna,
            ljöd en röst i dödingnatten,
            utur träden, utur veden,
            utur storskogen steniga:
            "Livet ser till morgondagen,
            Dödsriket kallar de sina."

            Mulne Kouta, kulne Kouta
            kände att han visste allting,
            steg ned i Rutimo klyfta,
            följde dödens kluvna spänger
            lik ett långmolns långa skugga,
            lik en frusen fors som spelar;
            såg ej någonsin bakom sig,
            men såg stint mot Dödens dörrar,
            skyndade ej mer på stegen,
            blott ett steg i sänder tog han,
            dödens väg var hård att vandra,
            livets väg honom hårdare.

            Steg en stämma upp ur gräset,
            kom ett ord ifrån Helgården:
            "Fingo ock fädren förfäras,
            levde dock sina dagar.

            Ödslig är livets morgon,
            ödsligare mullens afton.
            Tuonelas stugor äro trånga,
            markens långsmala kammare,
            utan måne, utan dager,
            ensam står du, ensam går du,
            masken tär på timmerväggen,
            själv tära dig dina tankar
            i en lång och ständig längtan,
            svårmodsdov och vemodsdyster."

            En gång trodde jag på människan,
            litar ej på henne längre,
            lokattslikt är människosläktet,
            avogt, ont och fjätterfånget;

            höjer sig någon ibland dem
            krossa de honom för alltid,
            jubla sedan i sitt sinne:

            bättre än vi var han icke!

            Människorna jag stänger ute,
            bjuder endast andra gäster,
            markens makter, havens herrar,
            blott mina eviga bröder,

            Elden ifrån härdens kummel,

            FINSKA

            : GITAT

            a a RR ER

            94

            Kölden ifrån dödens förstu,
            bundna krafter befriar jag,
            börjar ny en tideräkning.

            Lyss till den långväga sången
            Månens ättling, tung om hjärtat,
            trycker förgäves huvudet
            emot Jordens moderssköte;
            fader hans förstår honom icke,
            rådvill bidar hans moder.

            Glimmade iskorn i natten
            hårda som ett hjärtas förbannelse
            havet sträcktes vitt och stilla
            likt en tankes förhärdan,
            snöig steg ödsliga skogen
            upp ur dödens mäktiga marker
            hotfull som isklädd en krigshär,
            hatfull som stingande stålet.

            Steg en sång ur nattens lungor,
            jubel utur solens bröstkorg:
            "Ondast det ypperstas upphov,
            fulast det skönastes återsken,
            lägst kan varda det högsta."

            Ogri, han var ond en hövding,
            vart aldrig annat än aska,

            Ogris krigarstam den hårda
            stupade till sista kämpen,
            och om detta folkets öde
            täljde endast tundrornas vindar,
            Ogris natt besjöngo ensamt
            Ödets eviga nornor.

            Men ur klyftorna mullrade
            urskogsmörk den andra sången:
            "Natt är all början, till natten
            återvända vi alla,
            där den milsvida famnen
            sträcktes töcknigast och tätast;
            där är kungamakten hemma,
            finnes öns härskarespira."

            Och då slingrades de samman
            tvenne blå huggormar lika,
            och de speglade varandra
            lika två innersta livstrådar,
            glödde av varandras hetta
            såsom kol mot kol förbrinner,
            bragte så varandra döden
            likt ett gift givet i blodet.

            Över hövan kär höll jag dig,
            Jord, och alla som du alstrat,
            dock är dags att vi skiljas
            med ett avsked för alltid.

            Märklig har en maning nått mig
            långt från Sjustjärnans marker,
            hemlighetsfullt ett budskap
            ljungat av Karlavagnshjulen:
            "Tänk ej mer på morgondagen,
            kvällens gästabud väntar dig
            ytterom nionde himlen,
            bortom tio himlabågar!"

                evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            389 FINSKA

            + Underlig en lycka tändes,
            lekte mig lusten i sinne
            till att söka min längtan,
            styra ut i okändheten;
            nu nya krafter länka mig,
            ny en stjärna drar mig till sig,
            större en makt än min egen,
            högre än den Jorden hyser.
            +

            O vänner, dyra vänner, så få och så kära,
            vänden åter, vänden hem!

            Vart ljus i världen längtar till sin källa.
            Och våra minnen samla sig.

            Och ingenting vi hoppas mer.

            Snart ingen av oss skilja kan
            den enes anletsdrag ifrån den andres.

            Vänden åter

            OTTO MANNINEN
            1872-1950

            Så åt vänlös man att äga
            reddes bortom år och öden
            lika tryggt i helg som söcken
            bo för dagen, hem för natten,
            enslig tillflykt i det bistra
            livets kväll - den gamles fristad.

            Dit från världen inget budskap
            når och inget kommer dädan.

            Där, av djupets flöden famnad,
            vilar än i öde havet. Stillhet

            Vad har den mark, där sorgen sådde
            sin täta säd, för skörd att ge?

            Den verkar stilla, den förmådde
            vår själ att längre, högre se. Sorgens sådd

            P. MUSTAPÄÄ
            1899-
            + O Skugga, min kamrat, jag talar om min kära:
            med henne engång vi tillsammans rodde —
            så blå låg fjärden, säven hördes susa,
            abborrar slogo, skäggdoppingar summo,
            och vågors glitter, rymdens blåa dimma!

            Sång till skuggan
            L. ONERVA
            (HILJO ONERVA MATEDOJA, F. LEHTINEN)
            1882-
            + Likt ett stoft,
            lik en rök, som svävar över det förgängligas värld,
            overklig, verklig är jag,
            betydelselös, betydelsefull.

            Lik en gnista, som slukas av den ändlösa rymd,

            | CITAT 390

            RR

            lik ett snöfnyk, som vågen fångar - så flyktigt sedd och
            skymd,
            synlig, osynlig,
            spröd, evig! Epitaj

            Vaggan, graven,
            mellanrummet: rök, dunst, dröm - —
            en sommarnatt, ett gungbräde - —

            Eld ditt upphov, is ditt slut,
            du jordklot som ilar,
            du brinnande hjul som rullar
            banan ut!

            Mellan begynnelsen och änden:

            eldens blommor och kristallens,
            blod, snö - — .

            rök, dunst, dröm - — Vaggan, graven

            I marmor och granit skär tiden spår,
            det hjärtat vet.

            Blott vindens sång bland vita gravkors går
            i evighet. ÅAere perennius. Epilog

            KAARLO SARKIA
            1902-1945

            + Kring mörknande himmelsstrecken
            en djupnande glöd sig tänder.
            Det skymmer kring ängar och stränder
            och landsvägens frågetecken. ÅAugustikväll

            + Spireorna dofta förgätna.
            En trast hörs sjunga i skogen,
            en annan hörs svara trogen.
            Längs stränderna dimmorna tätna.

            ELINA VAARA
            1903—-
            + Vattnets tynande och kalla stämma
            lever i mitt väsen som ett pulsslag.
            Jag är dimma bara, stigen ur ett nattligt hav.
            Jag är bara en av vassarna,
            utan namn och utan öde.
            Var jag någonsin ett varmt och hemligt strömdrag,
            kvällande där nere under iskallt djup?
            Har jag någonsin min kärlek skänkt
            med ett allvar, ödestungt som dödens,
            i en svindlande minut
            under månens bleka skära? Under månen

            + Molnets skugga får i havet ro.
            Men min själ får icke
            frid i dig.
            Kärlek är ej frid
            och en stilla glädje.
            Kärlek är ej dröm
            under träd som blomma.
            Fruktan är den, aldrig lugnad.

            25

            SEA TSE ta

                evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            391 FINSK/
            Hunger, törst,
            som aldrig släckes. Molnets skugga
            KATRI VALA
            1901-1944

            " Våren sover aningsfull
            i den mörka skogen.
            Gå med tysta steg,
            tala inte heta ord
            bland dessa träd,
            som vänta skälvande.

            En sådan sång ville jag sjunga
            att den, som lyssnade, skulle minnas
            den långa vinterskymningen,
            när det kännes så fridfullt och sövande
            att sitta i sin insnöade gård
            vid den grå och röda spiselglöden
            med händerna i skötet
            och med matta ögon blicka in
            1 stilla, kära drömmar.

            I natt är döden god.

            I natt är jag så stilla.

            I natt jag icke rädes
            att stiga över mörkrets tröskel med en stjärnas
            - hjälplösa, matta lykta i min hand.

            LAURI VILJANEN

            1900—-
            Och jorden, hon bidar i ljudlös ro
            och lyss till de stora ord,

            Innan våren

            Grå sång

            Vaka

            KÄRE TT AT

            392

            RR

            och snart under mullen han bäddas att bo
            - så stum som hans moder jord. Jorden

            ORDSPRÅK

            Den arbetande fattas ej arbete.

            När arbetar den late? På vintern härdar han inte ut. På sommaren
            blir han inte färdig. På hösten råder stark vind. På
            våren är det mycket vatten.

            Att lämna byn är bra, att minnas hemmet svårt.

            Slå eller tvätta grisen, grisen grymtar som en gris.

            I dag gull, i morgon mull.

            Hästen prisar ej bröllopet.

            Kvällen är visare än morgonen.

            Man håller en man vid hans ord och en oxe vid dess horn.

            Varm är linneskjortan, sydd av egen mor - kall är ylleklädnaden,
            gjord av främmande kvinna.

            Olyckan kommer inte med pingla om halsen.

            Tranan dör medan kärret tinar upp.

                evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            393

            FRANSK.

            ADAM DE LA HALLE

            1240-1286

            Li Gieus de Robin et de Marion

            + Mais quant li cose est bien alée,
            De legier doit estre ouvliée,
            Ne nus ne doit point le reprendre.

            När man väl har utfört en sak,
            bör man snarast glömma den,
            då skall den ej mer ältas.

            ALAIN (ÉMILE CHARTIER)
            1868-1951 |

            + Tous les maux humains, sans excepter la guerre, viennent
            de ce que I'on croit trop vite et avec bonheur.

            Alla mänsklighetens olyckor, utan undantag för kriget, kan
            härledas från det man tror alltför snabbt och tursamt.

            + Le plus difficile au monde est de dire en y pensant ce que
            tout le monde dit sans y penser.

            Det svåraste i världen är att säga och samtidigt tänka på det
            som alla säger utan att tänka på det.

            ALAIN-FOURNIER (HENRI-ALBAN FOURNIER)
            1886-1914

            Le grand Meaulnes

            + Je suis dégu comme ce naufragé qui croyait causer avec un
            homme et qui reconnut soudain que c'était un singe.

            Jag är besviken liksom den skeppsbrutne som trodde sig
            samtala med en människa och som plötsligt märkte att det
            var en apa.

            HENRI-FRÉDÉRIC AMIEL

            1821-1881

            + Le temps des grands hommes s'en va; l'époque de la fourmiliére,
            de la vie multiple arrive.

            De stora männens tid har gått; myrstackens, masslivets epok
            kommer.

            + Une erreur est d'autant plus dangereuse qu'elle contient plus
            de vérité.

            394

            A CITAT

            En villfarelse är så mycket farligare ju mer sanning den innehåller.

            + Il y a deux degrés d'orgueil: I'un ov l'on s'approuve soiméme;
            l'autre ou l'on ne peut s'accepter. Celui-ci est probablement
            le plus raffiné.

            Det finns två grader av högmod: den ena då man gillar sig
            själv; den andra då man inte kan godkänna sig. Den senare
            är troligtvis den mest raffinerade.

            Apparu, disparu, - c'est toute I'histoire dun homme, comme
            celle d'un monde et celle d'un infusoire.

            Har visat sig, har försvunnit - det är en människas hela
            historia liksom det är en världs eller ett infusionsdjurs.

            + Plus on aime, plus on souffre. La somme des douleurs pos-
            ,

            97

            sibles pour chaque åme est proportionelle å son degré de
            perfection.

            Ju mer man älskar desto mer lider man. Summan av tänkbara
            plågor för varje väsen är proportionell till dess grad
            av fulländning.

            Toute fiction s'expie, et la démocratie repose sur cette fiction
            légale que la majorité a non seulement la force mais
            la raison, qu'elle possåde la sagesse en méme temps que le
            droit. Fiction dangereuse parce qu'elle est flatteuse.

            Varje fiktion får man plikta för, och demokratin vilar på
            den legala fiktionen att majoriteten inte bara har makt utan
            också rätt, att den äger visdomen på samma gång som rätten.
            En farlig fiktion därför att den är smickrande.

            Il est dangereux de se laisser aller å la volupté des larmes;
            elle öte le courage et méme la volonté de guérir.

            Det är farligt att hänge sig åt tårarnas vällust; den tar bort
            modet och till och med viljan att tillfriskna.

            GUILLAUME APOLLINAIRE
            1880-1918

            Passons passons puisque tout passe

            Je me retournerai souvent

            Les souvenirs sont cors de chasse

            Dont meurt le bruit parmi le vent. Cors de chasse

            Låt oss gå vidare låt oss gå vidare då ju allting drar förbi.
            Jag kommer ofta att vända mig om. Minnena är jakthorn
            vilkas ljud dör bort i vinden.

                evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            395 FRANSK

            Ou sont-ils ces beaux militaires
            Soldats passés ou sont les guerres

            Ou sont les guerres d'autrefois.
            C'est Lou qu'on la nommait

            Var är de dessa tappra stridsmän
            Forna soldater var är krigen
            Var är forna tiders krig.

            LOUIS ARAGON
            1897—-
            Traité du style

            «+ . , . . .
            On sait que le propre du génie est de fournir des idées aux
            crétins une vingtaine d'années plus tard.

            Man vet att det är geniets uppgift att leverera idéer åt kretinerna
            ett tjugotal år senare.

            COMTE D'ARGENTAL (CH.-A. DE FERRIOL)
            1700-1788

            + Je n'en vois pas la nécessité.
            Jag inser inte varför det är nödvändigt.

            Skall ha sagts när en som hade skrivit en pamflett mot Voltaire
            urtsäktade stg med ett "Men jag måste ju leva." Greve
            d ÅA. var Voltaires rådgivare i teatersaker. Repliken har senare
            tillskrivits flera namnkunniga cyniker.

            ANTOINE-VINCENT ARNAULT
            1766-1834

            + Je vais ou va toute chose,
            Oc va la feuille de rose

            Et la feuille de laurier.
            La feuille

            Jag går dit allting går,
            där rosens blad förgår
            och lagerträdets blad.

            SOPHIE ARNOULD
            1744-1802

            + Ce que l'on pouvait &re malheureuse alors! Ah! C'était le
            bon temps!

            Så man kunde vara olycklig då! Ack! det var en lycklig tid!

            FELIX ARVERS
            1806-1850

            + ÅA l'austére devoir pieusement fidéle,
            Elle dira, lisant ces vers tout remplis d'elle:

            "Quelle est donc cette femme?" et ne comprendra pas.
            Sonnet

            4 GITAT

            396
            Se a

            Och när hon läser dessa vers om henne bara,
            så skall hon fråga lugnt: "Vem kan den kvinnan vara?"
            och med sin trogna pliktsjäl aldrig fatta det.

            AGRIPPA D'AUBIGNÉ
            1552-1630

            Jamais un heur parfait n'est sans quelque aventure,
            Et telle fut la loy de la sage Nature,
            Que par les grands dangers les grands biens sont cogneuz.

            Aldrig är en lycklig stund helt utan fara och sådan är den
            visa naturens lag, att genom stora faror lär man känna det
            bästa.

            + L'espoir des vaincus est de n'espérer point.
            De underkuvades enda hopp är att intet hoppas.

            + Chacun au bien aspire,
            Chacun le bien désire,
            Et le désire sien.

            Alla eftersträvar det goda, alla önskar det goda, och önskar
            att kalla det sitt.

            JACQUES BAINVILLE
            1879-1936

            Lectures

            + Ce qui contribue å donner å I'Histoire les plus fausses couleurs,
            ce sons les Mémoires.

            . Det som bidrar till att ge historien dess falskaste färger är
            memoarerna.

            + Avant dit un nombre prodigieux de sottises, la Révolution
            en a fait dire encore plus!

            Efter att ha sagt en otrolig massa dumheter har revolutionen
            kommit ännu fler att bli sagda.

            + Les vieux se répétent et les jeunes n'ont rien å dire. L'ennui
            est réciproque.

            De gamla upprepar sig och de unga har inget att säga. Tråkigheten
            är ömsesidig.

            + L'optimisme est la foi des Révolutions.

            Optimismen är revolutionernas troslära.

            HONORÉ DE BALZAC
            1799-1850

            + La comédie humaine.

            Den mänskliga komedien.

            Rubrik vald år 1841 av B. som en samlingstitel för hans romaner.

                evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            397

            FRANSK

            César Birotteau
            + Troi et Napoléon ne sont que des poémes.

            Troja och Napoleon är inte annat än dikt.

            La Coustne Bette
            + T'inspiration, c'est I'occasion du génie.

            Inspirationen är snillets tillfälle.

            Le Cousin Pons

            + Le monde finit toujours par condamner ceux qu'il accuse.
            Världen fördömer till slut dem som den anklagar.

            > 5 å :
            A la longue il en est d'une profession comme du mariage,
            on n'en sent plus ques les inconvénients.

            I längden är det med ett yrke som med äktenskapet: man
            känner bara av olägenheterna.

            Les employés
            La peur se fera toujours des idoles.
            Fruktan skapar sig alltid avgudar.

            La femme est plus forte par le sentiment que I'homme n'est
            fort par sa puissance.

            Kvinnan är starkare genom sin känsla än mannen genom
            sin styrka.

            Eugénie Grandet

            La femme a cela de commun avec l'ange que les tres souffrants
            lui appartiennent.

            Kvinnan har det gemensamt med änglarna att alla lidande
            varelser överlåtes åt henne.

            Tout pouvoir humain est un composé de patience et de
            temps.

            All mänsklig förmåga är sammansatt av tålamod och tid.
            Il faut laver son linge sale en famille.

            Man bör byka sitt smutsiga linne hemma.
            Gammalt ordspråk

            Une fille d'Eve

            + La gloire est un poison bon å prendre par petites doses.

            Äran är ett gift som helst bör intagas i små doser.

            A CITAT [Balzac] 398

            Histoire des treize

            " La religion, P'amour et la musique ne tont-ils pas la triple
            expression d'un méme fait, le besoin d'expansion dont est
            travaillée toute äme noble?

            Religion, kärlek och musik, är det inte det trefaldiga uttrycket
            för en och samma sak, det behov att vidgas som varje
            ädel själ ständigt känner.

            på
            L'égalité sera peut-étre un droit, mais aucune puissance humaine
            ne saura la convertir en fait.

            Jämlikheten kommer kanske att bli en rättighet, men ingen
            mänsklig makt skall kunna förvandla den till ett faktum.

            Illusions perdues

            La conscience, mon cher, est un de ces båtons que chacun
            prend pour battre son voisin, et dont il ne se sert jamais
            pour Jui.

            Samvetet, käre vän, är ett av dessa tillhyggen som envar
            slår sin nästa med, men som han aldrig använder mot sig
            själv.

            Le journal tient pour vrai tout ce qui est probable.
            Tidningarna håller allt som är sannolikt för att vara sant.

            Dans un poéte il y a, je crois, une jolie femme de la pire
            espéce.

            Det finns i varje poet, tror jag, en vacker kvinna av värsta
            sort.

            Le lys dans la vallée

            L'homme est composé de matiére et d'esprit: l'animalité
            vient aboutir en lui, et I'ange commence å lui.

            Människan är skapad av materia och ande, det djuriska slutar
            i henne och ängeln börjar.

            Le bonheur des autres est la consolation de ceux qui ne
            peuvent plus etre heureux.

            Andras lycka är trösten för dem som inte längre kan vara
            lyckliga.

            Pour les hommes d'état comme pour les acteurs, il est des
            choses de métier que le génie ne révåle pas, il faut les apprendre.

            För statsmän likaväl som för skådespelare förekommer det
            i yrket sådant som begåvningen inte räcker till för utan som
            man måste lära sig.

            + Les défauts de leurs qualités.

            Sina förtjänsters fel.

                evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            399 FRANSK

            La maison du Chat-qui-pelote
            + Dans ces grandes crises, le coeur se brise ou se bronze.

            I sådana svåra kriser måste ett hjärta antingen brista eller
            förhärdas. Jfr Chamfort sp. 430

            Modeste Mignon

            " La reconnaissance est un mot d'imbécile, on le met dans le
            dictionnaire, mais il n'est pas dans le cceur humain.

            Tacksamhet är ett dumt ord, det finns i ordböcker men inte
            i människors hjärtan.

            Les paysans

            Leégalement est un adverbe bien robuste, il supporte bien
            des fortunes.

            Lagligt är ett kraftfullt adverb, det håller mången förmögenhet
            uppe.

            Nous verrons . .. Mot fatal! Pour les grands politiques, le
            verbe voir n'a pas de futur.

            Vi skall se... ett farligt ord! För de stora politikerna finns
            inte verbet se i futurum.

            Le peau de chagrin

            Le déspotisme fait illégalement de grandes choses, la liberté
            ne se donne méme pas la peine d'en faire légalement de
            trés petites.

            Tyranniet gör olagligt stora ting, friheten gitter inte ens att
            på laglig väg göra små.

            La liberté enfante I'anarchie, l'anarchie conduit au despotisme,
            et le despotisme raméne å la liberté.

            Frihet föder laglöshet, laglösheten. leder till förtryck och
            förtrycket för tillbaka till friheten.

            Nous ne manquons jamais d'argent pour nos caprices, nous
            ne discutons que le prix des choses utiles ou nécessaires.

            Det fattas oss aldrig pengar när det gäller våra nycker, vi
            gnäller bara över priset på det som är nyttigt och nödvändigt.

            Phystologie de mariage

            Qui peut gouverner une femme, peut gouverner une nation.

            Den som kan styra en kvinna kan styra en nation.

            + Un homme qui vit dans le monde est né l'esclave de l'opinion
            publique.

            AT IGTETA TT

            400

            re

            En man av värld är född till slav under den allmänna meningen.

            Le mari qui ne laisse rien å désirer est un homme perdu.

            Maken som inte lämnar något övrigt att önska är en förlorad
            man.

            + La femme est pour son mari ce que son mari I'a faite.
            Kvinnan är det för sin man som han har gjort henne till.

            Ce qu'il y a de plus beau dans la vie, c'est les illusions de la
            vie.

            Det vackraste i livet är illusionerna om livet.

            + Je vois qu'il faut singuliérement respecter les oreilles du
            petit sexe, car c'est la seule chose qu'il ait de chaste.

            Jag förstår, att vi måste vara utomordentligt respektfulla
            mot kvinnans öron, för det är det enda kyska hon har.

            + Le genre humain n'est pas placé, socialement parlant, entre
            Je bien et le mal, mais entre le mal et le pire.

            Människosläktet är i social bemärkelse inte placerat mellan
            gott och ont utan mellan ont och värre.

            La recherche de Vabsolu

            + L'espérance est la fleur du désir, la foi est le fruit de la certitude.

            Hoppet är längtans blomma, tron är visshetens frukt.

            Brev
            > Ce stupide XIX:e siecle.
            Detta dumma 180o-tal.

            Till Mme Hanska 1838. Uttrycket blev bevingat genom att
            Léon Daudet 1922 använde det som boktitel.

            L. J. GUEZ DE BALZAC
            1594-1655

            Åristippe

            + Il n'y a personne qui soit tenu d'&tre habile; mais il n'y en a
            point qui ne soit obligé d'étre bon.

            Ingen är tvungen att vara skicklig, men ingen är befriad
            från att vara god.

            + Le venin guérit en quelque rencontre, et, Ce cas-lå, le venin
            n'est pas mauvais.

            Gift botar ibland, och då är det intet ont.

            200

                evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            401 FRANSK

            Le Prince

            « L'utilité publique se fait souvent du dommage des particuliers.

            Det allmännyttiga lever ofta på den enskildes bekostnad.

            Socrate Chrétien

            + Il n'y a point d'enfants que nous aimions davantage que
            ceux qui naissent de notre esprit, et desquels nous sommes
            påre et mére tout ensemble.

            Det finns inga barn vi älskar mer än de som föds ur vår
            hjärna och som vi är både far och mor till. |

            Rien n'est si voisin du haut style que le galimatias: le ridicule
            est une des extrémités du subtil.

            Intet är så nära det högstämda som tomma floskler: det löjliga
            är en ytterlighet av det förfinade.

            Un peu d'esprit et beaucoup d'autorité, c'est ce qui a presque
            toujours gouverné le monde.

            Litet vett och mycket makt är vad som nästan alltid styrt
            världen.

            JULES-AMÉDÉE BARBEY D"AUREVILLY
            1808-1889

            Les diaboliques

            + Les crimes de I'extréme civilisation sont certainement plus
            atroces que ceux de l'extréme barbarie; par le fait de leur
            raffinement, de la corruption qu'ils supposent, et de leur
            degré supérieur d'intellectualité.

            Den högsta kulturs förbrytelser är för visso ohyggligare än
            det värsta barbaris; på grund av den utstuderade grymhet,
            det moraliska fördärv och den höga intellektualitet de förutsätter.
            Le roman contemporatn

            &« Ni MM. de Goncourt, ni Flaubert ni tant d'autres par lesquels
            elle (la chaine du réalisme contemporain) a passé pour
            aboutir ä M. Émile Zola, ne peuvent plus étre mis en comparaison
            avec l'auteur de V'Assommosr, cet Hercule souillé

            qui remue le fumier d"Augias et qui y ajoute.

            Varken herrarna Goncoutrt eller Flaubert eller alla de andra
            som den (den samtida realismens strömning) har passerat
            för att utmynna i Émile Zola, kan jämföras med författaren
            till Fällan, denne nedsölade Herkules, som rör om i dyngan
            i Augiasstallen och lägger dit ny.

            Une vielle maitresse

            +" La moralité de l'artiste est dans la force et la vérité de sa
            peinture. En peignant la réalité, en lui infiltrant, en lui insufflant
            la vie, il a été assez moral: il a été vrai.

            AA ÖTTAT 40

            Det moraliska hos konstnären ligger i kraften och sanningen
            i hans målning. Genom att måla verkligheten och i den låta
            sippra in, blåsa in livet, har han varit tillräckligt moralisk:
            han har varit sann.

            + Les amoureux sont comme les somnambules; ils ne voient
            pas seulement avec les yeux, mais avec le corps tout entier.

            Älskande är som sömngångare; de ser inte bara med ögonen
            utan med hela kroppen.

            HENRI BARBUSSE
            1873-1935

            L'enfer

            + T'idée de la mort est décidément la plus importante de toutes
            Jes idées. Je mourrai un jour. Y ai-je jamais pensé? Non,
            je n'y ai jamais pensé. Je ne peux pas. On ne peut pas plus
            regarder face å face la destinée que le soleil et pourtant elle
            est grise.

            Tanken på döden är avgjort den viktigaste av alla tankar.
            En dag skall jag dö. Har jag aldrig tänkt på det? Nej, jag
            har aldrig tänkt på det. Jag kan inte. Lika litet som solen
            kan man se ödet i ansiktet, och ändå är det grått.
            Jfr La Rochefoucauld sp. 494

            + Nous ne sommes pas libres, nous sommes attachés au passé.
            Nous écoutons ce qui a été fait toujours, nous le refaisons,
            et c'est la guerre et l'injustice.

            Vi är inte fria, vi är bundna vid det förflutna. Vi hör vad
            som alltid har skett, vi gör om det, och det är kriget och
            orättvisan.

            DES BARREAUX
            1602-1673

            + Voilå bien du bruit pour une omelette!

            Så mycket väsen för en omelett!

            Sagt när åskan slog ner medan den notoriske fritänkaren
            åt skinkomelett på en fredag. Anekdoten berättas i brev av
            Voltaire. Den har senare återberättats många gånger och tillskrivits
            många andra.

            GÉRARD BAUÉR
            1888-
            + "Deviens ce que tu es", écrit Nietzsche. Et il devint fou.

            "Bli den du är", skriver Nietzsche. Och han blev galen.
            Struket av censuren 1940

            + J'admire et méprise les hommes pour tout ce qu'ils sont
            capables d'endurer.

            Jag beundrar och föraktar människorna för allt vad de är i
            stånd att tåla.

                evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            403 FRANSK

            CHARLES BAUDELAIRE
            1821-1867

            Les fleurs du mal

            + Ces malédictions, ces blasphåémes, ces plaintes,
            Ces extases, ces cris, ces pleurs, ces Te Deum,
            Sont un écho redit par mille labyrinthes;

            C'est pour les coeurs mortels un divin opium.

            C'est un cri répété par mille sentinelles,

            Un ordre renvoyé par mille porte-voix;

            C'est un phare allumé sur mille citadelles,

            Un appel de chasseurs perdus dans les grands bois!

            Car c'est vraiment, Seigneur, le meilleur témoignage
            que nous puissions donner de notre dignité

            Que cet ardent sanglot qui roule d'åge en åge

            Et vient mourir au bord de votre éternité!

            Les Phares

            Dessa förbannelser, dessa hädelser, dessa klagorop, dessa
            extaser, dessa skrik, dessa tårar, dessa Te Deum är ett eko
            som återskallar genom tusen labyrinter. Det är för de dödligas
            hjärtan ett gudomligt opium.

            Det är ett rop som repeteras av tusen vaktposter, en order
            som sänds vidare av tusen utropare; det är ett fyrtorn tänt
            på tusen borgar, en signal från jägare som förlorat sig i de
            stora skogarna.

            Ty det är, Herre, det bästa vittnesbörd vi kan ge om vår
            värdighet, denna brinnande snyftning som går från tidsålder
            till tidsålder för att dö vid stranden av din evighet.

            Ma jeunesse ne fut qu'un ténébreux orage,
            traversé gå et lå par de brillants soleils (—— -—)
            O doleur! ö doleur! Le Temps mange la vie,
            Et lI'obscur Ennemi qui nous ronge le coeur
            Du sang que nous perdons croit et se fortifie!
            L'Ennemt

            Min ungdom var inget annat än ett svart oväder, då och då
            genombrutet av lysande solar (— - —) O smärta, o smärta!
            Tiden äter upp livet, och den mörke Fienden som gnager
            på vårt hjärta växer till och stärks av det blod vi förlorar.

            Le tombeau, confident de mon réve infini
            (Car le tombeau toujours comprendra le poéte),
            Durant ces grandes nuits d'odå le somme est banni,

            Te dira: "Que vous sert, courtisane imparfaite,
            De n'avoir pas connu ce que pleurent les morts?"

            - Et le ver rongera ta peau comme un remords.
            Remords posthume

            Graven, förtrogen med min ändlösa dröm (ty graven skall
            alltid förstå poeten), kommer under dessa långa nätter varifrån
            sömnen är bannlyst att säga till dig: "Vad båtar det
            dig, ofulländade kurtisan, att du aldrig har känt det de
            döda begråter?" - Och masken skall gnaga din hud som ett
            samvetsbett.

            A CITAT

            404
            RAA

            + - Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuplé!
            Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
            Afin d'éterniser I'ardeur de notre haine!

            Duellum

            Denna avgrund, det är helvetet, befolkat av våra vänner!
            Låt oss störta oss dit utan samvetskval, omänskliga amason,
            för att skänka evighet åt hettan i vårt hat!

            Je sais l'art d'évoquer les minutes heureuses!
            Jag kan konsten att återuppväcka de lyckliga minuterna.

            O serments! ö parfums! 6 baisers infinis!
            Le balcon

            O eder, o dofter, o ändlösa kyssar!

            + <D'ou vous vient, disiez- vous, cette tristesse étrange,
            Montant comme la mer sur le roc noir et nu?"
            - Quand notre ceur a fait une fois sa vendange,
            Vivre est un mal. C'est un secret de tous connu.

            Une douleur trés simple et non mystérieuse,
            Et, comme votre joie, éclatante pour tous.
            Cessez donc de chercher, 6 belle curieuse!
            Et, bien que votre voix soit douce, taisez-vous!
            Semper eadem

            Varifrån kommer, säger ni, denna underliga sorgsenhet,
            uppstigande liksom havet stiger över en svart och naken
            klippa? - När vårt hjärta en gång har skördat sitt vin är
            livet ett ont. Det är en hemlighet som alla känner, en mycket
            enkel och alls inte mysteriös smärta, och i likhet med er
            glädje ögonskenlig för alla. Sluta därför upp att söka, o
            sköna nyfikna, och även om er röst är vacker, så tig!

            Le violon frémit comme un cceur qu'on afflige;
            Valse mélancolique et langoureux vertige!

            Violinen darrar som ett plågat hjärta; melankolisk vals och
            smäktande svindel.

            Le soleil s'est noyé dans son sang qui se fige ...
            Ton souvenir en moi luit comme un ostensoir!
            Harmonie du soir

            Solen har drunknat i sitt blod som stelnar... Ditt minne
            lyser inom mig som en monstrans.

            + N'es-tu pas l'oasis ou je réve, et la gourde
            Ou je hume å longs traits le vin du souvenir?
            La chevelure

            Är du inte oasen där jag drömmer, lägeln ur vilken jag i
            långa drag dricker minnets vin?

            + Un éclair .. . puis la nuit! - Fugitive beauté
            Dont le regard m'a fait soudainement renaitre,
            Ne te verrai-je plus que dans l'éternité?

            Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! jamais peut-étre!
            Car j'ignore ou tu fuis, tu ne sais ou je vais,

            O toi que j'eusse aimée, Ö toi qui le savais!
            A une bpassante

            02

                evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            405 FRANSK

            En ljusglimt... sedan natt! - Flyktiga skönhet vars anblick
            plötsligt kom mig att födas på nytt, skall jag inte återse dig
            förrän i evigheten? På annat håll, långt långt härifrån, för
            sent, kanske aldrig! Ty jag vet inte vart du flyr, du vet inte
            vart jag går, o du som jag skulle ha älskat, o du som visste
            det!

            + La pendule, sonnant minuit,
            Ironiquement nous engage
            ÅA nous rappeler quel usage
            Nous fimes du jour qui s'enfuit:
            —- Aujourd'hui, date fatidique,
            Vendredi treize, nous avons,
            Malgré tout ce que nous savons,
            Mené le train d'un hérétique;

            Nous avons blasphémé Jésus,

            Des Dieux le plus incontestable!
            Comme un parasite äå la table

            De quelque monstrueux Crésus,
            Nous avons, pour plaire å la brute,
            Digne vassale des Démons,
            Insulté ce que nous aimons

            Et flatté ce qui nous rebute;

            Contristé, servile bourreau,
            Le faible qu'å tort on méprise;
            Salué I'Énorme Beétise,

            La Bétise au front de taureau;
            Baisé la stupide Matiére
            Avec grande dévotion,

            Et de la putréfaction

            Béni la blafarde lumiere;

            Enfin, nous avons, pour noyer
            Le vertige dans le délire,
            Nous, prétre orgueilleux de la Lyre,
            Dont la gloire est de déployer
            L'ivresse des choses funébres,
            Bu sans soif et mangé sans faim!
            - Vite soufflons la lampe, afin
            De nous cacher dans les tén&bres!
            L'examen de minuit

            Pendylens midnattsslag uppmanar oss ironiskt att dra oss
            till minnes vad bruk vi har gjort av den dag som flytt: - I
            dag, en fatal dag, fredagen den trettonde, har vi, trots allt
            vad vi vet gått en kättares väg.

            Vi har hädat Jesus, den ovedersägligaste av alla gudar! Som
            parasit vid någon monstruös Krösus" bord har vi för att behaga
            detta djur som en värdig demonernas vasall skymfat
            det vi älskar och smickrat det vi avskyr.

            Som en servil bödel har vi bedrövat den svage som man med
            orätt föraktar och hyllat den enorma Dumheten, Dumheten
            med tjurpanna; vi har kysst den stupida Materien med stor
            andakt och välsignat förruttnelsens blacka sken. Till sist har
            vi, för att dränka svindeln i yrseln, vi, Lyrans högmodige
            Präst vars ära är att framkalla sorgens rus, druckit utan törst
            och ätit utan hunger! - Fort, blås ut lampan så att vi kan
            gömma oss i mörkret!

            " Le Poéte est semblable au prince des nuées
            Qui hante la tempéte et se rit de l'archer;
            Exilé sur le sol au milieu des huées,

            Ses ailes de géant I'empéchent de marcher.

            L'Albatros

            2

            A OTTAR [Baudelaire] 406
            aga rn EE ES Len a

            Poeten liknar molnens furste som bor i stormen och ler åt
            bågskytten; när han är i landsflykt på jorden, mitt ibland
            hånskratten, hindrar honom hans jättevingar från att gå.

            La Nature est un temple ov de vivants piliers
            Laissent parfois sortir de confuses paroles;
            L'homme y passe å travers des foréts de symboles
            Qui l'observent avec des regards familiers.

            Correspondances
            Naturen är ett tempel, vars kolonner leva
            i ord som strömma ut, förvirrade och få.

            Här, i symbolens skog och liknelsernas, treva
            sig människorna fram bland blickar som förstå.

            Voici le soir charmant, ami du criminel;
            Le crépuscule du son

            Se, kvällen är här, alla brottslingars vän.

            Lå, tout n'est qu'ordre et beauté,
            Lux, calme et volupté.

            Där är allt bara ordning och skönhet,
            prakt, stillhet och lust.

            " O Motrt, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre!

            03

            Ce pays nous ennuie, Ö Mort! Appareillons!
            Si le ciel et la mer sont noirs comme de I'encte,
            Nos ceeurs que tu connais sont remplis de rayons!

            Verse-nous ton poison pour qu'il nous réconforte!
            Nous voulons, tant ce feu nous bräle le cerveau,
            Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe?
            Au fond de I'Inconnu pour trouver du nouveau!
            Voyage

            O Död, gamle kapten, tiden är inne, må vi lyfta ankar!
            Detta land tråkar ut oss, o Död! Låt oss hissa segel! Om
            himlen och havet är svarta som bläck, är våra hjärtan, du
            känner dem, fulla av ljus.

            Skänk i av ditt gift så att det må stärka oss! Så hett brinner
            denna eld i vår hjärna att vi skulle störta oss i avgrundens
            djup. Helvete eller himmel, vad betyder det? Ned i det
            Okändas djup för att finna ett nytt!

            Le beau valet de cceur et la dame de pique
            Causent sinistrement de leurs amours défunts.

            Spleen I
            Den vackre hjärterknekt och spaderdamen
            minns vemodsfullt sin kärlek som blev stoft.
            J'ai plus de souvenirs que si j'avais mille ans.
            Spleen II

            Jag har fler minnen än om jag vore tusen år.

            Je suis comme le roi d'un pays pluvieux,

            Riche, mais impuissant, jeune et pourtant trés vieux.
            Spleen III

            Jag är som kungen över ett regnigt land, rik men maktlös,
            ung och dock mycket gammal.

                evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            407 - [Baudelaire[ FRANSK

            Fusées

            - Epouvantable jeu ou il faut que I'un des joueurs perde le
            gouvernement de soi-méme!

            Une fois il fut demandé devant moi en quoi consistait le
            plus grand plaisir de I'amour. Quelqu'un répondit naturellement:
            å recevoir, et un autre: å se donner. Celui-ci: plaisir
            d'orgueil! - et celui-la: volupté d'humilité! Tous ces orduriers
            parlaient comme l'Tmitation de Jésus-Christ. - Enfin
            il se trouva un impudent utopiste qui affirma que le plus
            grand plaisir de l'amour était de former des citoyens pour
            Ja patrie.

            Moi, je dis: la volupté unique et supréme de lI'amour git
            dans la certitude de faire le mal. - Et Ihomme et la femme
            savent de naissance que dans le mal se trouve toute volupté.

            Ett fruktansvärt spel där det är nödvändigt att en av spelarna
            förlorar självbehärskningen.

            En gång frågades det i min närvaro vari kärlekens största
            njutning består. Någon svarade naturligtvis: i att ta emot,
            - och en annan: i att ge sig. Den här sade: högmodets njutning!
            - och den där: ödmjukhetens vällust! Alla dessa snuskhumrar
            talade som Kristi efterföljelse. Till sist uppträdde
            en skamlös utopist som försäkrade att kärlekens högsta
            njutning var att skapa medborgare för fosterlandet.

            Jag för min del säger: den enastående och högsta vällusten
            i kärleken består i vissheten om att göra det onda. - Både
            mannen och kvinnan vet från födelsen att all vällust finns i
            det onda.

            La vie n'a qu'un charme vrai: c'est le charme du Jez. Mais
            s'il nous est indifférent de gagner ou de perdre?

            Livet har bara en enda verklig tjusning: det är spelets tjusning.
            Men om det är oss likgiltigt att vinna eller förlora?

            Deux qualités littéraires fondamentales: surnaturalisme et
            ironie.

            Två fundamentala litterära egenskaper: surnaturalism och
            ironi.

            Il y a des moments de l'existence ov le temps et lI'€tendue
            sont plus profonds, et le sentiment de Il'existence immensé-
            ment augmenté.

            Det finns ögonblick i tillvaron då tid och rum får större
            djup och känslan av att finnas till ökas oändligt.

            Dans certains états de I'åme presque surnaturels, la profondeur
            de la vie se révåle tout entigre dans le spectacle, si
            ordinaire qu'il soit, qu'on a sous les yeux. Il en devient le
            symbole.

            Under vissa nästan övernaturliga själstillstånd avslöjar sig
            livets djup helt och hållet vid åsynen av det man har för
            ögonen, hur vardagligt det än är. Det blir symbolen för det
            djupaste.

            Il y a dans l'acte de I'amour une grande ressemblance avec
            la torture ou avec un opération chirurgicale.

            Det finns i kärleksakten en stor likhet med tortyr eller med
            en kirurgisk operation.

            2'

            A CITAT

            04

            408

            —— ÄR ess

            - 4 , - SiördareA
            Ne méprisez la sensibilité de personne. La sensibilité de
            chacun, c'est son génie.

            Förakta inte någon endas sensibilitet. Varje människas sensibilitet
            är hennes geni.

            Les pays protestants manquent de deux éléments indispensables
            au bonheur d'un homme bien élevé, la galanterie et
            la dévotion.

            De protestantiska länderna saknar två element som är oumbärliga
            för en väl uppfostrad människas lycka, galanteriet
            och andakten.

            + Peuples civilisés, qui parlez toujours sottement de sauvages
            et de barbares, bientöt, comme dit d'Aurevilly, vous ne vaudrez
            méme plus assez bour étre idolatres.

            Civiliserade folk som alltid talar dumt om vildar och barbarer,
            snart är ni, som d'Aurevilly säger, inte ens värda att
            vara avgudadyrkare.

            Le stoicisme, religion qui n'a qu'un sacrament - le suicide!

            Stoicismen, en religion som bara har ett sakrament - självmordet!

            L'homme, c'est-å-dire chacun, est si naturellement dépravé
            qu'il souffre moins de lI'abaissement universel que de I'établissement
            d'une hiérarchie raisonnable.

            Människan, dvs. var och en, är så av naturen depraverad
            att hon lider mindre av ett allmänt nedsjunkande än av
            upprättandet av en förnuftig hierarki.

            Mon coeeur mas åå nu

            Je comprends qu'on déserte une cause pour savoir ce qu'on
            éprouvera å en servir une autre.

            Jag förstår att man överger en sak för att få veta hur det
            känns att tjäna en annan.

            La femme est naturelle, c'est-å-dire abominable.

            Kvinnan är »aturlig, det vill säga avskyvärd.

            Il y a dans tout changement quelque chose d'infåme et
            d'agréable å la fois, quelque chose qui tient de I'infidélité
            et du déménagement. Cela suffit å expliquer la révolution
            frangaise.

            Det finns i varje förändring något på en gång skändligt
            och behagligt, något av trolöshet och av flyttning. Det räcker
            för att förklara franska revolutionen.

            Etre un homme utile m'a paru toujours quelque chose de
            bien hideux.

            Ått vara en nyttig människa har alltid tyckts mig vara något
            bra gräsligt.

                evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            409 FRANSK

            + Politique - Je n'ai pas de convictions, comme I'entendent
            les gens de mon siecle, parce que je n'ai pas d'ambition.

            Jag har inga övertygelser, i den mening mitt sekels människor
            tar ordet, därför att jag inte har någon ärelystnad.

            + Les brigands seuls sont convaincus, - de quoi? - qu'il leur
            faut réussir. Aussi, ils réussissent.

            Endast rövarna är övertygade - om vad? - om att de måste
            lyckas. Därför lyckas de också.

            + La croyance au progrés est une doctrine de paresseux.

            Tron på framåtskridandet är en lära för lättingar.

            + Il ne peut y avoir de progrés (vrai, c'est-å-dire moral) que
            dans Pindividu et par I'individu lui-méme.

            Det kan inte ske något framåtskridande (verkligt, dvs. moraliskt)
            annat än hos individen och genom individen själv.

            " Mais le monde est fait de gens qui ne peuvent penser qu'en
            commun, en bandes.

            Men världen består av människor som inte kan tänka annat
            än i gemenskap, i band.

            + Les abolisseurs d'åme (matérialistes) sont nécessairement
            des abolisseurs d'enfer; ils y sont å coup står intéressés. —

            Tout au moins ce sont des gens qui ont peur de revivre, —
            des paresseux.

            De som avskaffar själen (materialisterna) avskaffar nödvändigtvis
            helvetet; den saken ligger alldeles givet i deras
            eget intresse. - Åtminstone är de människor som fruktar
            att återfödas - lättingar.

            Pourquoi I'homme d'esprit aime les filles plus que les femmes
            du monde, malgré qu'elles soient également bétes? - A
            trouver.

            Varför en snillrik man älskar skökorna mer än världsdamerna,
            fastän båda är lika dumma? - Något att fundera ut.

            De lI'amour, de la prédilection des Frangais pour les métaphores
            militaires. Toute métaphore ici porte des moustaches.

            Littérature militante. - Rester sur la bréche. - Porter haut
            le drapeau. - Tenir le drapeau haut et ferme. - Se jeter
            dans la mélée. - Un des vétérans.

            Toutes ces glorieuses phraséologies s'appliquent généralement
            å des cuistres et å des fainéants d'estaminet.

            Om den kärlek, den förkärlek fransmännen har för militäriska
            metaforer. Här bär varje metafor mustascher.

            Kämpande litteratur. - Gå i bräschen. - Bära fanan högt. —
            Hålla fanan högt och fast. - Kasta sig i stridsvimlet. - En av
            veteranerna.

            Alla dessa ärorika fraser appliceras i allmänhet på murvlar
            och odågor som sitter på krogen.

            « + , je ,
            Å ajouter aux métaphores militaires:
            Les podtes de combat. - Les littérateurs d'avant-garde.

            A CITAT [Baudelaire] 410

            05

            Ces habitudes de métaphores militaires dénotent des esprits,
            non pas militants, mais faits pour la discipline, c'est-å-dire
            pour la conformité, des esprits nés domestiques, des esprits
            belges, qui ne peuvent penser qu'en société,

            Tillägg till militäriska metaforer:

            Kampsångare. - Avant-garde-författare.

            Denna vana att använda militäriska metaforer bär vittnesbörd
            om andar som inte är krigiska utan skapade för disciplin,
            det vill säga för konformism, andar som är födda till
            tjänstehjon, belgiska andar som inte kan tänka annat än i
            sällskap.

            B. hade inte trivts i Belgien och kallade gärna all den borgerliga
            fåraktighet som retade honom för "belgisk".

            En somme, devant I'histoire et devant le peuple frangais, la
            grande gloire de Napoléon III aura été de prouver que le
            premier venu peut, en s'emparant du télégraphe et de l'imprimerie
            nationale, gouverner une grande nation.

            Imbéciles sont ceux qui croient que de pareilles choses
            peuvent s'accomplir sans la permission du peuple, - et ceux
            qui croient que la gloire ne peut étre appuyée que sur la
            vertu.

            Les dictateurs sont les domestiques du peuple, - rien de
            plus, - un foutu röle d'ailleurs, - et la gloire est le résultat
            de l'adaption d'un esprit avec la sottise nationale.

            Inför historien och inför franska folket kommer Napoleon
            III:s stora ära till sist att bestå i att han har bevisat att förste
            bäste genom att bemäktiga sig telegrafen och det offentliga
            tryckeriet kan behärska en stor nation.

            Idioter är de som tror att sådana saker kan hända utan folkets
            tillstånd, och de som tror att äran inte kan ha något
            annat stöd än dygden. ;

            Diktatorerna är folkets tjänstehjon, ingenting mer - en
            skräproll förresten - och äran är resultatet av att en ande
            har anpassat sig efter den nationella dumheten.

            Il n'y a de grand parmi les hommes que le poéte, ie prétre
            et le soldat.

            L' homme qui chante, I homme qui bénit, homme qui sacrifie
            et se sacrifie. Le reste est fait pour le fouet.

            Det finns intet stort bland människorna mer än poeten,
            prästen och soldaten. - Han som sjunger, han som välsignar,
            han som offrar och offrar sig. - Resten är skapad för piskan.

            Glorifier le culte des images (ma grande, mon unique, ma
            primitive passion).

            Att förhärliga dyrkan av bilder (min stora, min enda, min
            medfödda passion).

            La femme Sand est le Prudhomme de l'immoralité. - Elle
            a toujours été moraliste. (— - —) Elle a le fameux style comwlant,
            cher aux bourgeois. - Elle est béte, eller est lourde,
            elle est bavarde; elle a dans les idées morales la méme profondeur
            de jugement et la måéme délicatesse de sentiment
            que les concierges et les filles entretenues. (— - —) La Sand
            est pour le Dieu des bonnes gens, le dieu des concierges et
            des domestiques filous. Elle a de bonnes raisons pour vouloir
            supprimer l'Enfer.

                evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            411

            FRANSK

            Kvinnan Sand är omoralens Prudhomme. - Hon har alltid
            varit moralist. (= - —) Hon har den berömda lättflytande
            stilen, kär för borgarna, - Hon är dum, hon är tung, hon
            är pratsjuk; gäller det moralidéer har hon samma djup i
            omdömet och samma förfining i känslan som portvakter
            och hålldamer. (— - —) Kvinnan Sand är för de goda människornas
            Gud, portvakternas och de tjuvaktiga domestikernas
            gud. Hon har sina goda skäl för att vilja avskaffa helvetet.

            C'est le Diable qui lui a persuadé de se fier å son bon coeur
            et å som bon sens, afin qu'elle persuadåt tous les autres
            grosses båtes de se fier å leur bon cceeur et å leur bon sens.

            Det är Djävulen som har övertalat henne (George Sand) att
            lita på sitt goda hjärta och sitt sunda förnuft för att hon
            skulle övertala alla andra stora fårskallar att lita på sitt goda
            hjärta och sitt sunda förnuft.

            Je m'ennuie en France, surtout parce que tout le monde y
            ressemble å Voltaire. (—— —) Voltaire, ou l'anti-poöte, le roi
            des badauds, le prince des superficiels, l'anti-artiste, le pré-
            dicateur des concierges.

            Jag är uttråkad på Frankrike, särskilt därför att alla människor
            där liknar Voltaire. (= - —) Voltaire eller anti-poeten,
            de gapande våpens konung, de ytligas furste, anti-konstnären,
            portvakternas predikant.

            Le commerce est naturel, donc il est snfåme. (— - —) Le
            commerce est satanique, parce qu'il est une des formes de
            l'égoisme, et la plus basse et la plus vile.

            Handeln är naturlig, alltså är den skändlig. (— - —) Handeln
            är satanisk, därför att den är en form av egoism, den
            både lägsta och lumpnaste.

            Le monde ne marche que par le malentendu. - C'est par le
            malentendu que tout le monde s'accorde. - Car si, par malheur,
            on se comprenait, on ne pourrait jamais s'accorder.

            Världen hålls i gång endast genom missförstånd. - Det är
            genom missförstånd som hela världen kommer överens. —
            Ty om man olyckligtvis skulle förstå varandra kunde man
            aldrig komma överens.

            L'homme d'esprit, celui qui ne s'accordera jamais avec personne,
            doit s'appliquer å aimer la conversation des imbé-
            ciles et la lecture des mauvais livres. Il en tirera des jouissances
            améres qui compenseront largement sa fatigue.

            En snillrik man, en som aldrig stämmer överens med någon,
            bör slå sig på att älska konversation med fårskallar och läsning
            av dåliga böcker. Därur kan han hämta bittra njutningar
            som rikligt ersätter honom för hans trötthet.

            Il est impossible de parcourir une gazette quelconque, de
            n'importe quel jour ou quel mois ou quelle année, sans y
            trouver å chaque ligne les signes de la perversité humaine
            la plus épouvantable, en méme temps que les vanteries les
            plus surprenantes de probité, de bonté, de charité, et les
            affirmations les plus effrontées relatives au progrés et å la
            civilisation.

            Tout journal, de la premiere ligne å la dernidre, n'est qu'un

            2

            A GITAT 412

            tissu d'horreurs. Guerres, crimes, vols, impudicités, tortures,
            crimes des princes, crimes des nations, crimes des particuliers,
            une ivresse d'atrocité universelle,

            Et c'est de ce dégoltant apéritif que I'homme civilisé accompagne
            son repas de chaque matin.

            Det är omöjligt att bläddra igenom vilken tidning som
            helst, vilken dag, vilken månad eller vilket år som helst,
            utan att på varje rad finna tecken på det mest fruktansvärda
            mänskliga fördärv, och samtidigt det mest förvånande skryt
            över ärlighet, godhet, barmhärtighet tillika med de mest
            oblyga försäkringar om framsteg och civilisation. - Varje
            tidning, från första raden till sista, är ingenting annat än
            en väv av ruskigheter. Krig, brott, stölder, otukt, tortyr,
            brott av furstar, brott av nationer, brott av enskilda, en yra
            av universell ohygglighet. - Och det är denna osmakliga
            aperitif som den civiliserade mannen var morgon tar till sin
            frukost.

            Le spleen de Paris

            + Seigneur, mon Dieu! accordez-moi la gråce de produire
            quelques beaux vers qui me prouvent å moi-méme que je
            ne suis pas le dernier des hommes, que je ne suis pas infé-
            rieur å ceux que je méprise.

            A une heure du matin

            Du min Herre och min Gud, förunna mig nåden att skapa
            några vackra verser som för mig själv bevisar att jag inte
            står under dem som jag föraktar.

            PIERRE DU TERRAIL DE BAYARD
            1470-1524

            > "Tel maitre, tel valet.

            Sådan herre, sådan dräng. Tillskrivet

            PIERRE AUGUSTIN CARON DE BEAUMARCHAIS

            1732-1811

            Le Barbier de Sewville

            + Un grand nous fait assez de bien quand il ne nous fait pas
            de mal.
            En hög herre gör oss tillräckligt gott när han inte gör oss
            illa.

            + Je me presse de rire de tout, de peur d'étre obligé d'en
            pleurer.

            Jag skyndar mig att skratta åt allt, annars är jag rädd att
            jag måste gråta åt det.

            + Aujourd'hui, ce qui ne vaut pas la peine d'&tre dit, on le
            chante.

            Det som nuförtiden inte är värt att sägas, det sjunger man.

            06

                evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK

            413

            Le Mariage de Figaro
            + Mon Dieu! Que les gens d'esprit sont bétes!
            Gode Gud! Vad spirituellt folk är för ena dumhuvuden!

            + Les gens qui ne veulent rien faire de rien, n'avancent rien,
            et ne sont bons å rien.

            Människor som inte vill göra någonting av någonting, åstadkommer
            inte någonting och duger inte till någonting.

            Boire sans soif et faire I'amour å tout temps, madame; il n'y
            a que ga qui nous distingue des autres bétes.

            Vi dricker utan att vara törstiga och älskar närhelst vi får

            Just, madame, det är det enda som skiljer oss från de andra
            djuren.

            + Bartholo: Sachez que quand je dispute avec un fat, je ne lui
            céde jamais.

            Figaro (lui tournant le dos): Nous différons en cela, monsieur;
            moi, je lui céde toujours.

            Bartholo: Ni skall veta att när jag disputerar med en narr,
            så ger jag aldrig vika för honom.

            Figaro (vänder honom ryggen): På den punkten är herrn
            och jag olika; jag, jag ger alltid vika för honom.

            + On est toujours l'enfant de quelqu'un.

            Alltid är man barn till någon.

            + Qu'avez-vous fait pour tant de biens? Vous vous étes donné
            la peine de naitre, et rien de plus.

            Vad har ni gjort för att äga så mycket? Ni har gjort er mödan
            att födas, och ingenting mer.

            + L'amour n'est que le roman du cour, c'est le plaisir qui en
            est I'histoire.

            Kärleken är bara hjärtats roman; det är nöjet som är dess
            historia.

            + Tout finit par des chansons.

            Allting slutar med sång.

            La Mere Coupable

            + La sottise et la vanité sont compagnes inséparables.

            Dumbhet och fåfänga är oskiljaktiga följeslagare.

            AA GITAT 414

            HENRI BECQUE
            1837-1899

            La Navette

            + Jai été folle de ce gargon-lå et, maintenant, je ne peux
            plus le voir en face. Comme les hommes changent!

            Jag har varit galen i den där pojken, och nu - nu kan jag
            inte se honom för mina ögon. Vad karlar ändå förändras!

            Notes d'album

            + La décision est souvent l'art d'étre cruel å temps.

            Beslutsamhet är ofta konsten att vara grym i rättan tid.

            DORMONT DE BELLOY
            1727-1775

            Le Sigge de Calais

            + Plus je vis d'Etrangers, plus j'aimai ma patrie.

            Ju flera främlingar jag träffar, dess mer älskar jag mitt fosterland.

            JULIEN BENDA
            1867-1956

            La France byzantine

            Il suffit d'ouvrir un manuel de littérature grecque ou latine
            pour constater que les belles époques littéraires sont d'un
            demi-sigcle alors que les littératures dite de décadence
            durent six cents ans.

            Man behöver bara öppna en handbok om grekisk eller latinsk
            litteratur för att konstatera att de stora litterära epokerna
            varar ett halvt århundrade under det att de litteraturer
            som kallas dekadenta varar sex hundra år.

            HENRI BERGSON
            1859-1941

            Les deux sources de la morale et de la religion

            Le pur intérét personnel est devenu å peu pråés indéfinissable,
            tant il y entre d'intérét général.

            Det rent personliga intresset har småningom blivit nästan
            odefinierbart, till den grad kommer allmänintresset in där.

            L'humanité gémit, å demi écrasée sous le poids des progrés
            qu'elle a faits. Elle ne sait pas assez que son avenir dépend
            d'elle. A elle de voir d'abord si elle veut continuer å vivre.
            A elle de se demander ensuite si elles veut vivre seulement,
            ou fournir en outre l'effort nécessaire pour que s'accomplisse,

                evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            415 FRANSK.

            jusque sur notre planåte réfractaire, la fonction essentielle
            de l'univers, qui est une machine å faire des dieux.

            Till hälften krossad stönar mänskligheten under tyngden
            av de framsteg den har gjort. Den ser inte tillräckligt klart,
            att dess framtid beror på den själv. Först och främst: det är
            mänskligheten själv som skall avgöra om den vill fortsätta
            att leva. Vidare: den måste fråga sig själv, om den endast
            och allenast vill leva eller dessutom kosta på sig den ansträngning,
            som är nödvändig för att - till och med på vår
            genstörtiga planet - universums väsentliga funktion skall
            FER uppfyllas, nämligen att vara en maskin som skapar
            gudar.

            L'evolution créatrice
            + L'intelligence ne se représente clairement que le discontinu.

            Intelligensen kan klart föreställa sig endast det osammanhängande.

            + Notre intelligence ne se représente clairement que Iimmobilité.

            Vår intelligens kan klart föreställa sig endast det orörliga.

            + T'intelligence est caractérisée par une incompréhension naturelle
            de la vie.

            Intelligensen utmärker sig för en naturlig oförmåga att förstå
            livet.
            Le rire

            + Il n'y a pas de comique en dehors de ce qui est proprement
            humain.

            Det finns ingenting komiskt utanför det som är i egentlig
            bemärkelse mänskligt.

            + Les attitudes, gestes et mouvements du corps humain sont
            risibles dans l'exacte mesure ou ce corps nous fait penser ä
            une simple mécanique.

            Människokroppens attityder, åtbörder och rörelser är komiska
            i exakt proportion till hur denna kropp för tanken
            till en enkel mekanism.

            GEORGES BERNANOS
            1888-1948

            La France contre les robots

            + La guerre totale est la Société moderne elle-méme, å son plus
            haut degré d'efficience.

            Det totala kriget är det moderna samhället självt, i dess
            högsta grad av effektivitet.

            + Un monde dominé par la Force est un monde abominable,
            mais le monde dominé par le Nombre est ignoble.

            2

            ka CT TATT -

            08

            En värld som behärskas av styrkan är en vederstygglig värld,
            men den värld som behärskas av mängden är gemen.

            Il est fou de confier au Nombre la garde de la Liberté. 1!
            est fou d'opposer le Nombre å l'argent, car l'argent a toujours
            raison du Nombre, puisqu'il est plus facile et moins
            colteux d'acheter en gros qu'au détail. Or, I'électeur s'achéte
            en gros, les politiciens n'ayant d'autre raison d'étre que de
            toucher une commission sur l'affaire.

            Det är vansinnigt att anförtro frihetens värn åt massan. Det
            är vansinnigt att ställa massan mot penningen, ty penningen
            får alltid bukt med massan, därför att det är lättare och
            mindre kostsamt att driva grosshandel än detaljhandel. Väljare
            köps en gros, och politikernas enda existensberättigande
            är att de får provision på affären.

            La liberté pour quoti faire

            L'optimisme est une fausse espérance å l'usage des låches
            et des imbéciles, L'espérance est un vertu, virtus, une détermination
            héroique de l'åme. La plus haute forme de Il'espé-
            rance, c'est le désespoir surmonté.

            Optimismen är en falsk förhoppning för fega stackare och
            dumt folk. Förboppningen är en dygd, virtus, en själens
            heroiska beslutsamhet. Den högsta formen av förhoppning
            är en hopplöshet som övervunnits.

            Sous le soleil de Satan

            Le Mal, comme le Bien, est aimé pour lui-måme et servi.

            Det Onda liksom det Goda blir älskat och tjänat för sin egen
            skull.

            FRANGOIS JOACHIM DE PIERRES
            DE BERNIS

            1715-1794
            Epitre sur le godt

            On ne rit plus, on sourit aujourd'hui, et nos plaisirs sont
            voisins å l'ennui.

            Man skrattar inte längre, man bara ler idag och våra nöjen
            gränsar till ledan.

            JEAN BERTAUT

            1552-1611

            Souvent trop rechercher
            fait trop trouver aussi.
            Timandre

            Om man söker för mycket finner man ofta för mycket.

            + Mais encor, ce grand tout, ce grand tout que tu vois,

            Qui ne sgait oå tomber, tombera quelquefois.
            Sur le Trébas de M. de Ronsard

                evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            dr FRANSK.

            Men ändå, detta stora, detta oändliga som du ser,
            som ej vet var det skall falla, skall en gång falla.

            MARCELIN BERTHELOT
            1827-1907

            x Quand F'éducation scientifique aura produit tous ses effets,
            la politique elle-méme en sera transformée, comme l'industrie
            I'a déja été si profondement. L'une comme l'autre deviendra,
            suivant un mot célébre, expérimentale.

            När den vetenskapliga uppfostran har frambragt alla sina
            verkningar kommer till och med politiken att förvandlas
            därav, liksom det redan så grundligt har skett med industrin.
            Den ena som den andra kommer att bli experimentell,
            för att bruka ett berömt ord.

            ELZÉAR BLAZE
            1786-1846

            La vie militaire sous V Empire

            + Tout soldat Francais porte dans sa giberne son båton de
            maréchal de France.

            Varje fransk soldat bär en marskalkstav i sin ränsel.

            LEON BLOY
            1846-1917

            Exégéese des leux communs

            + Autrefois, il y a cinquante ans å peine, les ténebres du
            Moyen-Age étaient rigoreusement exigées dans les examens.
            Un jeune bourgeois qui aurait douté de l'opacité de ces téné-
            bres n'aurait pas trouvé å se marier.

            Förr, för knappt femtio år sedan, examinerades det ständigt
            på medeltidens mörker. En ung borgare som tvivlade på
            ogenomskinligheten i det mörkret, skulle aldrig ha fått gifta
            sig.
            La femme pauvre

            Il n'y a qu'une tristesse (—- = -) c'est de ne pas etre des
            Saints.

            Det finns bara en sorg (—-—) att inte vara helgon.

            Le sang du pauvre

            " Le riche est une brute inexorable qu'on est forcé d'arréter
            RR . .
            avec une faux ou une paquet de mitraille dans le ventre.

            Den rike är ett obevekligt djur, som måste hejdas med en
            lie eller en kartesch i magen.

            Ar GOTTA Å38

            + Je me suis demandé souvent quelle pouvait tre la diffé-
            rence entre la charité de tant de chrétiens et la méchanceté
            des démons.

            Jag har ofta frågat mig vad skillnaden är mellan så många
            kristnas barmhärtighet och djävlarnas ondska.

            a»

            « ,;0 Le duel est une ånerie inventée par des malfaiteurs. 2"
            Dans les questions d'honneur, il n'y a de vrai et de décisif
            que les coups de pied dans le cul!

            r. Duellen är ett enfaldigt påfund av illgärningsmän. 2. I
            hederssaker finns det ingen annan rejäl och avgörande åtgärd
            än en spark i baken!
            Svar bå en rundfråga angående duellen

            NICOLAS BOILEAU
            1636-1711

            L'art poétique
            + La rime est une esclave et ne doit qu'obéir.
            En slav är rimmet och dess plikt blott hörsamhet.

            + Aimez donc la raison; que toujours vos écrits
            Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix.

            Älska förnuftet då; beständigt må er dikt
            blott därav låna glans och härlighet och vikt.

            + Qui ne sait se borner ne sut jamais écrire.
            Den ej begränsning lärt, har aldrig lärt att skriva.

            + Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire.
            Pur fruktan för ett ont kan till ett värre driva.

            «» T'évite d'&tre long et je deviens obscur.
            Jag undviker att vara långrandig och jag blir dunkel.

            + Ce que I'on concoit bien s'Énonce clairement,
            Et les mots pour le dire arrivent aisément.

            Det man väl fattar kan klart uttryckas,
            och för att säga det kommer orden lätt.

            Jfr Tegnérs Epilog: med tanken ordet föds på mannens läppar:
            det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta

            + Enfin Malherbe vint, et, le premier en France,
            Fit sentir dans les vers une juste cadence.

            Till slut kom så Malherbe. Först inom våra gränser
            lät han vår franska vers få riktiga kadenser.

            + Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire.

            09

                evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            419 - [Bosleau] FRANSK

            En dum fann alltid en än dummare som beundrar honom.

            Heureux qui dans ses vers sait d'une voix légére
            Passer du grave au doux, du plaisant au sévére.

            Lycklig den som i sin poesi med lätt stämma
            kan gå över från det hårda till det milda,
            från det angenäma till det allvarliga.

            Avant donc que d'écrire,
            apprenez å penser.

            Innan ni skriver,
            lär er att tänka.

            Håtez-vous lentement!
            Skynda långsamt!

            Aimez qu'on vous conseille,
            et non pas qu'on vous loue.

            Uppskatta att man ger er råd
            inte att man prisar er.

            Pour bien exprimer ses caprices heureux
            C'est peu d'&tre poéte, il faut etre amoureux.

            För att väl uttrycka lyckliga infall
            räcker det inte att vara poet - man måste vara förälskad.

            Pour me tirer des pleurs, il faut que vous pleuriez.

            Mig lockar ni till gråt, först om ni gråter själv.
            Jfr Horatius sp. 852

            La montagne en travail enfante une souris.

            Ett berg i barnsnöd blir förlossat med en mus.
            Jfr Horatius sp. 854

            Travaillez pour la gloire, et qu'un sordide gain
            Ne soit jamais l'objet d'un illustre écrivain.

            Skriv vers för ärans skull! Må smutsigt vinstbegär
            bli fjärran varje god skribents intressesfär!

            Soyez plutöt magon si c'est votre talent,
            Ouvrier estimé dans un art nécessaire,
            Quw'écrivain du commun, et pogte vulgaire.

            Bättre vara murare om man passar för det,
            ett ansett yrke och en samhällsnyttig konst,
            än att vara en medelmåttig skribent och en dålig poet.

            Dans Part dangereux de rimer et d'écrire,
            Il n'est point de degrés du médiocre au pire.

            I den farliga konsten att rimma och skriva,
            finns det inga grader mellan det medelmåttiga och det usla.

            Que votre äme et vos moeurs, peintes dans vos ouvrages,
            N"offrent jamais de vous que de nobles images.

            ACTA T

            420

            "10

            Må den spegling som ert verk ger av er själ och er moral
            aldrig visa annat än ädla bilder.

            L'esprit n'est pas ému de ce qu'il ne croit pas.
            Anden påverkas inte av det som den inte tror på.
            Le vrai peut quelquefois n'étre pas vraisemblable.

            Det sanna kan ibland vara osannolikt.

            Epitres
            J'imite de Conrart le silence prudent.
            Jag härmar hos Conrart hans vett att hålla tyst.
            On peut &tre héros sans ravager la terre.
            Man kan vara hjälte utan att förhärja jorden.
            Qui vit content de rien posséde toute chose.
            På intet leva nöjd, det är att äga allt.
            Le pénible fardeau de n'avoir rien å faire.
            Den tunga bördan att ingenting ha att göra.

            Ami de la vertu plutöt que vertueux.

            Mer dygdens vän än dygdig.

            Le vice, toujours sombre, aime I'obscurité;

            Pour paraitre au grand jour il faut qu'il se déguise:

            C'est lui qui de nos moeurs a banni la franchise.

            Den alltid mörka lasten älskar dunklet: för att visa sig i dagsljus
            måste den uppträda förklädd. Det är den som från våra
            seder fördrivit uppriktigheten.

            Des jugements d'autrui nous tremblons follement;

            Et chacun l'un de l'autre adorant les caprices,

            Nous cherchons hors de nous nos vertus et nos vices.

            Vi darrar dåraktigt för andras dom och tjusas av varandras
            nycker, vi söker våra dygder och laster utanför oss själva.

            Rarement un esprit ose &tre ce qu'il est.

            Sällan vågar en ande vara det han är.

            Rien n'est beau que le vrai: le vrai seul est aimable.
            Det sanna blott är skönt: värt älskas blott det sanna.

            Ma pensée au grand jour partout s'offre et s'expose,
            Et mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque chose.

            Min tanke utsätter sig alltid för det klara dagsljuset, och min
            vers, bra eller dålig, säger alltid något.

                evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            421 FRANSK

            Le lutrin

            Reprenez vos esprits, et souvenez-vous bien,
            Qu'un diner réchauffé ne valut jamais rien.

            Kom till er sans igen! Minns, att (som allom känt)
            med uppvärmd middagsmat är ingenting bevänt.

            Satires
            J'appelle un chat un chat, et Rolet un fripon.
            Jag kallar en katt en katt och Rolet en skojare.
            Il se tue å rimer; que n'écrit-il en prose?
            Han rimmar sig ihjäl; varför ej skriva prosa?

            Qui méprise Cotin n'estime point son Roi,
            Et n'a, selon Cotin, ni Dieu, ni foi, ni loi.

            Den som föraktar Cotin ärar inte sin kung och har, enligt
            Cotin, varken Gud eller tro eller lag.

            Le plus sage est celui qui ne pense pas l'étre.
            Den visaste är den som inte tror sig vara det.
            Le mal qu'on dit d'autrui ne produit que du mal.

            Det onda man säger om andra, kan bara åstadkomma ont.
            Le plus sot animal, å mon avis, c'est I homme.
            Det dummaste djuret är, enligt min mening, människan.

            Dans le sigcle ou nous sommes,
            Est-ce au pied du savoir qu'on mesure les hommes?

            Är det med kunskapens måttstock, vår tids människa mäts?
            L'or, méme å la laideur, donne un teint de beauté.
            Guld ger ett skimmer av skönhet, till och med åt fulheten.

            Mais c'est un jeune fou qui se croit tout permis,
            Et qui pour un bon mot, va perdre vingt amis.

            Det är en narraktig yngling, som tror han får göra allt,
            och som för en spydighet förlorar tjugo vänner.

            C'est un homme d'honneur, de piété profonde,
            Et qui veut rendre å Dieu ce qu'il a pris au monde.

            Den är en man av ära, med djup fromhet
            som vill ge åt Gud det han har tagit från världen.

            Dans le monde il n'est rien de beau que l'équité;
            Sans elle la valeur, la force, la bonté,

            Et toutes les vertus dont s'€blouit la terre,

            Ne sont que faux brillants, et que morceaux de verre.

            AV GRSAT ån

            ck

            I världen finns inget annat skönt än rättvisa
            utan den är tapperhet, styrka och godhet
            och alla dygder, som världen bländas av,
            bara oäkta stenar och glasbitar.

            L'ambition passa pour la vertu sublime;
            Le crime heureux fut juste et cessa d'étre crime.

            Ätregirighet gällde såsom högsta dygd,
            varje lyckat brott blev rättfärdigat och var ej längre ett
            brott.

            Quiconque est riche est tout: sans sagesse il est sage;
            Il a, sans rien savoir, la science en partage.

            Den som är rik är allt: utan vishet är han vis
            utan att veta det minsta känner han vetenskapen.

            Un esprit sublime en vain veut s'€lever

            A ce degré parfait qu'il tåche de trouver;

            Et toujours mécontent de ce qu'il vient de faire,
            Il plait å tout le monde, et ne saurait se plaire.

            En hög ande försöker fåfängt höja sig
            till den fullkomlighet han söker;

            alltid missnöjd med vad han har gjort
            behagar han alla andra men aldrig sig själv.

            LOUIS DE BONALD
            1754-1840

            Pensées

            L'irréligion sied mal aux femmes; il y a trop d'orgueil pour
            leur faiblesse.

            Irreligiositet passar illa för kvinnorna; där ryms för mycket
            högmod för deras svaghet.

            BERNARD DE BONNARD
            1744-1784

            Dans le vieux temps
            Les Princesses étaient fidéles,
            Et les sigges duraient dix ans.
            Epitre å Zéphyrine

            I forna tider
            var prinsessorna trogna,
            och belägringarna varade i tio år.

            PIERRE BOSQUET

            1810-1861

            C'est magnifique mais ce n'est pas la guerre.

            Det är storartat men det är inte krig.
            Sagt om Lätta Brigadens anfall vid Balaclava 1854

                evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            423 FRANSK

            JACQUES-BEÉNIGNE BOSSUET
            1627-1704

            De la connaissance de Dieu et soi-méme

            + Le plus grand déreéglement de Y'esprit, c'est de croire les
            choses parce qu'on veut qu'elles soient, et non parce qu'on
            a vu qu'elles sont en effet.

            Det värsta felet med våra tankar är att vi tror på något därför
            att vi vill att det skall finnas, och inte därför att vi har
            sett att det verkligen finns.

            Otez I'amour, il n'y a plus de passions; et posez I'amour,
            vous les faites naitre toutes.

            Tag bort kärleken och det finns inga lidelser längre; öppna
            för kärleken och ni kommer dem alla att födas.

            Qu'il y ait un seul moment ou rien ne soit, éternellement
            rien ne sera.

            Om det funnes ett enda ögonblick då intet fanns, skulle för
            evigt intet finnas.

            Oraisons funébres

            Nos vrais ennemis sont en nous-mémes.
            Våra verkliga fiender finns inom oss själva.

            Liktal över Maria Theresia av Österrike, drottning av Frankrike

            Je réserve au troupeau que je dois nourrir de la parole de
            vie les restes d'une voix qui tombe et d'une ardeur qui
            s'éteint.

            Åt den hjord jag är satt att nära med livets ord, förbehåller
            jag kvarlevorna av en stämma som mattas och av en eld som
            slocknar.

            Liktal över Ludvig av Bourbon, prins av Condé

            Que nous nous pardonnons aisément nos fautes, quand le
            fortune nous les pardonne!

            Så lätt vi förlåter oss våra fel, pär lyckan förlåter oss dem!
            Liktal över Henriette av Frankrike

            Pensées chrétiennes et morales

            + Un défaut qui empéåche les hommes d'agir, c'est de ne pas
            sentir de quoi ils sont capables.

            En brist som hindrar människorna från att handla, är att
            inte känna vad de är i stånd till.

            + Il n'y a que le premier obstacle qui cotte å vaincre, la pudeur:
            on avale apréås la honte.

            21

            A CITAT

            424

            RR AR Res Tree RNE AE SRA RN RE

            Det gäller bara att övervinna det första hindret, blygseln:
            sedan sväljer man skammen.

            Dans la grange tout semble paille; le bon grain est mélé et
            caché dedans.

            I ladan tycks allt vara halm; det goda kornet är blandat och
            gömt däri.

            Ceux qui sont dans le monde comme spectateurs, souvent le
            connaissent mieux que ceux qui y sont comme acteurs.

            De som lever här i världen som åskådare, känner ofta världen
            bättre än de som lever i den som skådespelare.

            Il y a des gens qui commencent å vivre lorsqu'il faut cesser
            de vivre; ou, plutöt, qui ont cessé de vivre avant de commencer.

            Det finns människor som börjar leva när det är dags att
            sluta leva, eller rättare sagt, som har slutat leva innan de ens
            har börjat.

            La guerre est une chose si horrible, que je m'€tonne comment
            le seul nom n'en donne pas de I'horreur.

            Krig är något så fruktansvärt, att jag inte förstår att inte
            dess blotta namn inger fasa.

            Politique tirée de Vécriture
            Les bonnes maximes outrées perdent tout.
            Om goda levnadsregler överdrivs, fördärvar de allt.

            Le premier de tous les empires est celui qu'on a sur ses dé-
            Sifs.

            Det förnämsta av alla herravälden är det som man har över
            sina begär.

            C'est la plus grande de toutes les foiblesses que de craindre
            trop de paroitre foible.

            Den största av alla svagheter är fruktan för att synas svag.

            Traité de la concupiscence

            Qui ne sait que dans ce transport on se mange, qu'on se
            dévore, qu'on voudrait s'incorporer en toutes maniéeres, enlever,
            jusqu'avec les dents, I'objet de son sentiment, pour le
            posséder, pour s'en nourrir, pour s'y unir, pour en vivre?

            Vem vet inte att man i denna vällustens extas äter varandra,
            uppslukar varandra, att man på alla sätt, med s jälva tänderna,
            vill rycka till sig och införliva med sig sin känslas förmål,
            för att äga det, för att få sin näring ur det, för att förena
            sig med det, för att leva av det?

                evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            425 FRANSK.

            LOUIS BOURDALOUE
            1632-1704

            Pensées diverses sur la charité
            + L'ami de tout le monde n'est ami de personne.
            Allas vän, ingens vän.

            + La plupart des hommes sont beaucoup plus vifs dans leurs
            haines que dans leurs amitiés.

            De flesta människor är mycket ivrigare i sitt hat än i sin
            vänskap.

            De la perte du temps

            Il n'est rien de plus précieux que le temps, puisque c'est le
            prix de l'éternité.

            Det finns inget värdefullare än tid, ty den är evighetens
            pris.

            Sermon pour une véture

            + Priez seulement cet Esprit, qui souffle ov il veut, qu'il veuille
            répandre sur mes levres ces deux beaux ornements de I'éloquence
            chrétienne: la simplicité et la vérité.

            Bed allenast den Ande, som blåser vart den vill, att den över
            mina läppar måtte utgjuta den kristna vältalighetens tvenne
            sköna prydnader: enkelhet och sanning.

            Traité de la Concupiscence

            + La gloire ordinairement n'est qu'un miroir, ou l'on fait paroitre
            le faux avec un certain éclat.

            Äran är vanligtvis endast en spegel i vilken man låter
            det falska framstå med en viss glans.

            Traité du Libre Arbitre

            + Tout le mal qui est dans les créatures a son fond dans quelque
            bien.

            Allt ont som finns i skapelsen har sitt ursprung i något gott.

            Sermons

            Parcourez les maisons et les familles distinguées par les
            richesses et par I'abondance des biens (..-) Si vous remontez
            jusqu'å la source d'ou cette opulence est venue, a peine
            en trouverez-vous ov l'on ne découvre dans V'origine et dans
            le principe des choses qui font trembler.

            Gå genom de hus och de familjer som utmärker sig för sina
            rikedomar och sitt överflöd på ägodelar (...) Om ni går

            A CETAT 426

            tillbaka ända till källan varifrån denna rikedom har kommit,
            skall ni knappast finna något fall, där ni inte i uppkomst
            och ursprung upptäcker ting som får er att bäva.
            Om rikedomen

            & Nous voulons nous convertir quand nous serons rebutés du
            monde ou plutöt quand le monde sera rebuté de nous.

            Vi vill omvända oss, när vi har blivit leda på världen eller
            snarare då världen har blivit led på oss.
            Om ångern

            PAUL BOURGET
            1852-1935

            Physiologie de Vamour moderne

            + Le flirt, c'est I'aquarelle de T'amour.

            Flirten är kärlekens akvarell.

            EDMÉ BOURSAULT
            1638-1701

            + Un noble sans science est un cheval sans bride.

            En ädling utan bildning är som en häst utan tygel.

            GEORGES BRAQUE
            1882-1963

            Pensées sur Vart
            + L'art est fait pour troubler. La science rassure.

            Konsten är till för att oroa. Vetenskapen inger lugn.

            + Od l'on fait appel au talent, c'est que l'imagination fait dé-
            faut.

            Där man vädjar till begåvningen är det fantasin som sviker.

            + La vérité existe. On n'invente que le mensonge.
            Sanningen finns där. Det är bara lögnen som man hittar på.
            + II faut toujours avoir deux idées: I' une pour détruire Il'autre.

            Man måste alltid ha två idéer: den ena för att förgöra den
            andra.

            GEORGES DE BREÉBEUF
            1618-1661

            + Tous tes pas sont faux pas, tu ne fais pas de pas
            Que ces pas, pas å pas, ne månent au trépas.

            Vers retournés

                evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            427 FRANSK

            Alla våra steg är felsteg, du tar inte ett steg,
            utom de steg, som steg för steg, för oss till döden.

            ANTHELME BRILLAT-SAVARIN
            1755-1826

            Physiologie du goåt
            " Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es.
            Säg mig vad du äter, så skall jag säga dig vad du är.

            + La découverte d'un mets nouveau fait plus pour le bonheur
            du genre humain que la découverte d'une étoile.

            Upptäckten av en ny maträtt gör mer för människosläktets
            lycka än upptäckten av en ny stjärna.

            + Un dessert sans fromage est une belle å qui il manque un
            ceil.

            En dessert utan ost är som en vacker kvinna, som saknar ena
            Ögat.

            + On devient cuisinier, mais on nait rötisseur.

            Kock kan man bli, men man måste vara född till stekvändare.
            |

            & Convier quelqu'un, c'est se charger de son bonheur pendant
            tout le temps qu'il est sous notre toit.

            När vi inbjuder någon, ansvarar vi för gästens välbefinnande
            under hela den tid han befinner sig under vårt tak.

            | GEORGES-LOUIS DE BUFFON
            1707-1788

            Discours academique

            + T'éloge doit non seulement couronner le mérite, mais le
            faire germer.

            Beröm bör inte bara kröna det förtjänstfulla, utan också få
            det att spira.

            Discours académique
            + Le style est "homme måme.
            Stilen är människan själv.

            " Le style n'est que l'ordre et le mouvement qu'on met dans
            ses pensées.

            Stil är endast den ordning och den rörelse man bibringar
            sina tankar.

            AA CITAT

            428

            " Bien écrire, c'est tout å la fois bien penser, bien sentir et

            14

            bien rendre: c'est avoir en méme temps de l'esprit, de I'åme
            et du goät.

            Att skriva väl är att just på samma gång tänka väl, känna
            väl och återge väl: det är att samtidigt äga ande, själ och
            smak.

            &

            Le génie n'est qu'une plus grande aptitude å la patience.
            Snille är endast en större fallenhet för tålamod.

            Citerat av Hérault de Séchelles i Une Visite 4 Montbard

            ROGER DE BUSSY-RABUTIN
            1618-1693

            L'histoire amoureuse des Gaules

            L'amour vient de lI'aveuglement,
            L'amitié de la connaissance.

            Kärlek uppstår ur förblindelse, vänskap ur kännedom.

            L'absence est å I'amour ce qu'est au feu le vent;
            Il éteint le petit, il allume le grand.

            Avståndet är för kärleken, vad vinden är för elden;

            den släcker den lilla, men uppeldar den stora.
            | Jfr La Rochefaucauld sp. 502

            Je trouve bien plus de distance
            De lI'amour å l'indifférence
            Que de la haine å Iamour.

            Klyftan mellan kärlek och likgiltighet tycks mig långt vidare,
            än mellan kärlek och hat.

            Le premier amour est extréme,

            Mais les feux ne sont pas constans;

            Et la seconde fois qu'on aime,

            On aime moins, mais plus longtemps.

            Hjärtats första kärlek är en stormeld,
            men flamman falnar snart;

            andra gången hjärtat älskar,
            är lågan lugnare men varar längre.

            Brev

            Dieu est d'ordinaire pour les gros escadrons contre les petits-
            Gud håller i allmänhet med de stora skvadronerna, mot de
            små.

            Quand on n'a pas ce que l'on aime, il faut aimer ce que
            I'on a.

            När man inte har det man älskar, får man älska det man
            har.

                evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            429

            LOUIS-FERDINAND CELINE
            (LOUIS DESTOUCHES)

            1894-1961

            Voyage au bout de la nuit

            + Celui qui parle de l'avenir est un coquin. C'est l'actuel qui
            compte. Invoquer sa postérité, c'est faire un discours aux
            asticots.

            Den som talar om framtiden är en skälm. Det är nuet som
            räknas. Att åberopa sina efterkommande är som att hålla
            ett föredrag för fluglarver.

            5 era 5
            Nous sommes, par nature, si futiles, que seules les distractions
            peuvent nous empécher vraiment de mourir.

            Vi är av naturen så futtiga, att endast förströelserna verkligen
            kan hindra oss från att dö.

            Mort a crédit

            " Deés que dans l'existence ga va un tout petit peu mieux on
            ne pense plus qu'aux saloperies.

            Så snart det i tillvaron går en liten smula bättre, tänker
            man inte längre på annat än snuskigheter.

            Il existe pour le pauvre en ce monde deux grandes maniégres
            de crever, soit par l'indifférence absolue de vos semblables
            en temps de paix, ou par la passion homicide des måmes
            en la guerre venue. S'ils se mettent ä penser ä vous, c'est å
            votre torture qu'ils songent aussitöt, rien qu'å ga.

            För den fattige i denna världen finns det två stora sätt att
            krepera, antingen genom era likars kompletta likgiltighet i
            fredstid eller genom desammas mordpassion när kriget kommer.
            Om de tar sig för att tänka på er, dessa andra, är det
            genast på att plåga er de tänker, inte på något annat.

            Il faudrait fermer le monde décidément pendant deux ou
            trois générations au moins s'il n'y avait plus de mensonges
            å raconter. On n'aurait plus rien å se dire ou presque.

            Man måste alldeles avgjort stänga världen för en eller två
            generationer framåt om det inte längre funnes några lögner
            att berätta. Man skulle inte längre ha något att säga varandra,
            eller nära nog.

            PAUL CÉZANNE
            1839-1906

            + La nature a horreur de la ligne droite. Et zut pour les ingé-
            nieurs!

            Naturen har skräck för den raka linjen. Och fy tusan för
            ingenjörer!

            SEBASTIEN ROCH NICOLAS CHAMFORT
            1741-1794

            + En vivant et en voyant les hommes, il faut que le cceur se
            brise ou se bronze.

            FRANSK.

            GTA

            15

            430

            RR 0 RER NR RAR ARN

            I livet och i umgänget med människorna måste hjärtat antingen
            brista eller förhärdas.

            Jfr Balzac sp. 399

            Il faut vivre, avec les vivants. - Cela n'est pas vrai, il faut
            vivre avec les morts.

            Man måste leva, med de levande. - Det är inte sant, man
            måste leva med de döda.

            Célébrité: lI'avantage d'étre connu de ceux qui ne vous connaissent
            pas.

            Ryktbarhet: förmånen att vara känd av dem som inte känner
            er.

            Il y a plus de fous que de sages, et, dans le sage méme, il y
            a plus de folie que de sagessse.

            Det finns fler dårar än visa, och till och med hos den vise
            finns det mer dårskap än visdom.

            Jouir et fais jouir, sans faire de mal ni å toi, ni å personne:
            voilå, je crois, toute la morale.

            Njuta och komma andra att njuta, utan att skada vare sig
            dig själv eller någon annan: det är, tror jag, summan av
            moralen.

            J'ai détruit mes passions, ä peu prés comme un homme violent
            tue son cheval, ne pouvant le gouverner.

            Jag har utrotat mina passioner, ungefär som en häftig man
            dödar sin häst när han inte kan tygla den.

            La vie contemplative est souvent misérable. Il faut agir davantage,
            penser moins, et ne pas se regarder vivre.

            Det beskådande livet är ofta eländigt. Man måste handla
            mer, tänka mindre och inte se på sitt liv.

            L'amour, tel qu'il existe dans la société, n'est que l'€change
            de deux fantaisies et le contact de deux épidermes.

            Kärleken, sådan den finns i sällskapslivet, är ingenting annat
            än utbyte av två nycker och kontakten mellan två ytterhudar.

            On dit, en politique, que les sages ne font point de conquétes:
            cela peut aussi s'appliquer å la galanterie.

            Man säger i politiken att de visa inte gör några erövringar;
            det kan också tillämpas på galanteriet.

            Celui qui n'a pas vu beaucoup de filles ne connait point les
            femmes, me disait gravement un homme, grand admirateur
            de la sienne, qui le trompait.

            Den som inte har träffat många slinkor känner inte kvinnorna,
            sade mig med stort allvar en man som mycket beundrade
            sin fru, vilken bedrog honom.

            Le divorce est si naturel que, dans plusieurs maisons, il
            couche toutes les nuits entre deux époux.

                evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            431 - [Chamfort] FRANSK

            Skilsmässan är något så naturligt att den i många hus sover
            varje natt mellan de båda makarna.

            Quelque mal qu'un homme puisse penser des femmes, il n'y
            a pas de femme qui n'en pense encore plus mal que lui.

            Hur mycket ont en man än må tänka om kvinnorna, finns
            det inte en kvinna som inte tänker ännu mera ont om dem
            än han.

            Ce qui fait le succés de quantité d'ouvrages est le rapport
            qui se trouve entre la médiocrité des idées de l'auteur et la
            médiocrité des idées du public.

            Orsaken till succén för en mängd litterära verk är den förbindelse
            som råder mellan medelmåttigheten i författarens
            idéer och medelmåttigheten i publikens.

            Les ouvrages qu'un auteur fait avec plaisir, sont souvent les
            meilleurs; comme les enfants de I'amour sont les plus beaux.

            De verk en författare skriver med nöje är ofta de bästa; liksom
            kärleksbarnen är de vackraste.

            On faisait la guerre äå M... sur son golt pour la solitude;
            il répondit: "C'est que je suis plus accoutumé å mes défauts
            qu'a ceux d'autrui.

            Man angrep M. för hans smak för ensamheten; han svarade:

            "Det beror på att jag är mera van vid mina egna fel än vid
            andras."

            L'homme arrive novice å chaque åge de la vie.

            Människan kommer som en nybörjare till varje levnadsålder.
            Jfr La Rochefaucauld sb. 506

            Je demandais å M... pourquoi, en se condamnant å l'obscurité,
            il se dérobait au bien qu'on pouvait lui faire. "Les
            hommes, me dit-il, ne peuvent rien faire pour moi qui
            vaille leur oubli."

            Jag frågade M. varför han genom att döma sig till obemärkthet
            berövade sig allt gott man kunde göra honom. "Människorna",
            svarade han, "kan ingenting göra för mig som går
            upp mot att vara glömd och glömma dem."

            La plus perdue de toutes les journées est celle ou I'on n'a
            pas ri.

            Den mest förlorade av alla dagar är den då man inte skrattat.

            + Il faut tre juste avant d'étre généreux, comme on a des
            chemises avant d'avoir des dentelles.

            Man måste vara rättvis innan man är frikostig, så som man
            bär skjorta innan man använder spetsmanschetter.

            " La société est composée de deux grandes classes: ceux qui
            ont plus de dinés que d'appétit, et ceux qui ont plus d'appé-
            tit que de dinés.

            Samhället består av två stora klasser: de som har mer mat än
            aptit och de som har mer aptit än mat.

            ÅA SOLEAXT

            432

            16

            ör ; ; :
            L'homme peut aspirer å la vertu, il ne peut raisonnablement
            prétendre de trouver la vérité.

            Människan kan ivrigt eftersträva dygden, men hon kan inte
            rimligtvis fordra att finna sanningen.

            On gouverne les hommes avec la téte. On ne joue pas aux
            échecs avec un bon cceeur.

            Man styr människorna med huvudet. Man spelar inte schack
            med ett gott hjärta.

            La meilleure philosophie, relativement au monde, est d'allier,
            ä son égard, le sarcasme de la gaité avec I'indulgence
            du mépris.

            Den bästa filosofin i förhållande till världen är att förena
            den muntra sarkasmen med det föraktfulla överseendet.

            Il y a des sottises bien habillées, comme il y a des sots trés
            bien vétus.

            Det finns välklädda dumheter liksom det finns mycket välklädda
            dumbommar.

            Il faut savoir faire les sottises que nous demande notre caractére.

            Man måste veta att begå de dumheter som vår karaktär
            kräver.

            Les hommes deviennent petits en se rassemblant; ce sont
            les diables de Milton, obligés de se rendre pygmées, pour
            entrer dans le Pandémonium.

            Människorna blir små när de samlas; det är Miltons djävlar,
            tvungna att göra sig till dvärgar för att komma in i Pandemonium.

            Le philosophe qui veut éteindre ses passions, ressemble au
            chimiste qui voudrait éteindre son feu.

            Filosofen som vill släcka sina passioner liknar en kemist
            som ville släcka sin eld.

            Il n'y a pas d'homme qui puisse &tre, ä lui tout seul, aussi
            méprisable qu'un corps. Il n'y a point de corps qui puisse
            étre aussi méprisable que le Public.

            Det finns ingen människa som lämnad för sig själv kan
            vara lika föraktlig som en kår. Det finns ingen kår som kan
            vara lika föraktlig som publiken.

            Il y a des sitcles oå I'opinion publique est la plus mauvaise
            des opinions.

            Det finns tider då den allmänna meningen är den sämsta
            av meningar.

            Vivre est une maladie dont le sommeil nous soulage toutes
            les seize heures. C'est un palliatif. La mort est le reméde.

            m som sömnen lindrar var sextonde tim-
            . . a k
            Livet är en sjukdo botemedlet.

            me. Den är ett smärtstillande medel. Döden är

                evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            433

            FRANSK

            + Il y a å parier que toute idée publique, toute convention
            recue, est une sottise, car elle a convenu au plus grand
            nombre.

            Man kan slå vad om att varje offentlig idé, varje allmänt
            godtagen konvention är en dumhet, ty den har passat majoriteten.

            " La conviction est la conscience de I'esprit.
            Övertygelsen är andens samvete.

            " On est heureux ou malheureux par une foule de choses qui
            ne paraissent pas, qu'on ne dit point et qu'on ne peut dire.

            Man är lycklig eller olycklig på grund av en mängd saker
            som inte syns, som man inte talar om och som man inte
            kan tala om.

            A+ ""e » . ," . .

            Préjugé, vanité, calcul: voilå ce qui gouverne le monde;
            celui qui ne connait pour rågles de sa conduite, que raison,
            verite, sentiment, n'a presque rien de commun avec la société.
            C'est en lui-méme qu'il doit chercher et trouver presque
            tout son bonheur.

            Fördomar, fåfänga, beräkning: det är detta som styr världen;
            den som inte känner andra regler för sitt uppträdande
            än förnuft, sanning och känsla, han har nästan ingenting
            gemensamt med det mänskliga samhället. Det är inom sig
            själv som han får söka och finna nästan all sin lycka.

            Quand on a été bien tourmenté, bien fatigué par sa propre
            sensibilité, on s'apercoit qu'il faut vivre au jour le jour,
            oublier beaucoup, enfin, "éponger la vie", ä mesure qu'elle
            s'€écoule.

            När man har blivit mycket plågad, mycket uttröttad av sin
            egen känslighet, då märker man att man måste leva dag för
            dag, glömma mycket, med ett ord, "torka av livet med svampen"
            allteftersom det rinner förbi.

            M. .. me disait que j'avais un grand malheur; c'€tait de ne
            pas me faire å la toute-puissance des sots. Il avait raison, et
            jai vu qu'en entrant dans le monde, un sot avait de grands
            avantages, celui de se trouver parmi ses pairs.

            M. sade till mig att jag var ute för en stor olycka; dvs. att
            inte förmå rätta mig efter de dammas allmakt. Han hade
            rätt, och jag har sett att en dumskalle som träder in i den
            stora världen har en stor fördel, den att befinna sig bland
            sina likar.

            Quand les princes sortent de leurs misérables étiquettes, ce
            n'est jamais en faveur d'un homme de mérite, mais d'une
            fille ou d'un bouffon. Quand les femmes s'affichent, ce
            N'est presque jamais pour un honnéte homme, c'est pour
            une "espåce". En tout, lorsqu'on brise le joug de Popinion,
            C'est rarement pour s'€lever au-dessus, mais presque toujours
            Pour descendre au-dessous.

            När furstarna överger sina eländiga etikettsregler sker det
            aldrig till förmån för en man av förtjänst utan för en slinka
            eller för en narr. När kvinnorna komprometterar sig är det
            nästan aldrig för en fin karls skull utan för en "typs". Allt

            AA CITAT

            434

            som allt, när man bryter opinionens ok sker det sällan för
            att höja sig över det utan nästan alltid för att sänka sig
            under.

            Les bourgeois, par une vanité ridicule, font de leurs filles
            un fumier pour les terres des gens de qualité.

            På grund av en löjlig fåfänga gör borgarna sina döttrar till
            en gödselstack för noblessens jordegendomar.

            Presque tous les hommes sont esceaves, par la raison que les
            Spartiates donnaient de la servitude des Perses, faute de savoir
            prononcer la syllabe "non". Savoir prononcer ce mot
            et savoir vivre seul sont les deux seuls moyens de conserver
            sa liberté et son caractére.

            Nästan alla människor är slavar, av samma skäl som enligt
            spartanerna gjorde perserna till slavar: de kunde inte uttala
            stavelsen "nej". Att kunna uttala det ordet och att kunna
            leva ensam är de enda två medlen att bevara sin frihet
            och sin karaktär.

            La générosité n'est que la pitié des åmes nobles.

            Frikostigheten är ingenting annat än ädla själars barmhärtighet.

            CHARLES D'ORLÉANS
            1391-1465

            Oncques feu ne fut sans fumée.

            Det har aldrig funnits eld utan rök.

            Jeu qui trop dure ne vault rien
            Tant va le pot å I'eau qui brise.

            Lek som varar för länge är det ingenting med,
            Krukan går till vattnet tills den spricker.

            Jfr Gustav II Adolf sp. 1159

            C'est une dangereuse épargne
            D'amasser trésor de regrets.

            Det är en farlig sparsamhet att samla skatter av sorger.

            L"'abit le moine ne fait pas.

            Kåpan gör inte munken.
            TOUSSAINT-NICOLAS CHARLET
            1792-1845
            Ce qu'il y a de meilleur dans I'homme, c'est le chien.
            Det bästa hos människan är hunden.

            Text till en litografi föreställande en soldat som klappar en
            hund. - En lång rad förebilder finns.

            CHARLES FAUCON DE CHARLEVAL
            1612-1693

            » Que les vertus sont dangereuses
            Dans un homme sans jugement!

                evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            435 FRANSK

            Vad dygder är farliga
            hos en man utan omdöme!

            PIERRE CHARRON
            1541-1603

            Traité de la Sagesse

            > La vraye science et le vray estude de I'homme, c'est I'homme.

            Människans sanna vetenskap och sanna forskning är människan.
            Jfr Pope sp. 246

            " La science est un trés bon et utile baston, mais qui ne se
            laisse pas manier å toutes mains, et qui ne le scait bien manier
            regoit plus de dommage que de profit.

            Vetenskapen är en mycket bra och nyttig stav, men den låter
            sig inte hanteras av vem som helst, och den som inte
            kan handskas rätt med den får mer skada än nytta av den.

            " Des grandes amitiés naissent les grandes inimitiés; des santés
            vigoureuses les mortelles maladies.

            Ur varmaste vänskap uppstår oförsonligaste ovänskap; ur
            starkaste sundhet dödliga sjukdomar.

            + La sagesse et la folie sont fort voisins.

            Vishet och dårskap är mycket nära grannar.

            FRANGOIS-RENÉ DE CHATEAUBRIAND
            1768-1848

            + T'histoire et le roman font deux parts dans la vie
            Qui si töt se ternit:
            Le roman la commence et lorsqu'elle est flétrie

            L'histoire la finit.
            Les Alpes ou I'Italie

            Historien och romanen, två delar av livet, som snart mister
            glansen: först kommer romanen och när den har vissnat gör
            historien slut på den.

            Essai sur la littérature Anglaise

            + Le gott est le bon sens du génie.

            Smaken är geniets sunda förnuft.

            Le génte du christianisme

            + La gloire est née sans ailes: il faut qu'elle emprunte celles
            des Muses, quand elle veut s'envoler aux cieux.

            Äran föds utan vingar: dem måste hon låna av muserna när
            hon vill svinga sig upp i skyn.

            + Il ne faut pas toujours laisser tomber la sonde dans les abi-

            AA CITAT öl

            18

            mes du ceur: les vérités qu'il contient sont du nombre de
            celles qui demandent le demi-jour et la perspective.

            Man skall inte alltid pejla sitt hjärtas djup; dess sanningar
            är sådana som fordrar skymning och överblick.

            DVitinéraire de Paris a Jérusalem

            + Aprés tout, ne dédaignons pas trop la gloire; rien n'est plus
            beau qu'elle, si ce n'est la vertu.

            När allt kommer omkring, skall vi inte förakta äran för
            mycket; det finns ingenting som är skönare, utom möjligen
            dygden.

            + Un état purement démocratique est le pire des états, lorsqu'il
            faut combattre un ennemi puissant.

            En stat som är alltigenom demokratisk är den sämsta av
            stater när det gäller att kämpa mot en mäktig fiende.

            Mémoires d'Outre-tombe

            La mémoire est souvent la qualité de la sottise; elle appartient
            généralement aux esprits lourds, qu'elle rend plus
            pesants par les bagages dont elle les surcharge.

            Minnet är ofta dumhetens goda egenskap; det brukar tillhöra
            tunga andar, som det gör än mer betyngda och oviga
            genom det bagage varmed det överbelastar dem.

            Je ne me laisse éblouir par les bateaux å vapeur et les
            chemins de fer: tout cela n'est pas de la civilisation.

            Jag låter inte blända mig av ångbåtar och järnvägar: allt
            det där hör inte till civilisationen.

            Maximer

            + Le bonheur est en espérance; on vit en disant: Nous verfrons.

            Lyckan är att ständigt få hoppas att så länge man lever säga:
            "Vi får se."

            + T'histoire des peuples est une échelle de misére dont les
            révolutions forment les différents degrés.

            Folkens historia är en eländets trappa, där revolutionerna
            bildar de olika stegen.

            + Les åmes énergiques, comme les volcans, jettent de grandes
            Jumiéres et de grandes tén&bres.

            Kraftfulla andar utslungar, liksom vulkaner, starkt ljus och
            djupt mörker.

            + Chaque révolution est å la fois la conséquence et le principe
            d'une autre.

                evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            437 FRANSK

            Varje revolution är på samma gång resultaret av den förra
            och upphovet till den nästa.

            + C'est une nécessité absolue pour I'homme de génie de sacrifier
            å la sottise.

            Det är en absolut nödvändighet för en snillrik man att offra
            åt dårskapen.

            " Les plaisirs de notre jeunesse reproduits par notre mémoire
            ressemblent å des ruines vues au flambeau.

            När vi i minnet återkallar vår ungdoms nöjen liknar de ruiner
            sedda i fackelsken.

            + Il est bon de se prosterner dans la poussigre quand on a
            commis une faute, mais il n'est pas bon d'y rester.

            Det är rätt att ödmjuka sig i stoftet, när man begått ett fel,
            men det är inte rätt att stanna kvar där.

            " Nous jugeons le passé selon la justice, le présent selon nos
            intéréts.

            Det förgångna dömer vi efter rättvisan, det närvarande efter
            våra fördelar.
            +.

            + C'est par la gloire que les peuples libres sont menés å l'esclavage.

            Det är genom äran som fria folk förslavas.
            Sagt s Chambres de Paris, 1818

            + Les partisans de la paix å tout prix.

            Fredens partisaner till varje pris.
            Sagt i Deputeradekammaren, 1823

            ANDRÉ CHENIER

            1762-1794
            + Sur des pensers nouveaux faisons des vers antiques.
            La langue grecque
            Till nya tankar ge din vers antika toner!
            + Je ne veux pas mourir encore.
            La jeune captive

            Jag vill ej dö ännu.

            + Tel pleure aujourd'hui qui sourira demain. [4 te 8
            Mendsiant

            Många gråter idag som skall skratta i morgon.

            + Les Muses et I' Amour ont les mémes retraites
            L'astre qui fait aimer est l'astre des poétes.

            Konsten och Kärleken har samma källa, kärlekens stjärna
            är sångarens.

            + L'art ne fait que des vers: le cceur seul est poéte.
            Elégie

            Konsten gör bara vers; blott hjärtat vet att dikta.

            I AN
            Mr COTRATT 438

            MARIE-JOSEPH CHÉNIER
            | 1764-1811

            + Ils dinent du mensonge, et soupent du scandale.

            På lögn dinerar de och superar på skandal.

            + Moi, jouet si longtemps de leur låche insolence,
            Proscrit pour mes discours, proscrit pour mon silence,
            Seul, attendant la mort quand leur coupable voix

            Demandait å grands cris du sang et non des lois!
            Discours en vers sur la calomnie

            Jag länge lekboll för de fegas fräcka lystnad,
            förvisad för mitt tal, förvisad för min tystnad,
            ensam, i väntan på den nära dödens dag,
            när deras rösters skri begärde blod, ej lag!
            Avser Skräckväldet

            + (Mais) pesez bien les mots,
            car les mots font les choses.
            Discours sur VIntérét Personnel

            Väg orden väl, ty orden skapar tingen.

            PAUL CLAUDEL
            1868-1955

            + Barrds est enraciné dans un pot de fleur.

            Barréås är rotfäst i en blomkruka.

            + Le sceptique est un homme qui ne se doute de rien.
            Skeptikern är en människa som inget ont anar.

            ? Pessimisme, manque de maturité, et scepticisme, de profondeur.

            Pessimism, brist på mognad, skepticism, brist på djup.

            Qui se moque de ces antiques vérités sur lesquelles vivent
            les honnétes gens, il ressemble å un tenancier de bordel qui
            rit d'une vieille paysanne.

            Den som hånar dessa gamla sanningar som hyggligt folk
            lever på liknar en bordellvärd som skrattar åt en gammal
            bondkvinna.

            Odium philologicum. Les savants qui dans une espéce de
            guerre interplanétaire se tirent dessus dans des revues qui
            paraissent tous les trois mois, environnés par le vide astronomique.

            Odium philologicum. De lärda som under ett slags interplanetariskt
            krig skjuter på varandra i tidskrifter som kommer
            ut var tredje månad, omgivna av det astronomiska tomrummet.

            + D'une jolie femme il ne lui manque que la beauté et le
            sexe.

            19

                evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            439

            FRANSK

            För att vara en vacker kvinna fattas det henne bara skönhet
            och sex.

            + La cuisine anglaise n'emploie pas des condiments, mais des
            anesthésiques.

            Det engelska köket använder inte kryddor utan bedövningsmedel.

            + Une belle femme représente autre chose que ce qu'elle est.
            En vacker kvinna representerar något annat än vad hon är.

            + Jouissance taciturne de soi-méme, comme I'homme qui tire
            l'eau de son puits au clair de la Iune.

            Ått tyst njuta av sitt eget sällskap, liksom en man som hämtar
            vatten ur sin brunn i månskenet.

            + Le genre précaire de satisfaction qu'on obtient en se grattant
            est tout å fait semblable å la "gloire".

            Den sorts prekära tillfredsställelse man får av att klia sig
            liknar helt och hållet "äran".

            L'histoire est comme une messe ou Dieu de temps en temps
            se retourne et dit: Dominus vobiscum.

            Historien liknar en mässa där Gud tid efter annan vänder
            sig om och säger: Dominus vobiscum.

            Humilité. Deux moyens de se faire petit. Se mettre å genoux
            ou båtir autour de soi quelque chose dans le genre
            de S. Pierre de Rome.

            Ödmjukhet. Två sätt att göra sig liten. Att falla på knä eller
            att bygga upp omkring sig något i stil med Peterskyrkan i
            Rom.

            Les bourgeois du dix-neuvieme siécle étaient embarrassés
            des histoires trop poétiques de la Bible, comme un parvenu
            qui rougit de se promener avec sa vieille mére en costume
            trop pittoresque.

            1800-talets borgare kände sig generade inför Bibelns alltför
            poetiska berättelser, liksom en uppkomling rodnar över att
            promenera med sin gamla mor som är alltför pittoreskt
            klädd.

            Sermon ou conférence, le meilleur moyen de n'avoir pas
            sommeil, c'est de dormir.

            Predikan eller föreläsning, det bästa sättet att inte bli sömnig
            är att sova.

            + Quand on a renoncé å tous les plaisirs de la vie, il reste
            encore celui de se lever de table aprés un diner ennuyeux.

            När man har avstått från livets alla njutningar återstår ännu
            den att resa sig från bordet efter en tråkig middag.

            + Cette littérature semi-liquide qu'on vous administre å la
            cuiller.

            AN OT TAT

            449

            Denna halvflytande litteratur som man serverar er med sked.

            + Eros maladroit qui manque le cceur et n'atteint que l'estomac.

            En oskicklig Eros som bommar på hjärtat och bara träffar
            magen.

            + L'Univers n'est qu'une manigre totale de n'étre pas Celui
            qui est!

            Universum är inte annat än ett fulländat sätt att inte vara
            Den som är.

            + La Justice n'est jamais si belle que sous un déguisement,
            quand elle porte non pas un bandeau mais un masque et
            personne ne sait que c'est.

            Rättvisan är aldrig så skön som under en förklädnad, när
            hon icke bär ögonbindel utan en mask för ansiktet och
            ingen vet att det är så.

            GEORGES CLEMENCEAU
            1841-1929

            + T'agresseur est l'autre.

            Angripare är den andre.

            JEAN-BAPTISTE COLBERT
            1619-1683

            + Si j'avais fait pour Dieu ce que je fait pour cet homme je
            serais sauvé dix fois.

            Om jag hade gjort för Gud vad jag har gjort för den mannen
            (Ludvig XIV) skulle jag vara frälst tio gånger om.
            Sagt på dödsbädden

            SIDONIE-GABRIELLE COLETTE
            1873-1954

            Hélas! Il faut combattre ce qu'on aime, en amour comme
            en maternité.

            Ack! Man måste bekämpa vad man älskar, i kärlek som i
            moderskap.

            + Choisir, étre choisi, aimer: tout de suite aprés viennent le
            souci, le péril de perdre, la crainte de semer le regret. De
            si grands mots au sujet d'un passereau? Oui, d'un passereau.
            Il n'est pas, en amour, de petit objet.

            Att välja, bli utvald, älska: strax därpå kommer bekymren,
            faran för att förlora, fruktan för att utså grämelse. Behövs
            så stora ord för en sparvs skull? Ja, för en sparv. Den
            är ingen småsak, när det gäller kärlek.

            JEAN-FRANGOIS COLLIN D'HARLEVILLE
            1755-1806

            Monsieur de Crac

            + Un bon repas jamais fut-il trop acheté?

            20

                evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            441

            H = m—— -  ————- —-?2 ? -?2-- 2 2 --  -  ? ?=? =—<— =? 2-=2?-22<  24Z0 e——— ===

            Har man någonsin betalt för mycket för en läcker måltid?

            Les chåteaux en Espagne

            + Rarement un valet dit du bien de son maitre.

            Sällan säger en betjänt något gott om sin husbonde.

            Linconstant

            + La constance n'est point la vertu d'un mortel;
            Et pour &tre constant, il faut tre éternel.

            Ståndaktighet är inte en dygd för en dödlig, för att vara
            beständig måste man vara odödlig.

            Malice pour malice

            + Impossible est un mot que je ne dis jamais.

            Omöjligt är ett ord som jag aldrig använder.

            PHILIPPES DE COMMYNES
            1447-1511

            Méemotres

            + L'on ne se repentit jamais pour parler peu, mais bien souvent
            de trop parler.

            Man ångrar aldrig att man sagt för litet, men ofta att man
            sagt för mycket.

            Deux grands princes qui se voudroient bien entråymer, ne
            se devroient jamais voir, mais envoyer bons gens et sages
            les uns vers les autres.

            Två stora furstar, som vill ha vänskapliga förbindelser med
            varandra, skulle aldrig träffas, utan skicka goda, kloka sändebud
            till varandra.

            On ne doit pas tenir pour conseil ce qui se fait aprés disner.

            Man kan inte anse att något som äger rum efter en middag
            är en rådplägning.

            L'accointance d'un fol jamais ne profite å la longue.
            + I umgänget med en tok vinner man i längden ingenting.

            " Quelque chose que scavent délibérer les hommes en ces
            matieres, Dieu en conclud å son plaisir.

            Vad mänskor än kan ha bestämt i sådana frågor, avgör Gud
            dem ändå som Han vill.

            Lä . ." . .
            Un mal et un péril ne vient jamais seul.

            En olycka kommer aldrig ensam.

            FRANSK.

            A CITAT 442

            + L' homme propose et Dieu dispose.

            Människan spår och Gud rår.

            AUGUSTE COMTE
            1798-1857

            Systéme de politique positive

            + Nul ne possåde d'autre droit que celui de toujours faire son
            devoir.

            Ingen äger någon annan rättighet än den att alltid göra sin
            plikt.

            Catéchisme positiviste

            + Les Morts gouvernent les Vivants.

            De döda styr de levande.

            ÉTIENNE BONNOT, ABBÉ DE CONDILLAC
            1714-1780

            Essai sur Vorigine des connaissances humaines

            + Les mots, et la maniére dont nous nous en servons, peuvent
            fournir des lumiedres sur les principes de nos idées.

            Orden och det sätt varpå vi betjänar oss av dem, kan kasta
            ljus över principerna för våra idéer.

            Traité des systemes

            + Voulez-vous apprendre les sciences avec facilité? Commen-
            21

            cez par apprendre votre langue.

            Vill ni lära er vetenskapen lätt? Börja med att lära er ert
            språk.

            Traité des sensations

            Nous pouvons remarquer que l'espérance et la crainte contribuent
            å augmenter les désirs. C'est du combat de ces
            deux sentiments que naissent les passions les plus vives.

            Man kan iaktta, att hopp och fruktan bidrar till att öka begären.
            Det är i kampen mellan dessa två känslor som de
            häftigaste lidelserna har sitt ursprung.

            L'art de penser

            L'usage de joindre les signes avec les choses nous est devenu
            si naturel, quand nous n'étions pas encore en état de peser
            Ja valeur des mots, que nous nous sommes accoutumés å
            rapporter les noms å la réalité méme des objets, et que nous
            avons cru qu'ils expliquaient parfaitement I'essence.

            Bruket att förena sak och tecken blev oss så naturligt på den
            tid då vi ännu inte var i stånd att väga ordens valör, att vi

                evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            443 FRANSK

            småningom har vant oss vid att fästa namnen vid föremålens
            själva verklighet, och att vi trott att dessa namn på ett fullkomligt
            sätt förklarade tingens väsen.

            L'art d'écrire

            + On contrefait aisément une démarche contrainte, on copie
            difficilement celle qui est naturelle.

            Det är lätt att efterapa en besvärad hållning, svårt att kopiera
            en naturlig.

            FRANCOIS COPPÉE
            1842-1908

            + Le temps qui s'€coule fait bien;
            Et mourir ne doit tre rien,
            Puisque vivre est si peu de chose.
            Décembre

            Så väl att tiden kan förrinna;
            att dö är säkert ingenting,
            när själva livet är så ringa.

            LE CORBUSIER
            (CHARLES EDWARD JEANNERET)

            1887-1965
            + La maison est une machine å habiter.
            Bostaden är en maskin att bo i.
            + Notre époque fixe chaque jour son style.
            Vår epok fixerar varje dag sin stil.

            + La grande ville ne fonctionne pas.

            Storstaden fungerar inte.

            PIERRE CORNEILLE |
            1606-1684

            + Qu'on parle mal ou bien du fameux cardinal,
            Ma prose ni mes vers n'en diront jamais rien:
            Il m'a fait trop de bien pour en dire du mal,

            Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien.
            Vers sur le Cardinal de Richelieu

            Om kardinalen väl och illa kan med skäl
            folk tala; men min vers, min prosa tiger stilla:
            Han gjorde mig för väl för att bli omtald illa,
            han gjorde mig för illa att bli omtald väl.

            + Vous ne passerez pour belle
            Qu"autant que je l'aurai dit.

            Som skön skall ni allenast prisas
            i samma mån jag prisat er.

            + Pensez-y, belle Marquise,
            Quoiqu'un grison fasse effroi,

            Il vaut bien qu'on le courtise,
            Quand il est fait comme moi. Stances

            AA CITAT

            444

            Minns, sköna markisinna, detta:
            fast hemska tycks en gubbes drag,
            att älska honom är det rätta,
            om han är skapad som jag.

            Agésilas

            + La joie est bonne å mille choses,
            Mais le chagrin n'est bon å rien.

            Glädje är bra för tusen saker, men sorgen nyttar till intet.

            Le Cid

            " Ma plus douce espérance est de perdre V'espoir.
            Min ljuvaste förhoppning är att mista hoppet.

            + Meurs ou tue!
            Dö eller döda!
            + Mais qui peut vivre infame est indigne du jour.
            Den som i skam kan leva, är ej livet värd.
            + La moitié de ma vie a mis lI'autre au tombeau.
            Hälften av mitt liv har lagt den andra hälften i graven.
            + Je cherche le silence et la nuit pour pleurer.
            Jag söker tystnaden och natten för att gråta.
            + Et le combat cessa, faute de combattants.
            Kampen upphörde av brist på kämpar.

            + Mourir pour le pays n'est pas un triste sort;
            c'est simmortaliser par une belle mort.

            Det är inte en dyster lott att dö för sitt land, det är att göra
            sig odödlig genom en vacker död.

            + Le temps assez souvent a rendu légitime
            Ce qui semblait d'abord ne se pouvoir sans crime.

            Tiden har ofta rättfärdigat det som från början såg ut att
            inte kunna ske utan brott.

            Cinna

            + Et le peuple inégal å l'endroit des tyrans,
            S'il les déteste morts, les adore vivants.

            När det gäller tyranner är folket ombytligt,
            om de hatas som döda, så älskas de som levande.

            + Le pire des états est I'état populaire.

            Den värsta av stater är den folkliga.

                evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            445 FRANSK

            + L'amour rend tout permis;
            Un véritable amant ce connait pas d'amis.

            Kärlekens lag inga gränser känner,
            en uppriktig älskare har inga vänner.

            + Tu m'oses aimer, et tu n'oses pas mourir.
            Du vågar älska mig, och du vågar inte dö.

            + Je suis maitre de moi comme de l'univers:
            Je le suis, je veux I'étre.

            Jag är herre över mig själv som över världen: är och vill
            vara det.

            Soyons amis, Cinna, c'est moi qui t'en convie.
            Oo ." . . .| .
            Låt oss vara vänner, Cinna, det är jag som ber dig om det.
            + J'en accepte l'augure et j'ose l'espérer.

            Det omen tar jag mot; det djärvs jag hoppas på.

            Héraclius
            + Devine, si tu peux, et choisis, si tu l'oses.

            Gissa om du kan, och välj om du vågar.

            Horace
            + Qui veut mourir ou vaincre est vaincu rarement.
            Den som vill segra eller dö, besegras sällan.

            + Je rends gråces aux dieux de n'étre pas Romain,
            Pour conserver encore quelque chose d'humain.

            Jag tackar gudarna att jag ej är romare, så kan jag ännu bevara
            något mänskligt.

            + Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux.
            Gör din plikt och låt gudarna råda.
            " Que vouliez-vous qu'il fit contre trois? - Qu'il mouröt.

            Vad vill ni han skulle göra mot tre? - Han skulle dö.

            Le Menteur

            " Quand une femme a le don de se taire,
            Elle a des qualités au-dessus du vulgaire.

            När en kvinna har fått gåvan att tiga står hon högt över
            hopen.

            " Les gens que vous tuez se portent assez bien.

            De som ni slår ihjäl, befinner sig rätt väl.

            jA OITAT [Corneille] 446

            + Il faut bonne mémoire aprés qu'on a menti.

            Det behövs gott minne sedan man har ljugit.

            La mort de Pompée

            " O soupirs! O respect! oh! qu'il est doux de plaindre
            Le sort d'un ennemi quand il n'est plus å craindre!

            O, suck! O, vördnad! O, hur ljuvligt att beklaga en oväns
            öde när han inte längre är att frukta!

            » Oh ciel! que de vertus vous me faites hair!

            O himmel, vilka dygder får du mig inte att avsky!

            Nicoméede

            + Ma vie est en vos mains, mais non ma dignité.
            Mitt liv är i era händer men inte min värdighet.
            + Un véritable roi n'est ni mari ni påre.

            En verklig konung är varken gemål eller fader.

            CEdipe
            + Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrants.
            Den som inte fruktar döden, fruktar inte tyranner.
            + WVertueux sans mérite, et vicieux sans crime.

            Dygdig utan förtjänst och lastbar utan att vara brottslig.

            Polyeucte
            + ÅA raconter ses maux, souvent on les soulage.

            Berätta om sitt kval kan ofta bördan lätta.

            Rodogune
            + Qui ne sent point son mal est d'autant plus malade.
            Den som inte känner av sitt onda, är så mycket sjukare.

            + Qui se venge å demi court lui-måme sa peine:
            Il faut ou condamner ou couronner sa haine.

            Den som halvhjärtat hämnas, störtar sig själv i fördärvet:
            Man måste fördöma sitt hat eller sätta kronan på verket.

            Sertortus

            + La guerre civile est le rågne du crime.

            23

                evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            447 FRANSK

            Under inbördeskrig regerar brottet.

            + On a peine å hair ce qu'on a bien aimé
            Et le feu mal éteint est bientöt rallumé.

            Ej gärna hatar man vad som ens kärlek var;
            en eld, som illa släckts - snart tänds den åter klar.

            " Le temps est un grand maitre, il régle bien des choses.

            Tiden är en stor mästare, som ordnar mycket.

            La Suite du menteur
            + L'amour est un grand maitre, il instruit tout d'un coup.

            Kärleken är en stor läromästare, han lär ögonblickligen.

            Théodore

            + Un bienfait perd sa gråce å le trop publier;
            Qui veut qu'on s'en souvienne il le doit oublier.

            En god gärning förlorar sin tjusning om den blir alltför
            känd; den som vill att den skall ihågkommas skall glömma
            den.

            Tite et Bérénice
            + Qui veut pouvoir tout ne doit pas tout oser.

            Den som vill kunna allt bör inte våga allt.

            La toison dor
            + A vaincre tant de fois mes forces s'affoiblissent:
            LT 'état est florissant, mais les peuples gemissent:
            Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,
            Et la gloire du tröne accable les sujects.
            Av många segrar har min styrka mattats, ty medan staten
            blomstrar knotar folket; de magra ryggarna sig böjer under
            mina stordåd, och tronens ära krossar undersåtarna.

            La veuve
            " Nous donnons aisément ce qui n'est plus å nous.
            Det är lätt att ge bort vad man inte längre äger.
            THOMAS CORNEILLE
            1625-1709
            Gamma, Reine de Galatie

            " Je crains ce que je veux et veux ce que je crains.

            Jag räds det som jag vill, och vill det som jag räds.

            AA CITAT

            448

            GEORGES COURTELINE
            1860-1929

            + La femme est meilleure qu'on le dit: elle ne blague les larmes
            des hommes que si elle les a elle-måme fait couler.

            Kvinnan är bättre än sitt rykte: hon hånar männen för deras
            tårar bara när det är hon själv som får dem att rinna.

            + Sil fallait tolérer aux autres tout ce qu'on se permet å soiméme,
            la vie ne serait plus tenable.

            Om det vore tvunget att hos andra tolerera allt som vi tilllåter
            oss själva skulle livet inte längre vara uthärdligt.

            CLAUDE PROSPER JOLYOT DE CREBILLON
            1674-1762

            Le Triumvirat
            + Plus le malheur est grand, plus il est grand de vivre.

            Ju större olyckan är, dess större är det att leva.

            CYRANO DE BERGERAC
            (HECTOR-SAVINIEN CYRANO)

            1620-1655
            La mort d'Agrippine
            + Un peu d'encens brölé rajuste bien des choses.

            Om man tänder litet rökelse kan man ställa mycket till
            rätta.

            Le pédant joué

            + Que diable aller faire aussi dans la galére d'un Turc? d'un
            Turc!

            Vad fan skulle man också på en turkisk galeja att göra? En
            turkisk!

            Jfr Moliere, "Que diable allait-il faire dans cette galére?"
            2 Les Fourberies de Scapin och Jacob Wallenberg, Min son
            på galejan

            GEORGES-JACQUES DANTON
            1759-1794

            Pour les vaincre il nous faut de l'audace, toujours de l'audace,
            et la France est sauvée.

            För att besegra dem behövs det djärvhet, djärvhet och åter
            djärvhet och Frankrike är räddat.
            Sagt i Lagstiftande församlingen 1792

            + Tu montreras ma téte au peuple; elle en vaut la peine!

            +

            Du skall visa mitt huvud för folket; det är värt besväret.
            D:s sista order till bödeln

            24

                evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK

            449

            EUGÉNE DELACROIX
            1798-1863

            Journal

            + Quel dommage que V'expérience arrive tout juste å l'age
            ou les forces s'en vont!

            Vilken skada att erfarenheten först kommer vid den ålder
            då krafterna sinar!

            + L'homme est un animal sociable qui déteste ses semblables.

            Människan är ett sällskapligt djur som avskyr sina likar.
            > Les vraies beautés dans les arts sont éternelles et elles seraient
            admises dans tous les temps; mais elles ont I'habit de
            leur si&cle: il leur en reste quelque chose, et malheur surtout
            aux ouvrages qui paraissent dans les époques ou le golt gé-
            néral est corrompu!

            Konstens sanna skönhet är evig och skulle accepteras i alla
            tider, men den bär samtidens dräkt: detta ger den alltid en
            viss prägel, och ve då framför allt de konstverk som tillkommer
            i epoker av allmän smakförskämning!

            + Y aurait-il une connexion nécessaire entre le bon et le beau?
            Une société dégradée peut-elle se plaire aux choses élevées,
            dans quelque genre que ce soit? Il est probable que non;
            aussi, dans nos sociétés comme elles sont, avec nos moeurs
            étroites, nos petits plaisirs mesquins, le beau ne peut étre
            qu'un accident, et cet accident ne tient pas assez de place
            pour changer le goåt et ramener au beau la généralité des
            esprits. Aprés, vient la nuit et la barbarie.

            Finns det möjligen ett ofrånkomligt samband mellan det
            goda och det sköna? Kan ett dekadent samhälle finna behag
            i upphöjda ting, av vilket slag de vara må? Sannolikt
            inte, och därför kan det sköna i sådana samhällen som våra,
            med våra trånga seder, våra tarvliga små nöjen, inte vara
            annat än en tillfällighet, och den tillfälligheten är inte tillräckligt
            betydande för att kunna förändra smaken och återföra
            sinnena i gemen till det sköna. Sedan kommer natten
            och barbariet.

            JACQUES DELILLE
            1738-1815

            + Läches oppresseurs de la terre,

            Tremblez, vous étes immortels. ; |
            Dithyrambe sur Vimmortalité de Väme

            Ni jordens fega förtryckare,
            Skälven, ty ni är odödliga.

            , A A
            + Tout homme doit pleurer, tel est l'arrét supreme,
            L'homme bon sur autrui, I'homme dur sur lui-méme.

            Var människa skall gråta, det är den Högstes vilja, de goda
            över andra, de hårda över sig själva.

            " Ce qui nous platt le mieux dans toute la nature,
            Ce n'est pas ce qu'on voit, c'est ce qu'on se figure.

            A CITAT 450

            Det som behagar oss mest i naturen, är inte det man ser
            utan det man föreställer sig.

            + Pour vivre ici contents
            Il faut si peu de chose et pour si peu de temps.
            L'imagtination

            För att leva lycklig här behövs så litet och för så liten tid.

            " Le sort fait les parents,
            le choix fait les amis.
            Malheur et Pitié

            Ödet ger oss släktingar, men våra vänner väljer vi själva.

            RENÉ DESCARTES
            1596-1650

            Discours de la méthode

            " Les plus grandes åmes sont capables des plus grands vices,
            aussi bien que des plus grandes vertus.

            De största andarna är i stånd till de värsta laster lika väl som
            till de högsta dygder.

            + Le bon sens est la chose du monde la mieux partagéc: car
            chacun pense en &tre si bien pourvu, que ceux méme qui
            sont les plus difficiles å contenter en toute autre chose, n'ont
            point coutume d'en désirer plus qu'ils n'en ont.

            Sunda förnuftet är det som av allt här i världen är bäst fördelat;
            ty var och en tycker sig vara så väl försedd därmed,
            att till och med de, som vad allt annat beträffar är svårast
            att ställa till freds, ingalunda brukar önska sig mer därav
            än de redan äger.

            + Car ce n'est pas assez d'avoir l'esprit bon, mais le principal
            est de l'appliquer bien.

            Det räcker nämligen inte att äga ett gott förstånd, det väsentliga
            är att begagna det väl.

            Entre plusieurs opinions également recues, je ne choisissais
            que les plus modérées: tant å cause que ce sont toujours les
            plus commodes pour la pratique, et vraisemblablement les
            meilleures, tous excés ayant coutume d'étre mauvais; comme
            aussi afin de me détourner moins du vrai chemin, en
            cas que je faillisse, que si, ayant choisi I'un des extrémes,
            c'elt été l'autre qu'il eäåt fallu suivre.

            Bland flera lika allmänt vedertagna uppfattningar valde jag
            endast de mest måttfulla: lika mycket därför att de vid tilllämpningen
            alltid är de mest bekväma och sannolikt de bästa
            - varje överdrift brukar ju vara menlig - som därför att
            jag också (ifall jag tog miste) skulle vika av mindre från
            rätta vägen än om jag hade valt den ena av de två ytterligheterna
            och det dock var den andra jag borde ha föliz.

            + Je pense, donc je suis.

            Jag tänker; alltså är jag till.

                evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            451 FRANSK

            EUSTACHE DESCHAMPS

            1340-1422
            Ballades des moralttez
            + Qui son chien het, on li met sus la reige.
            Den som avskyr sin hund säger att den är galen.
            + Vault mieux tart que jamais.
            Bättre sent än aldrig.
            + Il se sauve qui peut.

            Rädde sig den som kan.

            ANTOINETTE DESHOULIERES
            1638-1694

            + Savoir vivre, c'est savoir feindre.
            Att kunna uppföra sig är att kunna förställa sig.
            + Il n'est de liberté que chez les animaux.
            Verkligt fria är bara djuren.
            + Chercher å connaitre n'est souvent qu'apprendre å douter.

            Att söka lära känna är ofta bara att lära tvivla.

            + II n'est pas si facile qu'on pense d'étre fort honnéte homme
            et de jouer gros jeu.

            Det är inte så lätt som man tror att helt vara en man av heder
            när det gäller högt spel.

            + Les grandes crimes immortalisent autant que les grandes
            vertus.

            Svåra brott odödliggör liksom stora dygder.
            PHILIPPES DESPORTES
            1546-1606
            + Bien heureux le malheur qui croist la renommée.

            Lyckosam är den olycka som ökar ryktet.

            PHILIPPES NERICAULT DESTOUCHES
            1680-1754

            Le médisant

            + Tel rit quand le préche, et craint la raillerie.

            Somliga skrattar åt förmaningar och fruktar att bli utskrattade.

            AOL AT ige

            DENIS DIDEROT
            1713-1784

            Discours sur la poésie dramatique

            + Je voudrais tre mort: c'est un souhait fréquent qui prouve,
            du moins quelquefois, qu'il y a des choses plus précieuses
            que la vie.

            Jag skulle vilja vara död: det är en vanlig önskan, som - åtminstone
            ibland - visar att det finns det som är mera värt än
            livet.

            » Les passions détruisent plus de préjugés que la philosophie.
            Et comment le mensonge leur résisterait-il? Elles ébranlent
            quelquefois la vérité.

            Lidelserna river ned fler fördomar än filosofin gör. Och
            hur skulle lögnen kunna motstå dem? Ibland skakar de
            t.o.m. sanningen.
            Paradoxe sur le comédien

            » On a dit que lI'amour qui Ötait l'esprit å ceux qui en avait en
            donnait å ceux qui n'en avaient pas.

            Det har sagts, att kärleken tar förståndet från dem som har
            det, och ger det åt dem som inget har.

            Pensées détachées sur la peinture

            + Au moment ou l'artiste pense å l'argent, il perd le sentiment
            du beau.

            Så snart konstnären tänker på pengar, förlorar han känslan
            för det sköna.

            Pensées philosophiques

            + Les passions sobres font des gens communs.
            Måttliga lidelser skapar alldagliga människor.

            + Il y a des gens dont il ne faut pas dire qu'ils craignent Dieu,
            mais bien qu'ils en ont peur.

            Det finns människor om vilka man inte kan säga att de
            fruktar Gud, utan snarare att de är rädda för honom.

            + On doit exiger de moi que je cherche la vérité, mais non que
            je la trouve.

            Man bör kräva av mig att jag söker sanningen, men inte att
            jag finner den.

            + Dire que I'homme est un composé de force et de faiblesse,
            de lumigre et d'aveuglement, de petitesse et de grandeur, få
            n'est pas lui faire son procés, c'est le définir.

            Att säga att människan är en syntes av styrka och svaghet,
            av ljus och blindhet, av litenhet och storhet, det är inte att
            döma henne utan att definiera henne.

            26

                evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            453 FRANSK

            fn nd Seterra ONENNnSRASSSNNSrOANNNENNSNS NES NANSNNSnESSNORNANrRSENONteNenE

            Principes de politique des souverains

            «+ Un roi n'est ni påre, ni fils, ni frére, ni parent, ni époux, ni
            ami. Qu'est-il donc? Roi, meéme quand il dort.

            En kung är varken far eller son, varken bror eller anförvant,
            varken make eller vän. Vad är han då? Konung, till
            och med när han sover.

            Jfr Corneille sp. 446
            + La terreur est une sentinelle qui manque un jour å sa poste.

            Skräcken är en väktare, som en dag lämnar sin post.

            MONTANDRÉ DUBOSC
            1600-talet

            Le point de V'ovale
            + Voyons que les grands ne sont grands que parce que nous
            les portons sur nos épaules. Nous n'avons qu'å les secouer
            Pour en joncher la terre.

            Vi skall tänka på att de mäktiga är stora endast därför att
            vi bär dem på våra skuldror. Vi behöver bara skaka på oss
            för att jorden skall översållas av dem.

            JACQUES DU LORENS
            1583-1650

            + Cy gist ma femme, ah! qu'elle est bien

            Pour son repos et pour le mien.
            Epitaph sur la femme

            Här vilar min hustru, det var för väl, för hennes frid och för
            min!
            Jfr Dryden sp. 171

            ALEXANDRE DUMAS D.Ä.

            1802-1870

            Les Mohicans de Paris

            + Cherchons la femme.
            Låt oss söka kvinnan.
            Citeras vanligen Cherchez la femme!
            ALEXANDRE DUMAS D.Y.
            1824-1895
            La question d'argent

            " Les affaires? C'est bien simple, c'est P'argent des autres.

            Vad jag gör affärer med? Å, det är mycket enkelt, det är
            med andras pengar.

            AA CITAT 454

            L'ami des femmes

            + Madame Leverdet: Il n'y a pas d'honnétes femmes, alors?
            De Ryons: Si! Plus qu'on le croit mais pas tant qu'on le dit.

            Det finns alltså inga anständiga kvinnor? Jo! Fler än man
            tror men inte så många som man påstår.

            + Le demi-monde.

            Halvvärlden. Titeln på ett skådespei

            PIERRE DURYER
            1606-1658

            Alcionée

            + Pour obtenir un bien si grand, si précieux,
            J'ay fait la guerre aux rois, je l'eusse faite aux Dieux.

            För att vinna en skatt så stor och dyrbar
            kämpade jag mot kungar och skulle ha kämpat mot gudar.

            HENRI DUVERNOIS
            1875-1937

            L'homme qui s'est rtetrouvé

            + Tout homme, qu'il se raidisse ou non, qu'il essaie d'€voluer
            ou qu'il se consume en regrets, appartient å l'époque ou il
            a été jeune.

            Varje människa, vare sig hon stelnar eller ej, vare sig hon
            försöker utveckla sig eller hon förtärs i grämelse, tillhör den
            tid då hon varit ung.

            Cruautés

            + La loi de l'équilibre. Quand l'esclave trouve une occasion de
            devenir tyran, il ne la rate pas.

            Jämviktslagen. När slaven finner ett tillfälle att bli tyrann,
            försummar han det ej.

            BARTHÉELEMY-PROSPER ENFANTIN
            1796-1864

            Correspondance politique

            + Alger enterrera encore des milliers de Frangais et des millions
            de francs parce que nous voulons coloniser comme on
            colonisait å l'époque ov lI'on s'emparait d'un pays peuplé
            d' anthropophages; comme on colonisait lorsqu'on faisait la
            traite des noirs, lorsqu'on réduisait en esclavage les ennemis
            vaincus, lorsqu'on les exterminait, comme hérétiques, en un
            mot, lorsqu'on ignorait qu'il fallait s'associer avec eux.

            Algeriet skall begrava ännu tusentals fransmän och miljoner

            27

                evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            455 FRANSK

            francs, därför att vi vill kolonisera så som man koloniserade
            på den tiden då man lade beslag på ett land befolkat av kannibaler;
            så som man koloniserade då man drev slavhandel,
            då man förvandlade de besegrade fienderna till trälar, då
            man utrotade dem som kättare, - kort sagt, då man var okunnig
            om att man måste sluta sig samman med dem.

            HENRI ESTIENNE

            1470-1520
            " Si jeunesse savait, si vieillesse pouvait.

            Om de unga visste, om de gamla kunde.

            CHARLES GUILLAUME ÉTIENNE
            1778-1845

            Joconde

            + Mais on revient toujours
            Å ses premiers amours.

            Man återvänder alltid till sin första kärlek.

            FRANCOIS DE SALIGNAC
            DE LA MOTHE-FÉNELON

            1651-1715
            Les Aventures de Télémaque

            + Avant que de se jeter dans le péril, il faut le prévoir et le
            craindre; mais quand on y est, il ne reste plus qu'å le mé-
            priser.

            Innan man kastar sig i faran, måste man förutse och frukta
            den; men väl i faran återstår endast att förakta den.

            + Nous avons horreur de cette brutalité, qui, sous de beaux
            noms d'ambition et de gloire, va follement ravager les provinces
            et répand le sang des hommes qui sont tous fréres.

            Vi avskyr det brutala våld, som under de vackra namnen
            ärelystnad och ära går ut att dåraktigt härja provinserna
            och som utgjuter människornas blod, och dock är människorna
            alla bröder.

            GUSTAVE FLAUBERT

            1821-1880

            Brev

            + Quelque lyrisme qu'ait Byron, par exemple, comme Shakespeare
            l'€crase å cöte avec son impersonnalité surhumaine!
            Est-ce qu'on sait seulement s'il était triste ou gai? L'artiste
            doit s'arranger de facon å faire croire å la postérité qu'il n'a
            pas vécu.

            Vilka lyriska höjder till exempel Byron än uppnår, hur krossar
            honom inte Shakespeare med sin övermänskliga oper-
            A CITAT

            456

            el NR ÄRA i Björn flrgg A rn
            sonlighet! Vet man ens om han var sorgsen eller glad?
            Konstnären bör inrätta sig så, att han får eftervärlden att
            tro att han inte har levat. VE
            Non, je ne méprise pas la gloire, on ne méprise pas ce qu'on
            ne peut atteindre.

            Nej, jag föraktar inte äran; man föraktar inte det som man
            inte kan uppnå. 1846

            L'Académie frangaise subsistera encore longtemps quoiqu"'elle
            soit fort en arrigre de tout le reste; elle puise sa force
            dans la rage qu'ont les Frangais pour les distinctions, chacun
            espére en &tre plus tard; je m'excepte.

            Franska akademin skall ännu länge bestå, även om den är
            mycket efterbliven; den hämtar kraft i fransmännens lidelsefulla
            begär efter utmärkelser; varje människa hoppas på
            att få komma med någon gång i framtiden; jag undantar
            mig själv. 1852

            La courtisane est un mythe. Jamais une femme n'a inventé
            une débauche.

            Kurtisanen är en myt. En kvinna har aldrig funnit på någon
            utsvävning. 1852

            Quel homme aurait été Balzac s'il eut su écrire!

            Vilken stor man skulle inte Balzac ha varit, om han hade
            kunnat skriva! 1852

            Ce que j'entreprends est insensé et n'aura aucun succés dans
            le public. N'importe, il faut écrire pour soi, avant tout.
            C'est la seule chance de faire beau.

            Det jag företar mig är vanvettigt och kommer inte att få någon
            framgång hos publiken. Det gör detsamma; man bör
            skriva för sig själv - framför allt. Det är enda möjligheten
            att göra något bra. 1858

            On ne choisit pas son sujet. Voilå ce que le public et les critiques
            ne comprennent pas. Le secret des chefs-d'ceuvre est
            lå, dans la concordance du sujet et du tempérament de
            Pauteur.

            Man väljer inte sitt ämne. Det där är vad publiken och kritikerna
            inte fattar. Där ligger hemligheten med mästerverken
            - i Överensstämmelsen mellan ämnet och författarens temperament.
            1861

            ANDRÉ-HERCULE DE FLEURY
            1653-1743

            + Il vaut mieux subsister par ses propres forces que par les
            faiblesses d'autrui.

            Det är bättre att leva av sin egen styrka än av andras svaghet.

            JEAN-PIERRE CLARIS DE FLORIAN
            1755-1794

            > Plaisir d'amour ne dure qu'un moment,
            Chagrin d'amour dure toute la vie.

            Plaisir d'amont

                evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            457 FRANSK

            MJ ——————L LL

            Kärlekens nöje varar ett ögonblick,
            kärlekens sorg varar hela livet.

            Fables

            + Le secret de réussir
            C'est d'étre adroit, non d'é&tre utile.

            Hemligheten med att lyckas, det är att vara smidig, inte att
            vara nyttig.

            + Pour vivre heureux, vivons cachés.

            För att leva lyckligt låt oss leva obemärkta.
            + Rira bien qui rira le dernier.
            Skrattar bäst som skrattar sist.

            + Ainsi le suffrage d'un sot
            Fait plus de mal que sa critique.

            Så gör en dumboms gillande mer skada än hans kritik.

            BERNARD LE BOUVIER DE FONTENELLE
            1657-1757

            Du bonheur
            Le plus grand secret du bonheur, c'est d'&tre bien avec soi.

            Den stora hemligheten med lyckan är att vara god vän med
            sig själv.

            Un grand obstacle au bonheur, c'est de s'attendre å un trop
            grand bonheur.

            Ett stort hinder för lyckan är att hoppas på för stor lycka.

            Dialogues de mortis
            + Pour trouver la vérité il faut tourner le dos å la multitude.
            För att finna sanningen måste man vända ryggen åt massan.

            + Le magnifique et le ridicule sont si voisins qu'ils se touchent.

            Det storartade och det löjliga är så nära grannar, att de snuddar
            vid varandra.

            + Ah! si I'on ötait les chimåres aux hommes, quel plaisir leur
            resterait?

            Ack, om man fråntog människorna deras chimärer, vad
            skulle de då ha för nöje kvar?

            La pluralité des mondes

            " C'est avoir bien peu d'esprit que de trouver des réponses å
            ce qui n'en a point.

            AA CITAT 458

            Man måste ha bra lite vett för att finna svar på vettlösa frågor.

            Vie de P. Corneille

            + Pour juger de la beauté d'un ouvrage, il suffit donc de le
            considérer en lui-meme; mais pour juger du mérite de l'auteur,
            il faut le comparer å son siécle.

            För att bedöma ett verks skönhet, räcker det att betrakta det
            i och för sig, men för att bedöma dess författares förtjänster,
            måste man jämföra honom med hans samtid.

            Brev

            + Il faut des hochets pour tout åges.

            Varje ålder måste ha sina leksaker.
            Till Voltaire 1720

            ANATOLE FRANCE
            (JACQUES-ANATOLE THIBAULT)

            1844-1924
            Crainquebille

            + On ne sait jamais si on a bien agi envers les hommes. Il
            faut les adorer sans chercher å les comprendre. Leur sagesse
            est mystérieuse.

            Man vet aldrig om man har handlat väl mot människorna.
            Man måste dyrka dem utan att försöka förstå dem. Deras
            visdom är gåtfull.

            Le jardin d'Epicure

            L'artiste doit aimer la vie et nous montrer qu'elle est belle.
            Sans lui, nous en douterions.

            Konstnären bör älska livet och visa oss att det är skönt.
            Utan honom skulle vi tvivla på det.

            Il y a toujours un moment ou la curiosité devient un péché,
            et le diable s'est toujours mis du cöté des savants.

            Det finns alltid ett ögonblick då vetgirigheten blir en synd,
            och djävulen har alltid ställt sig på de lärdes sida.

            Les po&tes nous aident å aimer: ils ne servent qu'å cela. Et
            c'est un assez bel emploi de leur vanité délicieuse.

            Skalderna hjälper oss att älska; det är det enda de är nyttiga
            för. Och det är att göra ett ganska vackert bruk av deras ömtåliga
            fåfänga.

            J'ai beau entendre parler de décadence. Je n'y crois pas. Je
            ne crois méme pas que nous soyons parvenus au plus haut
            point de civilisation.

            Tala gärna med mig om dekadens - jag tror ändå inte på
            den. Jag tror inte ens att vi har nått den högsta punkten av
            kultur.

            29

                evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            459 FRANS:

            Les opinions de M. Jérome Coignard

            + Ils tomberont de si bas que leur chute méme ne leur fera
            pas de mal.

            De kommer att falla från en så låg nivå, att själva fallet inte
            kommer att göra dem illa.

            + J'ai observé que le métier le plus naturel å I'homme est
            celui de soldat; c'est celui auquel il est porté le plus facilement
            par ses instincts et par ses golts, qui ne sont pas tous
            bons.

            Jag har lagt märke till att det för människorna mest naturliga
            yrket är soldatyrket; det är åt det de lättast dras av drifter
            och smakinriktningar, som inte alla är goda.

            FRANS I
            1494-1547

            " De toutes choses ne m'est demeuré que I'honneur et la vie
            qui est sauvée.

            Av allt jag ägde återstår endast äran och livet, som jag
            räddat.
            Brev till modern efter nederlaget vid Pavia, 1525

            + Tout femme varie.

            Alla kvinnor är ombytliga.

            Skrivet på en fönsterruta s Chåteau de Chambord

            EUGENE FROMENTIN
            1820-1876

            Les mattres d'autrefois

            + LTart italien a cela de commun avec tous les arts fortement
            constitués, qu'il est å la fois cosmopolite parce qu'il est allé
            partout, et trås altier parce qu'il s'est suffi.

            Den italienska konsten har det gemensamt med all fast
            etablerad konst att den är kosmopolitisk eftersom den finns
            överallt, och mycket stolt, eftersom den är sig själv nog.

            LÉON GAMBETTA
            1838-1882

            + Le cléricalisme, voilå I'ennemi.

            Klerikalismen, där har vi fienden.
            Sagt i Deputeradekammaren, 1877

            + Il faut y penser toujours et n'en parler jamais.

            Alltid tänka på det och aldrig tala om det.
            Sammanträngd form av ett yttrande i ett tal 1871, avseende

            Frankrikes nederlag och förlusten av Alsace-Lorratne

            KA ETTAT 460

            —

            MAURICE MARTIN DU GARD
            1896-1958

            + Il ne faut jamais perdre de vue que la jeunesse, en France
            on ne l'admire que chez les vieillards. Il n'y a d'aiileurs gve
            lå qu'elle soit admirable.

            Man får aldrig lämna ur sikte att man i Frankrike aldrig
            beundrar ungdom annat än hos gamlingar. För övrigt är
            det bara hos dem den är beundransvärd.

            + Il y a des hommes si intelligents qu'on se demande si quelque
            chose peut encore les intéresser.

            Det finns män som är så intelligenta att man frågar sig om
            något ännu kan intressera dem.

            + La pire des décadences n'est point celle qui nait d'un excés
            de raffinement dans une élite, mais de la vulgarité et de la
            méchanceté générales.

            Den värsta dekadensen är inte den som har sitt ursprung i
            ett övermått av raffinemang hos en elit utan den som kommer
            av den allmänna vulgariteten och ondskan.

            + La vie serait impossible si I'on se souvenait. Le tout est de
            choisir ce que l'on doit oublier.

            Livet skulle vara omöjligt om man mindes. Allt består i att
            välja vad man bör glömma.

            ROBERT GARNIER
            1535-1590
            Porcie

            + Embrassez donc la paix, que I'on dit en vulgaire
            Estre utile au vainqueur, au vaincu nécessaire.

            Håll alltid freden kär; den är, som man säger nyttig för
            segraren och nödvändig för den besegrade.

            CHARLES DE GAULLE
            1890-
            Vers Varmée de métier
            + La gloire se donne seulement ä ceux qui I'ont toujours reévée.

            Äran kommer endast till dem som alltid drömt om den.

            Le fil de Vépée

            + Le caractére, vertu des temps difficiles.

            Karaktär, en dygd under svåra tider.

            30

                evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            NN

            461 FRANSK

            Mémoires de guerre
            + La France ne peut étre la France sans la grandeur.

            Frankrike kan ej vara Frankrike utan storhet.

            +

            + Personne n'est plus convaincu que moi que la France est
            multiple. Elle I'a toujours été et le sera toujours. Il y a en

            France beaucoup de familles spirituelles. Cela a toujours été
            ainsi. C'est lå notre génie.

            Ingen är mer övertygad än jag om att Frankrike är mångfaldigt.
            Det har alltid varit det och kommer alltid att vara
            det. Det finns i Frankrike många andliga familjer. Det har
            alltid varit så. Det är vårt adelsmärke.

            Sagt vid en presskonferens, 1947

            THÉOPHILE GAUTIER
            1811-1872

            + Tout passe. - L'art robuste
            Seul a l'éternité.
            Le buste
            Survit å la cité.

            Stor konst blott trotsar floden
            av vår och tidens dom.

            Bildstoden
            kan överleva Rom.

            + Les dieux eux-mémes meurent;
            Mais les vers souverains
            Demeurent
            Plus forts que les airains.

            Ej gudar ens skall sparas.
            Men mer skall ädel sång
            bevaras
            än brons från undergång.

            + Sculpte, lime, ciséle;
            Que ton réve flottant

            Se scelle
            Dans le bloc résistant!

            Hugg, ciselera, måla,
            att drömmens vaga sken
            må stråla
            ur oförgänglig sten! L'art

            Mademoiselle de Maupin

            + La vie est ainsi disposée: ce qui fait le bonheur de l'un fait
            nécessairement le malheur de l'autre.

            Livet är inrättat på så sätt, att det som blir till lycka för den
            ene blir med nödvändighet till olycka för den andre.

            SA BRAT 462

            ROR RNE ROR EN DEER

            PAUL GAVARNI
            (SULPICE-GUILLAUME CHEVALIER)
            1804-1866

            +" L'amoutr platonique (. . .) En v'la une pose.

            (Två damer studerande en bok) - Platonisk kärlek (.. .)
            Vilken tillgjordhet.

            + C'est parce que je suis du peuple que je hais la populace.

            Det är för att jag tillhör folket som jag hatar populasen.
            Brev omkr. 1850

            + Les enfants terribles.

            De rysliga barnen.
            Titel på en serie litografier utgiven 1865

            ANDRÉ GIDE
            1869-1951

            Nouveaux prétextes

            + "L'imagination imite, I'esprit critique crée." Cet aphorisme
            d'Oscar Wilde, ov certains esprits, superficiels ou prévenus,
            ne consentiront å voir qu'un paradoxe, éclaire une vérité
            profonde.

            "Inbillningen imiterar, det kritiska sinnet skapar." Denna
            aforism av Oscar Wilde, vari vissa ytliga eller fördomsfulla
            andar inte vill se annat än en paradox, kastar ljus över en
            djup sanning.

            Journal

            Jai écrit, et je suis pråét å récrire encore ceci qui me parait
            d'une évidente vérité: "C'est avec les beaux sentiments qu'on
            fait de la mauvaise littérature." Je n'ai jamais dit, ni pensé,
            qu'on ne faisait de la bonne littérature qu'avec les mauvais
            sentiments. J'aurais aussi bien pu écrire que les meilleurs
            intentions font souvent les pires ceuvres d'art et que l'artiste
            risque de dégrader son art å le vouloir édifiant.

            Jag har skrivit och jag är redo att än en gång skriva detta
            som förefaller mig vara en uppenbar sanning: "Det är med
            goda känslor som man skapar dålig litteratur." Jag har
            aldrig vare sig sagt eller tänkt att man inte skapade god litteratur
            annat än med dåliga känslor. Jag skulle lika väl ha
            kunnat skriva att de bästa intentioner ofta resulterar i de
            sämsta konstverk och att konstnären riskerar att degradera
            sin konst om han vill göra den uppbygglig.

            ÉTIENNE GILSON
            1884-
            L'étre et Vessence

            Tous les échecs de la métaphysique viennent de ce que les
            métaphysiciens ont substitué å l'&tre, comme premier principe
            de leur science, l'un des aspects particuliers de l'étre
            étudiés dans les diverses sciences de la nature.

                evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            463 FRANSK

            Alla metafysikens nederlag beror på att metafysikerna har
            ersatt varat som första princip i sin vetenskap med en av de
            särskilda aspekter av varat som studeras i olika naturvetenskaper.

            JEAN GIRAUDOUX
            1882-1944

            Siegfried

            Le plagiat est la base de toutes les littératures, excepté de
            Ja premiere, qui d'ailleurs est inconnue.

            Plagiat är grundvalen för all litteratur med undantag av den
            första, vilken för övrigt är okänd.

            Le Sport

            " Les Scandinaves ont trouvé un moyen d'élever la tempé-
            rature dans leurs pays: le sport.

            Skandinaverna har funnit ett medel att höja temperaturen i
            sina länder: idrotten.

            + Le sport est I'esperanto des races.

            Idrotten är rasernas esperanto.

            EDMOND och JULES DE GONCOURT
            1822-1896 tfesp. 1830-1870

            Idées et sensations

            + LT histoire est un roman qui a été, le roman est de I'histoire
            qui aurait pu étre.

            Historien är en roman som har hänt, romanen en historia
            som hade kunnat hända.

            Ce qui entend le plus de bétises dans le monde est peutetre
            un tableau de musée.

            Vad som får höra flest dumheter på denna jord, är kanske
            en tavla i ett museum.

            Journal

            Le peuple n'aime ni le vrai ni le simple: il aime le roman
            et le charlatan.

            Folket älskar varken det sanna eller det enkla: det älskar romanen
            och charlatanen.

            Lorsque V'incrédulité devient une foi, elle est moins raisonnable
            qu'une religion.

            Då otron blir till en tro, är den mindre resonlig än en religion.

            L'antiquité a peut-étre été faite pour étre le pain des professeurs.

            AV GETA

            464

            MMMM

            Antiken blev kanske till för att ge skollärarna levebröd.

            " Il y a des fortunes qui crient "Imbéciles!" å I'honnéte homme.

            Det finns rikedomar som ropar "Dumbommar!" till hederligt
            folk.

            + Le journal a tué le salon, le public a succédé aå la société.

            Tidningen har tagit död på salongen, allmänheten har efterträtt
            societeten.

            REMY DE GOURMONT
            1858-1915

            Epilogues

            + Contrairement å la consolante croyance, la vérité ne se fait
            jamais jour; une erreur entrée dans le domaine public n'en
            sort jamais; les opinions se transmettent, héréditairement,
            comme des terrains - on y båtit - cela finit par faire une
            ville: cela finit par faire I'Histoire.

            All tröstande tro till trots kommer aldrig sanningen att bana
            sig väg; har ett misstag väl kommit in över det allmännas
            landamären, försvinner det aldrig; meningarna lämnas i arv
            som tomtmarker - det byggs på dem - det slutar med att
            det skapas en stad: det slutar med att det skapas Historia.

            JEAN VINCENT DE GOURNAY
            1712-1759

            + Taissez faire, laissez passer.
            Låt ske, låt gå.

            Slagord för 1700-talets fysiokrater och även för 1800-talets
            liberaler.

            JULIEN GREEN

            1900-
            Adrienne Mesurat

            + C'est peut-étre la plus grande consolation des opprimés que
            de se croire supérieurs å leurs tyrans.

            Det är måhända den största trösten för de förtryckta att tro
            sig vara överlägsna sina förtryckare.

            Journal

            + Que de gens lisent et étudient non pour connaitre la vérité,
            mais pour augmenter leur petit 2204!

            Så många människor det finns som läser och studerar, RR
            för att lära känna sanningen utan för att öka på sitt lilla
            jag!

                evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            465 FRANSK

            + La pensée vole et les mots vont å pied. Voilå tout le drame
            de V'écrivain.

            Tanken flyger och orden går till fots. Där ligger hela dramat
            för författaren.

            + La voix supréme de notre temps, celle qui fait taire tout
            amour, tout génie, toute conscience, c'est I'horrible aboiement
            du canon.

            Den högljuddaste rösten i vår tid, den som får all kärlek,
            allt geni, allt samvete att tystna, det är kanonens fruktansvärda
            skall. 1931

            Un plat autour duquel je vois trop de monde ne me tente
            pas.

            En maträtt kring vilken jag ser alltför mycket folk samlas
            frestar mig inte.

            Le plus grand explorateur sur cette terre ne fait pas d'aussi
            longs voyages que celui qui descend au fond de son ceur et
            se penche sur les abimes ov la face de Dieu se mire parmi
            les étoiles.

            Den störste upptäcktsresande på denna jorden gör inte så
            långa resor som den som stiger ner till djupet av sitt hjärta
            och lutar sig över de avgrunder där Guds ansikte speglas
            bland stjärnorna.

            Il ne peut avoir de progrés véritable qu'intérieur. Le progrés
            matériel est un néant.

            Det kan inte finnas något annat verkligt framåtskridande
            än det inre. Det materiella framåtskridandet är ett intet.

            L'anticléricalisme et I'incroyance ont leur bigots tout comme
            F'orthodoxie.

            Antiklerikalismen och otron har sina bigotta precis som ortodoxin.

            Le grand péché du monde moderne, c'est le refus de l'invisible.
            Le clergé ne préche plus les fins dernieres. Il nous
            parle de probleémes sociaux, ce qui est fort bien, mais presque
            jamais du paradis, du purgatoire, ni de l'enfer. On n'y
            croit plus. Je me demande ce que Il'on croit.

            Den moderna världens stora synd är att säga nej till det
            osynliga. Prästerna predikar inte längre om de yttersta tingen.
            De talar till oss om sociala problem, vilket är mycket
            bra, men nästan aldrig om paradiset, skärselden eller helvetet.
            På sådant tror man inte längre. Jag frågar mig vad
            man tror på.

            JEAN-BAPTISTE-LOUIS GRESSET
            1709-1777

            Le méchant

            &x Pug SR
            Les sots sont ici-bas pour nos menus plaisirs.

            Narrar finns på jorden för att roa oss en smula.

            A EITAT

            466
            Söka gg Arjen sn 0 ER RS RR EN a
            sk VÅR ,» . ,
            L'aigle d'une maison n'est qu'un sot dans une autre.

            En örn i ett hus är bara en tok i ett annat.
            " L'esprit qu'on veut avoir gåte celui qu'on a.

            Den snillrikhet man önskar man hade, förstör den man har.

            Epitre

            + Trouver la mélancolie
            Dans le sein de la volupté.

            Finna vemodet vid njutningens barm.

            + Sans un peu de folie
            On ne rime plus å trente ans.

            Utan en smula galenskap skriver man inte vers efter trettio.
            + La douleur est un sieécle, et la mort un moment.

            Smärtan varar ett sekel och döden en sekund.

            RENÉ GUÉNON
            1886-1951

            La crise du monde moderne

            + L'avis de la majorité ne peut étre que l'expression de l'incompétence.

            Majoritetens åsikt kan bara vara uttryck för inkompetens.

            Introduction générale a V'étude des doctrines hindoues

            + Modifier la mentalité d'un milieu est le seul moyen d'y produire,
            méme socialement, un changement profond et durable,
            et vouloir commencer par les conséquences est une
            méthode éminemment illogique, qui n'est digne que de
            Pagitation impatiente et stérile des Occidenteaux actuels.

            Att ändra på mentaliteten hos omgivningen är enda sättet
            att där åstadkomma, till och med socialt, en djup och varaktig
            förändring, men att vilja börja med konsekvenserna
            är en utomordentligt ologisk metod, som är värdig endast
            den otåliga och sterila beskäftigheten hos nutidens västerlänningar.

            CLAUDINE-ALEXANDRINE GUÉRIN DE TENCIN
            1682-1749

            + La grande erreur des gens d'esprit est de ne pas croire le
            monde aussi bete qu'il n'est.

            De intelligentas stora misstag är att de inte tror att världen
            är så enfaldig som den är.
            Citerat av Chamfort

            33

                evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            467 FRANSK

            GUILLAUME DE LORRIS

            2—1240
            Le Roman de la rose

            " Qui en mains leus son cuer départ,
            Par tout en a petite part.

            Den som lätt sitt hjärta ger
            åt vem som helst som därom ber,
            var och en blott smulor ger.

            " Lors feras chatiaus en Espaigne.

            Då kommer du att bygga slott i Spanien.

            JEAN GUITTON

            1901—-
            " Notre civilisation sursaturée de connaissances offre tant de
            masques, d'apparences de savoir, de faux appuis, que I'homme
            moderne ne sait plus faire le partage de ce qu'il sait et
            de ce qu'il ignore.

            Vår civilisation, som är övermättad av kunskap, rymmer så
            mycket maskerat, så mycket skenbart vetande, så mycket
            falskt underlag att den moderna människan inte längre kan
            skilja på det hon vet och det hon inte vet.

            + En toutes choses vouloir, c'est aussi ne pas vouloir. Et accepter
            des servitudes et des limites, sans quoi il n'y a pas d'action
            humaine.

            Överallt gäller detta: att vilja är också att inte vilja. Och att
            acceptera det tvång och den begränsning utan vilka intet
            mänskligt skapande kan äga rum.

            + Dans les métiers de pur esprit on s'engage généralement
            sans risquer. Et j'ai souvent pensé que ce que plusieurs savourent
            dans la liberté d'opinion, c'est la certitude de n'avoir
            pas å répondre de leurs pensées dans la chair. Il est vrai que
            cela pourra changer; alors le travail de V'esprit vous rappellera
            qu'il a ressemblance entre la plume et I'épée.

            I de rent intellektuella yrkena engagerar man sig vanligen
            utan att behöva ta risker. Och jag har ofta tänkt att vad
            många njuter av i fråga om tankefriheten är vissheten att
            inte behöva svara för sina åsikter med sitt eget kött och
            blod. Det är sant att detta kan ändra sig. Då kommer det
            andliga arbetet att påminna oss om att det finns likheter
            mellan pennan och värjan.

            + Le regle d'or du travail intellectuel peut se traduire ainsi:
            Ne tolére ni de demi-travail, ni de demi-repos. Donne-toi
            tout entier ou détends-toi absolument."

            Den gyllene regeln för intellektuellt arbete kan låta sig
            översättas så: "Tolerera inte halvt arbete eller halv vila! Ge
            dig helt eller avhåll dig absolut!"

            + Et un croyant peut aimer Dieu pour soi et non pour Dieu,
            pour jouir d'un triomphe visible, pour l'avoir comme pro-

            A GIT AT

            468

            nn rr Er ÄRR EA ERE Fl EE TR AA ahr

            34

            tecteur et comme vengeur; et, si ces biens viennent åa défaillir,
            par exemple en temps de persécution ou de désolation
            interieure, alors il cessera de croire. C'est son bien Ppropre
            qu'il aimat sous le nom divin.

            Och en troende kan älska Gud för sin egen skul! och inte
            för hans, för att få njuta av en synlig triumf, för att ha honom
            som beskyddare och hämnare, och om dessa förmåner
            börjar utebli till exempel i tider av förföljelse eller inre
            förtvivlan, då upphör han att tro. Det var sitt eget bästa han
            älskade under det gudomliga namnet.

            L'action de l'åme sur l'åme est un amour qui exclut la contrainte.

            En själs inverkan på en annan själ består i en kärlek som
            utesluter allt tvång.

            Car tous les malheurs viennent de ce qu'on n'a pas su choisir
            sa propre voie, ni bien connaitre celle des autres.

            Ty alla olyckor kommer av att man inte har förstått att välja
            sin egen väg, inte heller känna andras väg bra.

            La délicatesse est un genre de finesse: c'est la finesse portée
            dans le domaine du sentiment et d'abord dans la divination
            des sentiments d'autrui.

            Finkänslighet är en art av skarpsinne: den är ett skarpsinne
            som hänför sig till känslans område och främst till konsten
            att gissa sig till en annans känslor.

            Pour tous les ordres de la grandeur (qu'il s'agisse de politique,
            de guerre, d'art ou de sainteté) il apparait, aprés
            plusieurs siécles vides, de ces esprits supérieurs méme aux
            plus grands: ainsi, Platon, Léonard de Vinci, Pascal (— - —)
            Ces hommes sont comme une espeéce ä eux seuls, une solitude,
            un langage, un univers. Et pourtant, nous nous trouvons
            beaucoup plus å notre aise avec eux qu'avec les gé-
            nies inférieurs ou avec les gens d'esprit ou de talent.

            På alla områden (det må röra sig om politik, om krig, om
            konst eller om helighet) uppenbarar det sig efter flera tomma
            århundraden sådana andar som är överlägsna till och
            med de största, sådana som Platon, Lionardo da Vinci, Pascal
            (— - —) De är som ett släkte för sig, en ensamhet, ett
            språk, ett universum. Och ändå finner vi oss mycket lättare
            hemma med dem än med genier av en lägre ordning eller
            med spirituella och talangfulla människor.

            L'originalité existe chez chacun: car chacun de nous différe
            de lI'autre. Nous sommes tous de nombres premiers, divisibles
            seulement par eux-memes. Ce qui manque pour que
            cela paraisse, ce sont des mots capables d'exprimer ce qui
            est singulier, unique en son genre, ineffable.

            Originalitet finns hos var och en, ty var och en av oss skiljer
            sig från alla andra. Vi är alla primtal, delbara endast
            med oss själva. Det som felas oss för att denna originalitet
            skall komma till synes är ord som kan uttrycka det egenartade
            hos oss, det i sin art unika, outsägliga.

            On voit par lå que I'homme ne peut pas vrarment vivre
            sans foi, au moins sans foi humaine; que Ja foi est vrat-

                evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            469 FRANSK

            ment son haleine sans qu'il le sache, que le juste vit de la
            fos. Nous nous laissons aller å croire que la connaissance
            et la science pourraient suffire. Mais la science méme vit de
            foi dans la science.

            Av det ser man att människan i själva verket inte kan leva
            utan tro, åtminstone inte utan mänsklig tro, att tron verkligen
            är människans andedräkt utan att hon vet om det,
            att den rättfärdige lever av tron. Vi tillåter oss tro att kunskap
            och vetenskap räcker. Men till och med vetenskapen
            lever av tro på vetenskapen.

            FRANCOIS GUIZOT
            1787-1874

            Discours sur V'histotre de la révolution d'Angleterre

            +
            L'esprit révolutionnaire est fatal aux grandeurs qu'il éleéve
            comme å celles qu'il renverse.

            Den revolutionära andan är lika farlig för de storheter den
            upphöjer som för dem den störtar.

            EDMOND HARAUCOURT
            1857-1941

            + Partir, c'est mourir un peu.

            Att resa är att dö en smula.

            ALEXANDRE HARDY
            15702—-1632

            Panthée

            + Des le premier rayon du soleil qui nous luit,
            Nous courons au trépas, et la Parque nous suit.

            Från första solstrålen som lyser på oss ilar vi mot döden och
            ödet följer oss.

            HENRIK IV (AV NAVARRA)
            1553-1610

            « Plåt å Dieu... que vous fussiez si prudent que de laisser å
            chacun gagner Paradis comme il l'entend.

            Gud give att ni vore klok nog att låta var och en komma till
            Paradiset som han behagar.

            + Il n'appartient qu'aux tyrans d'étre toujours en frayeur.

            Det hör bara tyranner till att leva i ständig skräck.
            Citerat av Hardouin de Péréfixe

            " Je veux que le dimanche chaque paysan ait sa poule au pot.

            Jag önskar att varje bonde hade sin höna i grytan på söndagen.
            Legendariskt yttrande

            23

            4 CITAT
        Paris vaut bien une messe.
            Paris är väl värt en mässa.

            Skall ha sagts av H. när han blev katolik för att bli kung
            av Frankrike. Enligt andra versioner sades orden till eller
            om H.

            JOSÉ-MARIA DE HEREDIA
            1842-1909

            + Toute une mer immense ou fuyaient des galeres.
            Antoine et Cléopäåtre

            Ett ändlöst hav med flyende galärer.
            VICTOR HUGO
            1802-1885

            + T'homme aujourd'hui seéme la cause,
            Demain Dieu fait mårir l'effet.

            Napoléon
            I dag sår människan orsaken,
            verkan låter Gud mogna i morgon.
            + Heureux qui peut, au sein du vallon solitaire,

            Naitre, vivre et mourir dans le champ paternel!
            Il ne connait rien de la terte,
            Et ne voit jamais que le ciel!

            Au vallon de Cherizy

            Lycklig den, som i ensliga dalens hägn,
            föds, lever och dör på sina fäders torva!
            Han vet intet om jorden
            och ser aldrig annat än himlen!

            + Depuis six mille ans, la guerre
            Plait aux peuples querelleurs,
            Et Dieu perd son temps å faire
            Les étoiles et les fleurs.

            Les chansons des rues et des bois

            Sextusen år, alltjämt behagar krig jordens grälsjuka folk och
            Gud förslösar sina dagar med att göra blommor och stjärnor.

            + Nous sommes tous les deux voisins du ciel, Madame,
            Puisque, vous &tes belle, et puisque je suis vieux.
            A Mme Judith Gautier

            Till himlen är - madame - vi grannar båda två, eftersom
            Ni är vacker och jag gammal.

            | Hernani

            + Le cceur est toujours jeune et peut toujours saigner.

            Hjärtat förblir alltid ungt och kan alltid blöda.

            Di

                evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            471 FRANSK

            Lucréce Borgia

            + Dans la bouche d'une femme non n'est que le freére ainé de
            Oui.

            I en kvinnas mun är "nej" bara en storebror till "ja".

            Le rot samuse
            + D'une bouche qui rit on voit toutes les dents.

            En skrattande mun visar alla sina tänder.

            Ruy Blas

            + Jai I habit d'un laquais et vous en avez I'ame.
            Av en lakej har jag dräkten och ni själen.
            + La popularité, c'est la gloire en gros sous.

            Populariteten är ärans småmynt.

            Les contemplations
            + Je mis un bonnet rouge au vieux dictionnaire.

            Jag satte röd mössa på den gamla ordboken.

            Chåtiménts

            + Rien ne dompte la conscience de I'homme, car la conscience
            de I'homme c'est la pensée de Dieu.

            Intet kan kuva människans samvete, ty människans samvete
            är Guds tanke.
            Företal till 1855 års utgåva

            Les légendes des siecles
            + Quel dieu, quel moissonneur de l'éternel été

            Avait en s'en allant négligemment jeté

            Cette faucille d'or dans le champ des étoiles.
            Booz endormi

            Vad för en gud, vad för en evig sommars skördeman hade,
            när han nyss gick bort, vårdslöst kastat från sig denna skära
            av guld på stjärnornas ängar.

            Notre-Dame de Paris

            + Les modes ont fait plus de mal que les révolutions.

            Moderna har gjort mer ont än revolutionerna.

            + Ceci tuera cela.

            AA CITAT

            472

            SNR SNS rr

            Det här slår ihjäl det där.

            + Le génie est un accusé.

            Geniet är en anklagad.
            Les voix intérieures

            + La popularité, cette grande menteuse.

            Folkgunsten, den stora lögnerskan.

            + Je veux étre Chateaubriand ou rien.

            Jag vill bli Chateaubriand eller ingenting.

            Antecknat i en skrivbok från skoltiden

            + WVous créez un frisson nouveau.

            Ni skapar en ny rysning.

            Brev till Baudelaire, 1859

            JORIS-KARL HUYSMANS
            1848-1907

            Lå-bas

            + Ce que je reproche au naturalisme, ce n'est pas le lourd
            badigeon de son gros style; c'est immondice de ses idées;
            ce que je lui reproche, c'est d"avoir incarné le matérialisme
            dans la littérature, d'avoir glorifié la démocratie dans Vart.

            Det jag förebrår naturalismen, det är inte den tjocka limfärgen
            i dess grova stil; det är orenligheten i dess idéer;
            det jag förebrår den, det är att ha inkarnerat materialismen
            i litteraturen, att ha förhärligat demokratin i konsten.

            En Route

            Les ordres contemplatifs sont les paratonnerres de la société.

            De kontemplativa ordnarna är samhällets åskledare.

            Loblat

            Le démon ne peut rien sur la volonté, trés peu sur l'intelligence,
            et tout sur l'imagination. La, il est le maitre et il y
            déchaine le sabbat; mais ce bacchanal n'a pas plus d'importance
            que le vacarme d'une musique militaire qui passe sous
            vos fenétres.

            Demonen har ingen makt över viljan, mycket ringa över
            intellektet, och all makt över inbillningen. Där är han herre,
            och där släpper han lös häxsabbaten; men denna bacchanal
            är inte av större betydelse än larmet från en militärmusikkår
            som marscherar förbi ert fönster.

            Un vrai moine n'a qu'une patrie, son couvent.

            En sann munk har inte mer än ett fädernesland, sitt kloster.

                evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            473 FRANSK

            EDMOND JALOUX
            1878-1949

            La satison littéraire

            + Admirer c'est se reconnaitre.

            Att beundra är att känna igen sig själv.

            ALFRED JARRY
            1873-1907

            Ubu-Roi

            &x A I i
            Quant å Paction, elle se passe en Pologne, c'est-å-dire nulle
            part.

            Vad handlingen beträffar så tilldrar den sig i Polen, dvs.
            ingenstans.

            Lamour absolu

            O Ile desespoir de Pygmalion, qui aurait pu créer une statue
            et qui ne fit qu'une femme!

            Vilken förtvivlan hos Pygmalion som kunde ha skapat en
            staty och bara åstadkom en kvinna!

            JEAN BODEL

            2—1210

            Li jus de Saint Nicholas

            Avoirs puet aler et venir;
            Mais son nom escille et deffait.

            Rikedom kommer och går,
            den både lockar och sviker.

            JEAN DE MEUNG

            1250-1322
            Le roman de la rose
            + Möes nature ne peut mentir.
            Men naturen kan inte ljuga.
            + Tous jors aime qui est amis.

            Sann vänskap varar alla dagar:

            ÉTIENNE JODELLE
            1532-1573

            Didon
            + En péchant contre I'amour nous péchons contre nous.

            När vi syndar mot kärleken syndar vi mot oss själva.

            23

            A CITAT

            NA AE

            JEAN JOINVILLE
            1224-1317

            474

            Histoire de Saint Louis

            " Je ne weil que nulz face jamez bien pour le guerredon de
            paradis avoir, ne pour la poour d'enfer; més proprement
            pour l'amour de Dieu avoir, qui tant vaut et qui tout Je bien
            nous peut faire.

            Jag vill inte att någon gör gott i hopp om himmelens belöning
            eller av fruktan för helvetet, utan enbart för att få
            Guds kärlek, som är värd så mycket och som kan göra allt
            gott för oss.

            Qui volentiers jure, volentiers se parjure.

            Den som lätt begår en ed, begår lätt en mened.

            JOSEPH JOUBERT
            1754-1824

            La révolution a chassé mon esprit du monde réel en me le
            rendant trop horrible.

            Revolutionen har fördrivit min ande från den verkliga världen
            genom att göra den alltför fasaväckande för mig.

            Quand Dieu se retire du monde, le sage se retire en Dieu.

            När Gud drar sig tillbaka från världen drar sig den vise
            tillbaka i Gud.

            La superstition est la seule religion dont soient capables les
            ames basses.

            Vidskepelsen är den enda religion som låga själar är i stånd
            till.

            Il faut craindre de se tromper en poésie, quand on ne pense
            pas comme les poétes, et en religion, quand on ne pense pas
            comme les saints.

            Det är att befara att man bedrar sig i poesin när man inte
            tänker som poeterna och i religionen när man inte tänker
            som helgonen.

            Génies gras, ne méprisez pas les maigres!
            Frodiga genier, förakta inte de magra!

            Ceux qui aiment toujours n'ont pas le loisir de se plaindre
            et de se trouver malheureux.

            De som alltid älskar har inte tid att beklaga sig och känna
            sig olyckliga.

            Quand on aime, c'est le cceur qui juge.

            När man älskar är det hjärtat som dömer.

            Il faut se faire aimer, car les hommes ne sont justes qu envers
            ceux qu'ils aiment.

                evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            47s - [ /oubert] FRANSK

            Man måste göra sig älskad, ty människorna är rättvisa bara
            mot dem de älskar.

            La haine entre les deux sexes ne s'€teint gugre.
            Hatet mellan de båda könen slocknar knappast.

            Le chåtiment de ceux qui ont trop aimé les femmes est de
            les aimer toujours.

            Straffet för dem som har älskat kvinnorna för mycket är
            att alltid älska dem.

            La tendresse est le repos de la passion.

            Ömbheten är passionens vila.

            Si Papathie est, comme on le dit, de I'égoisme en repos,
            Pactivité, qu'on vante tant, pourrait bien åtre de l'égoisme
            en mouvement. Ce serait donc l'égoisme en action qui se
            plaindrait de I'€Égoisme en repos.

            Om apatin är, som man säger, egoism i vila, så kan aktiviteten,
            som man så mycket berömmer, mycket väl vara egoism
            i rörelse. Det skulle då vara egoismen i rörelse som beklagade
            sig över egoismen i vila.

            + Si I'on n'y prend garde, on est porté å condamner les malheureux.

            Om man inte aktar sig blir man lätt benägen för att fördöma
            de olyckliga.

            Vouloir se passer de tous les hommes et n'&tre I'obligé de
            personne est le signe certain d'une äme dépourvue de sensibilité.

            Att vilja klara sig utan alla människor och inte ha någon att
            tacka för något är ett säkert tecken på en ande utan varje
            sensibilitet.

            Dieu punira, disent les Orientaux, celui qui voit et celui
            qui est vu. Belle et effrayante recommendation de la pudeur!

            Gud skall straffa den som ser och den som blir sedd, säger
            österlänningarna. En vacker och förfärande uppmaning till
            blygsamhet!
            Le soir de la vie apporte avec soi sa lampe.
            Livets afton har sin lampa med sig.

            Un peu de vanité et un peu de volupté, voilå de quoi se
            compose la vie de la plupart des femmes et des hommes.

            En smula fåfänga och en smula vällust, det är vad de flesta
            kvinnors och mäns liv består av.

            La vie entigre est employée å s'occuper des autres; nous en
            passons un moitié å les aimer, I'autre moitié å en médire.

            Hela livet används till att syssla med andra; den ena hälften
            går åt till att älska dem, den andra hälften till att förtala
            dem.

            AA CITAT

            + Il faut mourir aimable, si on le peut.
            Man bör dö älskvärt, om man kan.

            + La patience et le mal, le courage et la mort, la résignation et
            la nécessité arrivent ordinairement ensemble. L'indifférence
            pour la vie nait avec I'impossibilité de la conserver.

            Tålamodet och lidandet, modet och döden, resignationen
            och nödvändigheten kommer vanligtvis tillsammans. Likgiltigheten
            gentemot livet föds när det blir omöjligt att bevara
            det.

            + Quand on a trouvé ce qu'on cherchait, on n'a pas le temps
            de le dire: il faut mourir!

            När man har funnit vad man sökte har man inte tid att
            säga det: man måste dö!

            + Peut-étre, pour les succés du monde, faut-il des vertus qui
            fassent aimer, et des défauts qui fassent craindre.

            För att lyckas i världen fordras det kanske dygder som gör
            en älskad och fel som gör en fruktad.

            + Tout s'apprend, méme la vertu.
            Allt går att lära sig, även dygden.

            + Il faut, quand on agit, se conformer aux rågles, et quand on
            juge, avoir égard aux exceptions.

            När man handlar måste man rätta sig efter reglerna, och
            när man dömer efter undantagen.

            + La faiblesse qui ramåéne å l'ordre vaut mieux que la force
            qui en éloigne.

            Svagheten som återför till ordningen är bättre än styrkan
            som avlägsnar därifrån.

            + Les changements subits de fortune ont un grand inconvé-
            nient: les enrichis n'ont pas appris å étre riches, et les ruinés
            å etre pauvres.

            De plötsliga omkastningarna i förmögenhetsvillkoren har
            en stor olägenhet med sig: de nyrika har inte lärt sig att
            vara rika och de ruinerade inte att vara fattiga.

            + I] ne faut s'occuper des maux et des malheurs du monde que
            pour Jes soulager: se borner å les contempler et å les dé-
            plorer, c'est les aigrir en pure perte. Quiconque les couve
            des yeux en fait éclore des tempétes.

            Man bör inte syssla med världens lidande och olyckor annat
            än för att lindra dem; att bara betrakta och beklaga dem
            är att utan minsta nytta förvärra dem. Den som ruvar på
            dem med ögonen kommer dem att kläckas ut till stormar.

            + Les esprits simples et sincéres ne se trompent jamais qu'å
            demi.

            Enkla och uppriktiga själar bedrar sig aldrig mer än till
            hälften.

            38

                evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            477

            + Le faiblesse qui conserve vaut mieux que la force qui dé-
            truit.

            Svagheten som bevarar är bättre än styrkan som förstör.

            + Les hommes naissent inégaux. Le grand bienfait de la société
            est de diminuer cette inégalité autant qu'il est possible,
            en procurant å tous la sureté, la propriété nécessaire, l'€ducation
            et les secours.

            Människorna föds olika. Den stora välgärningen med samhället
            är att det så mycket som möjligt minskar denna olikhet
            och skaffar alla trygghet, nödvändiga ägodelar, uppfostran
            och hjälp.

            Il y a bien un droit du plus sage, mais non pas un droit du
            plus fort.

            Nog finns det en den visastes rätt, men inte den starkastes.

            Nous sommes tous plus ou moins échos, et nous répétons,
            malgré nous, les vertus, les defauts, les mouvements et le
            caractere de ceux avec qui nous vivons.

            Vi är alla mer eller mindre ekon, och mot vår vilja upprepar
            vi dygderna, felen, impulserna och karaktären hos dem
            vi lever med.

            L'exemple descend et ne monte pas.
            Exemplet går neråt och inte uppåt.

            Le vrai bourgeois est, par caractére, possesseur paisible et
            paresseux de ce qu'il a; il est toujours content de lui et facilement
            content des autres.

            Den sanne borgaren är till sin karaktär en fredlig och lat
            ägare av vad han äger; han är alltid nöjd med sig själv och
            blir lätt nöjd med andra.

            En politique, il faut toujours laisser un os å ronger aux
            frondeutrs.

            I politiken bör man alltid ge frondörerna ett ben att gnaga
            på.

            Il s'établit toujours de grandes liaisons entre les peuples qui
            se font de longues guerres. La guerre est un espeéce de commerce
            qui lie ceux méme qu'elle désunit.

            Det uppstår alltid starka band mellan folk som för långa
            krig med varandra. Kriget är en sorts handel som förenar
            till och med dem det söndrar.

            " L'antiquité! J'en aime mieux les ruines que les reconstructions.

            Antiken! Jag tycker bättre om ruinerna än om rekonstruktionerna.

            Nous vivons dans un sigcle oå les idées superflues surabondent,
            et qui n'a pas les idées nécessaires.

            Vi lever i en tid då de överflödiga idéerna överflödar och
            då de nödvändiga inte finns.

            FRANSKA

            VOLTA T [Joubert] 478

            + Faire de son humeur la régle de ses jugements, et de ses fantaisies
            le mobile de ses actions, est une affreuse habitude de
            sieécle.

            Att göra sitt humör till norm för sina omdömen och sina
            inbillningar till drivkraft för sina handlingar, det är tidens
            förskräckliga vana.

            L'esprit philosophique du dernier sigcle n'a été qu'un esprit
            de contradiction appliqué aux moeurs et aux lois. L'esprit de
            contradiction éloigne de toute étude approfondie; il est
            commode, car il n'exige aucun travail; mais en meéme temps
            il est funeste, destructeur. L'esprit d'assentiment demande
            bien plus d'intelligence, d'examen et de savoir; il est pé-
            nible, mais bienfaisant, conservateur, réparateur.

            Det föregående seklets filosofiska anda har inte varit annat
            än motsägelsens anda tillämpad på seder och lagar. Motsägelsens
            anda avlägsnar från varje djupare studium; den
            är bekväm, ty den kräver inget arbete; men samtidigt är
            den fördärvlig, förstörande. Bejakandets anda kräver mycket
            mera intelligens, forskning och vetande; den är besvärlig,
            men välgörande, bevarande, botande.

            Nous vivons dans des conjonctures si singulieres, que les
            vieillards n'y ont pas plus d'expérience ques les jeunes gens.
            Nous sommes tous novices, parce que tout est nouveau.

            Vi lever under så egendomliga konjunkturer att de gamla
            inte har större erfarenhet än de unga. Vi är alla noviser därför
            att allt är nytt.

            C'est le grand inconvénient des livres nouveaux: ils nous
            empéchent de lire les anciens.

            Det finns en stor olägenhet med nya böcker: de hindrar oss
            från att läsa de gamla.

            Toutes les choses qui sont aisées å bien dire ont été parfaitement
            dites; le reste est notre affaire ou notre tåche:
            tåche pénible!

            Alla saker som det går lätt att uttrycka väl har redan blivit
            fulländat sagda; resten är vår affär eller vår uppgift: en penibel
            uppgift!

            Les premiers pogtes ou les premiers auteurs rendaient sages
            les hommes fous. Les auteurs modernes cherchent äå rendre
            fous les hommes sages.

            De första poeterna och de första författarna gjorde galna
            människor visa. De moderna författarna söker göra de visa
            till galningar.

            + La crainte fixe I'amour, au moins dans les enfants. Il y a,
            dans le premier de ces sentiments, quelque chose d'austére
            qui empéåche l'autre de s'€vaporer.

            Fruktan befäster kärleken, åtminstone hos barnen. Det finns
            i den första av dessa känslor något skarpt som hindrar den
            andra från att förflyktigas.

            + En élevant un enfant, songez å sa vieillesse.

            39

                evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            479

            FRANSK

            När ni uppfostrar ett barn, tänk på dess ålderdom.

            Quiconque n'a jamais été pieux ne deviendra jamais poéte.
            L'exemple de Voltaire måme ne dément pas cette assertion.
            Il fut enfant, et ce qui prouve qu'il avait été dominé par les
            impressions religieuses, c'est qu'il passa sa vie å les rappeler,
            äå les décrier et å les combattre.

            Den som aldrig har varit from blir aldrig poet. Inte ens Voltaires
            exempel motsäger detta. Han hade varit barn, och
            vad som bevisar att han hade varit behärskad av religiösa
            intryck, det är att han tillbringade sitt liv med att återkalla
            dem i minnet, smäda dem och bekämpa dem.

            " Le pottes ont cent fois plus de bon sens que les philosophes.
            En cherchant le beau, ils rencontrent plus de vérités
            que les philosophes n'en trouvent en cherchant le vrai.

            Poeterna har hundra gånger mer sunt förnuft än filosoferna.
            När de söker det sköna möter de fler sanningar än filosoferna
            gör under sitt sökande efter det sanna.

            On ne peut trouver de poésie nulle part quand on n'en port
            pas en soi.

            Man kan inte finna poesin någonstans om man inte bär den
            inom sig.

            Quand on se contente de comprendre å demi, on se contente
            aussi d'exprimer å demi, et alors on écrit facilement.

            När man nöjer sig med att förstå till hälften nöjer man sig
            också med att uttrycka sig till hälften, och då har man lätt
            för att skriva.

            Chez les uns, le style nait des pensées; chez les autres, les
            pensées naissent du style.

            Hos en del föds stilen av tankarna; hos andra tankarna av
            stilen.

            + On peut concevoir et s'expliquer par les images, mais non
            pas juger et conclure.

            Man kan fatta och uttrycka sig genom bilder, men inte fälla
            omdömen och dra slutsatser.

            La facilité est opposée au sublime. Voyez Cicéron: rien ne
            Jui manque, que l'obstacle et le saut.

            Det lätta står i motsats till det sublima. Se på Cicero: ingenting
            fattas honom mer än hindret och språnget.

            Une pensée n'est parfaite que lorsqu'elle est disponible,
            c'est-å-dire lorsqu'on peut la détacher et la placer å volonté.

            En tanke är inte fulländad annat än när den är disponibel,
            det vill säga kan lösgöras och placeras där man vill.

            MARCEL JOUHANDEAU
            1888-
            Défense de V'enfer

            + Aimer et hair, ce n'est qu'€prouver avec passion l'&tre d'un
            etre.

            A CITAT

            tr

            Att älska och att hata är endast att lidelsefullt Pröva en varelses
            väsen.

            ROBERT KANTERS

            1910—-
            Ils croient n'étre pas pris au sérieux s'ils n'exprimaient Ics
            choses les plus simples dans un jargon philosophique d'autant
            plus étrange qu'il est approximatif; et peut-étre n'ontils
            pas tort de le croire.

            De tror att de inte blir tagna på allvar om de inte uttrycker
            de enklaste saker på en jargong lika besynnerlig som obestämd;
            och kanske har de inte orätt i att tro detta (om "metakritikerna").
            L'Express 1956

            KARL IX AV FRANKRIKE
            1550-1574

            + Le corps d'un ennemi mort sent toujours bon.
            En död fiendes kropp luktar alltid gott.

            Skall ha yttrats inför liket av Coligny, men samma ord har
            tillskrivits den romerske kejsaren Vitellius.

            ALPHONSE KARR
            1808-1890

            Les guepes
            + Plus ga change, plus c'est la méme chose.
            Ju mer det förändras, desto mer är det samma sak.

            + Si I'on veut abolir la peine de mort en ce cas, que MM. les
            Assassins commencent.

            Om man i detta fall vill avskaffa dödsstraffet, må då herrar
            mördare börja.

            + La premiere moitié de la vie se passe å désirer la seconde,
            la seconde, å regretter la premiere.

            Den första delen av livet förgår i längtan efter den andra,
            den andra under saknad efter den första.

            ETIENNE DE LA BOÉTIE
            1530-1563

            + Chascun parla d'amour ainsi qu'il I'entendit.
            Je dis ce que mon cceeur, ce que mon mal me dit,

            Que celoy ayme peu, qui ayme å la mesure.
            Sonnet

            En var talade om kärlek som han uppfattade den. Jag sade
            vad mitt hjärta, vad min vånda lärt mig, att den älskar bara
            föga, som älskar med måtta.

            40

                evince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            48 FRANSK.

            JEAN DE LA BRUYÉRE
            1645-1696

            Les caractéres ou les moeurs de ce stecle

            + Tout est dit, et I'on vient trop tard depuis plus de sept mille
            ans qu'il y a des hommes, et qui pensent.

            Allt är sagt; man kommer de sju tusen år för sent, som det
            har funnits människor som tänkt.

            + Il faut chercher seulement å penser et å parler juste, sans
            vouloir amener les autres å notre golt et ä nos sentiments;
            c'est une trop grande entreprise.

            Vi får nöja oss med att söka tänka och tala riktigt, utan att
            vilja bibringa andra vår smak och våra åsikter: det är ett
            alltför stort företag.

            + Tout l'esprit d'un auteur consiste å bien définir et ä bien
            peindre.

            En författares hela snille består i att kunna definiera väl
            och måla väl.

            + Il y a des esprits, si je I'ose dire, inférieurs et subalternes,
            qui ne semblent faits que pour &tre le recueil, le registre ou
            le magasin de toutes les productions des autres génies: ils
            sont plagiaires, traducteurs, compilateurs; ils ne pensent
            Point, ils disent ce que les auteurs ont pensé.

            Det finns andar - om jag så vågar säga - som är lägre och
            underordnade och som bara tycks skapade för att vara uppsamlingsplats,
            register eller magasin för alla andra snillens
            alster: de är plagiatörer, översättare, kompilatorer; de tänker
            inte, de säger vad författarna har tänkt.

            + Horace et Despréaux l'a dit avant nous. - Je le crois sur
            votre parole; mais ja l'ai dit comme mien. Ne puis-je pas
            penser aprés eux une chose vraie et que d'autres encore penseront
            aprés moi?

            Horatius och Despréaux [Boileau] har sagt det före oss. —
            Jag tror er på ert ord, men jag har sagt det som tt. Kan
            jag inte tänka en sanning efter dem - som ännu andra kommer
            att tänka efter mig?

            + Combien d'hommes admirables, et qui avaient de trés beaux
            génies, sont morts sans qu'on en ait parlé! Combien vivent
            encore dont on ne parle point, et dont on ne parlera jamais!

            Hur många beundransvärda människor - människor med
            strålande anlag - har inte dött utan att det har talats om
            dem! Hur många lever ännu som man inte talar om, och
            som det aldrig kommer att talas om!

            La plupart des hommes emploient la premiere partie de leur
            vie å rendre l'autre misérable.

            De flesta människor använder den första delen av sitt liv
            till att göra den andra delen olycklig.

            + .
            Les femmes sont extrémes; elles sont meilleures ou pires que
            les hommes.

            LA

            AEI TA T 482

            Kvinnorna går till ytterligheter; de är antingen bärtre eller
            sämre än männen.

            + Les hommes sont la cause que les femmes ne s'aiment pas.

            Männen är orsak till att kvinnorna inte tål varandra.

            » Il n'y a point dans le ceeur d'une jeune personne un si
            violent amour auquel l'intérét ou l'ambition n'ajoute quelque
            chose.

            I en ung människas hjärta finns inte en kärlek så häftig, att
            inte egennyttan och ärelystnaden lägger en smula till.

            + I'amour et l"amitié s'excluent l'un l'autre.

            Kärlek och vänskap utesluter varandra.
            + Le mariage met tout le monde en son ordre.

            Äktenskapet sätter alla på sin plats.

            « L'on confie son secret dans l'amitié, mais il échappe dans
            F'amour.

            I vänskap anförtror vi vår hemlighet, men i kärlek undslipper
            den oss.

            + Si Pon faisait une sérieuse attention å tout ce qui se dit de
            froid, de vain et de puéril dans les entretiens ordinaires,
            l'on aurait honte de parler ou d'€couter, et l'on se condamnerait
            peut-étre å un silence perpétuel, qui serait une chose
            pire dans le commerce que les discours inutiles.

            Om man allvarligt gåve akt på allt platt, tomt och barnsligt
            som sägs i det dagliga umgänget, skulle man skämmas för
            att tala och lyssna, och man skulle kanske ådöma sig en evig
            tystnad - vilket skulle vara värre i sällskapslivet än de onyttiga
            samtalen.

            Avec de la vertu, de la capacité, et une bonne conduite, I'on
            peut &tre insupportable.

            Med dygd, duglighet och gott sätt kan man vara outhärdlig.

            L'on ne peut se passer de ce méme monde que I'on n'aime
            point et dont I'on se moque.

            Man kan inte vara utan just denna värld (Paris), som man
            inte älskar och som man hånar.

            + Ils connaissent le monde, .. . ils ignorent la nature.

            De [borgarna] känner världen... de är okunniga om naturen.

            + L'on dit å la cour du bien de quelqu'un pour deux raisons:
            Ja premigre, afin qu'il apprenne que nous disons du bien
            de lui; la seconde, afin qu'il en dise de nous.

            Vid hovet talar man väl om någon av två skäl: pro primo
            för att han skall få reda på att vi talar väl om honom; pro
            secundo för att han om oss skall tala sammaledes.

                evince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            483 [La Brauyére] FRANS!

            +

            >

            L'on voit des hommes tomber d'une haute fortune par les
            mémnes défauts qui les y avaient fait monter.

            Man ser människor falla från lyckans tinnar på grund av
            just de brister som hjälpte dem upp.

            D'esclave n'a qu'un maitre; I'ambitieux en a autant qui'il y
            a de gens utiles å sa fortune.

            Slaven har bara en herre; den äregirige har lika många som
            det finns personer användbara för hans syfte.

            Il faut rire avant d'étre heureux, de peur de mourir sans
            avoir ri.

            Man måste skratta innan man är lycklig, annars kanske man
            dör utan att ha skrattat.

            + Jetez-moi dans les troupes comme un simple soldat, je suis

            Thersite; mettez-moi å la téte d'une armée dont j'aie å ré-
            pondre å toute I'Europe, je suis ACHILLE.

            Kasta mig in i ledet som simpel soldat, och jag är Thersites;
            sätt mig i spetsen för en krigshär varmed jag skall svara inför
            hela Europa, och jag är AKILLES.

            L'on doit se taire sur les puissants: il y a presque toujours
            de la flatterie å en dire du bien; il y a du péril å en dire du
            mal pendant qu'ils vivent, de la låcheté quand ils sont
            morts.

            Man bör tiga om de mäktiga; det är nästan alltid smicker
            om det talas väl om dem; det är farligt att tala illa om dem
            medean de lever, fegt att göra det när de är döda.

            Quand le peuple est en mouvement, on ne comprend pas par
            ov le calme peut y rentrer; et, quand il est paisible, on ne
            voit pas par od le calme peut en sortir.

            När folket är i oro, förstår man inte varigenom lugnet skall
            komma tillbaka till det; när det är fredligt, ser man inte hur
            lugnet skulle kunna lämna det.

            Tout prospåre dans une monarchie oå I'on confond Iles intéréts
            de l'État avec ceux du prince.

            Allt blomstrar i en monarki, där statens intressen får sammanfalla
            med regentens.

            Quelle heureuse place que celle qui fournit dans tous les
            instants l'occasion å un homme de faire du bien å tant de
            milliers d"hommes! quel dangereux poste que celui qui expose
            å tous moments un homme å nuire å un million d'hommes!

            Vilken lycklig ställning som i alla ögonblick ger en person
            tillfälle att göra gott åt så många tusentals människor! Vilken
            farlig post som i varje ögonblick utsätter en man för
            möjligheten att skada en million människor!

            L'une des marques de la médiocrité de V'esprit est de toujours
            conter.

            Ett tecken på en medelmåttig själ är att alltid berätta historier.

            AA EIA T

            484

            & . ; oh ,
            La politesse montre V'extérieur de I'homme, tel que devrai:
            tre son intérieur.

            Hövligheten visar människans yttre, sådan hon borde vara
            i sitt inre.

            ? Ne nous emportons point contre les hommes en voyant leur
            dureté, leur ingratitude, leur injustice, leur fierté, I'amour
            d'eux-mémes et l'oubli des autres: ils sont ainsi faits, c'est
            leur nature, c'est ne pouvoir supporter que la pierre tombe
            ou que le feu s'élevé.

            Låt oss inte vredgas på människorna, när vi ser deras hårdhet,
            deras otacksamhet, deras orättvisa, deras högmod, deras
            kärlek till sig själva och deras glömska av andra: de är
            skapta så, det är deras natur. Att förbittras därpå är som att
            inte kunna uthärda att stenen faller eller att elden stiger
            uppåt.

            & Dire d'un homme colére, inégal, querelleux, chagrin, pointilleux,
            capricieux: "C'est son humeur", n'est pas l'excuser,
            comme on le croit, mais avouer sans y penser que de si
            grands défauts sont irrémédiables.

            Ått om en man, som är häftig, oberäknelig, grälsjuk, lättretlig,
            kinkig, nyckfull - att om en sådan man säga: "Det är
            hans lynne", det är inte att ursäkta honom, som man tror,
            men att - utan att tänka på det - erkänna att så svåra brister
            är obotliga.

            + C'est la profonde ignorance qui inspire le ton dogmatique.

            Det är den djupa okunnigheten som framkallar den tvärsäkra
            tonen.

            + Toute confiance est dangereuse, si elle n'est pas entiere: il
            y a peu de conjonctures od il ne faille tout dire ou tout
            cacher.

            Allt förtroende är farligt om det inte är fullkomligt: det
            finns få tillfällen när man inte behöver säga allt eller förtiga
            allt.

            + La moquerie est souvent indigence d'esprit.

            Hån är ofta bevis på andens fattigdom.

            + La mort n'arrive qu'une fois, et se fait sentir å tous les moments
            de la vie; il est plus dur de l'appréhender que de la
            souffrir.

            Döden kommer bara en gång och gör sig påmint i livets
            alla ögonblick; det är svårare att frukta den än att lida den.

            + Lon craint la vieillesse, que I'on n'est pas sår de pouvoir
            atteindre.

            Man fruktar ålderdomen - som man inte är säker på att
            kunna nå.

            + Il n'y a pour I'homme que trois événements; nattré, vivre
            et mourir; il ne se sent pas naitre, il sou
            oublie de vivre.

            ffre å mourir, et il

            42

                evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            485 FRANSK.

            nr nn Er

            Blott tre betydelsefulla ting händer människan: att hon
            föds, lever och dör; hon känner inte av att hon föds, hon
            plågas av att dö, och hon glömmer att leva.

            = Lon voit certains animaux farouches, des måles et des femelles,
            répandus par la campagne, noirs, livides et tout
            bröålés du soleil, attachés å la terre qu'ils fouillent et qu'ils
            remuent avec une opiniåtreté invincible; ils ont comme une
            voix articulée, et, quand ils se levent sur leurs pieds, ils
            montrent une face humaine, et en effet ils sont des hommes;
            ils se retirent la nuit dans des taniéres ou ils vivent de pain
            noir, d'eau et de racines; ils épargnent aux autres hommes
            Ja peine de semer, de labourer et de recueillir pour vivre,
            et méritent ainsi de ne pas manquer de ce pain qu'ils ont
            semé.

            Man ser utspridda på landsbygden vissa vilda djur, hanar
            och honor, svarta, grå och helt brända av solen, fästa vid
            mullen som de gräver i och bearbetar med oövervinnelig
            envishet; de har liksom en artikulerad stämma och när de
            reser sig på sina ben, visar de ett mänskligt ansikte, och i
            själva verket är de människor; de drar sig tillbaka för natten
            i kulor där de livnär sig av svart bröd, vatten och rötter;
            de besparar andra människor mödan att så, plöja och skörda
            för att få sitt livsuppehälle, och därmed förtjänar de att
            inte lida brist på det bröd de har frambringat.

            + L'honnéte homme est celui qui ne vole pas sur les grands
            chemins et qui ne tue personne, dont les vices enfin ne
            sont pas scandaleux.

            En man av ära är den som inte stjäl på stora landsvägen
            och som inte slår ihjäl någon, kort sagt, en man vars laster
            inte väcker skandal.

            = Un coupable puni est un exemple pour la canaille; un innocent
            condamné est l'affaire de tous les honnétes gens.

            En skyldig som straffas är ett varnande exempel för pöbeln;
            en oskyldig som döms är något som angår allt hederligt
            folk.

            + Si on ne goåte point ces Caractéres, je m'en étonne; et si
            on les goåte, je m'en étonne de méme.

            Om man inte gillar dessa Karaktärer, blir jag förvånad;
            och om man gillar dem, blir jag lika förvånad.

            HENRI-DOMINIQUE LACORDAIRE

            1802-1861

            " Les autres peuples ont eu des historiens, des jurisconsultes,
            des sages, des poåtes, mais qui sont å eux seuls et forment
            comme une gloire privée; le peuple juif a été I'historien, le
            sage, le potte de I'humanité.

            De andra folken har ägt hävdatecknare, rättslärda, vismän,
            skalder, men sådana som tillhör dem ensamma och bildar
            liksom en privat ära; det judiska folket har varit hela
            mänsklighetens hävdatecknare, visman, skald.

            " La liberté n'est possible que dans un pays od le droit F'em-
            Porte sur les passions.

            k OT AT 486

            Friheten är möjlig endast i ett land, där lagen har övertag
            över lidelserna.

            " Le gouvernement d'un pays n'est pas la nation, encore moins
            la patrie.

            Ett lands regering är inte nationen, än mindre fosterlandet.

            + Quelle pitié que les politiques qui ne regardent pas en haut,
            et qui se croient assez forts pour gouverner le monde avec
            des écus de cinq francs et des gendarmes!

            Ett sådant elände med politikerna som inte ser upp i skyn
            och som tror sig starka nog att regera världen med femfrancmynt
            och poliser!

            MARIE-JOSEPH DE LA LAFAYETTE
            1757-1834

            + Voici une cocarde qui fera le tour du monde!

            > Här är en kokard som skall gå jorden runt!

            Skall ha sagts vid överlämnandet av trikolorkokarden till
            Ludvig XVI 1789

            JEAN DE LA FONTAINE
            1621-1695

            + Approche-t-il du but, quitte-t-il ce séjour,
            Rien ne trouble sa fin: c'est le soir d'un beau jour.
            Philémon et Baucis

            Om han är när sitt mål, skall lämna detta tjäll
            av intet störs hans slut, den vackra dagens kväll.

            + Deux parts en fit, dont il voulait passer
            L'une å dormir et l'autre å ne rien faire.
            Epitabphe d'un baresseux

            Han indelade livet i två delar, den ena för att sova den
            andra för att göra ingenting.

            + Aimez, ailmez, tout le reste n'est rien.
            Les amours de Psyché et de Cupidon

            Älska, älska, allt annat är ingenting.

            + Il est assez puni par son sort rigoureux;
            Et c'est étre innocent que d'étre malheureux.
            Elégie

            Tillräckligt straffad är han av sin hårda lott: och att vara
            olycklig är att vara oskyldig.

            Contes et nouvelles

            +» Chez les amis tout s'excuse, tout passe;
            Chez les amants tout platt, tout est parfait;
            Chez les époux tout ennuie et tout lasse;
            Le devoir nuit: chacun est ainsi fait.

            43

                evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            487 [La Fontaine] FRANSK

            Vänner emellan förlåter man allt, allt får passera,
            Älskande emellan behagar allt, allt är fullkomligt,
            Makar emellan ledsnar man på allt, tröttnar på allt,
            Plikten är ett fördärv, så är alla skapade.

            + Tout faiseur de journaux doit tribut au malin.

            Alla tidningsmän står i skuld till den Onde.

            + Pécher en eau trouble.

            Fiska i grumligt vatten.

            + Pour les malheureux la mort a ses plaisirs.

            För de olyckliga har döden sin tjusning.

            Fables

            + Je me sers d'animaux pour instruire les hommes.
            Jag betjänar mig av djur för att undervisa människor.

            ? La Fourmi n'est pas préteuse: C'est lå son moindre défaut.
            Myran är just inte spendersam; det är det minsta fel hon har.

            + Vous chantiez? j'en suis fort aise: Eh bien! dansez maintenant.

            Sjöng ni? Det roar mig att höra: nåväl! Då får ni dansa nu.

            + Apprenez que tout flatteur
            Vit aux dépens de celui qui I'écoute.

            Var smickrare lever på dens bekostnad, som hör på honom.
            + La grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf.
            Grodan som vill göra sig lika stor som oxen.
            + La part du lion.
            Lejonparten.
            + Si ce n'est toi, c'est donc ton frére.
            Är det ej du, är det din bror.

            + One ne peut trop louer trois sortes de personnes: Les dieux,
            sa maitresse et son roi. ;

            Tre slags personer kan man ej prisa för mycket: gudarna,
            sin älskade och sin kung.

            + Je plie et ne romps pas.
            Jag böjer mig och bryts ej.

            + Le mensonge et les vers de tout temps sont amis.

            Lögn och poesi är vänner i alla tider.

            ACT TATT 488

            + Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde:
            On a souvent besoin d'un plus petit que soi.

            Man bör så gott man kan göra sig vän med alla: ofta behöver
            man en som är ringare än en själv.

            + Cet animal est triste, et la crainte le ronge.
            Det är ett sorgset djur, och fruktan gnager det.

            + Quiconque est loup agisse en loup;
            C'est le plus certain de beaucoup.

            En varg handlar som en varg: det hör till det säkraste.
            + Celuici ne voyait pas lus loin que son nez.
            Den där såg inte längre än näsan räckte.
            + Belle tåte dit-il, mais de cervelle point.
            Vackert huvud sade han, men ingen hjärna.
            + Un auteur gåte tout quand il veut trop bien.
            En författare som vill skriva för bra fördärvar allt.
            + Tuer la poule aux ceufs d'or.
            Döda hönan med guldäggen.
            + D'un magistrat ignorant c'est la robe qu'on salue.

            Om ämbetsmannen är oduglig är det dräkten som man hälsar
            på.
            + Sur les ailes du Temps, la tristesse s'envole.

            På tidens vingar flyger sorgen bort.

            + Selon que vous serez puissant ou misérable, les jugements
            de cour rendront blanc ou noir.

            Allteftersom ni är mäktig eller nödställd kommer domstolen
            att förklara er svart eller vit.

            + On connait l'univers et ne se connait pas.
            Man känner universum men inte sig själv.
            + Mais un fripon d'enfant (cet åge est sans pitié).

            Men en lymmel till pojke (den åldern är utan barmhärtighet).

            + Amants, heureux amants, voulez-vous voyager?
            Älskande, sälla älskande, vill ni resa bort?

            + L'homme est de glace aux vérités,
            Il est de feu pour les mensonges.

            Människan är som is mot sanningen, för lögnen är hon eld
            och lågor.

            44

                evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            456 FRANSK.

            FREE rr nn

            + Ce loup ne savait pas encore bien son métier.
            Den vargen kunde ännu inte sitt yrke.

            + Mais les ouvrages les plus courts
            Sont toujours les meilleurs.

            De kortaste är dock bland alla verk de bästa.

            + Chacun croit fort aisément
            Ce qu'il craint et ce qu'il désire.

            Var och en har mycket lätt att tro det han fruktar och det
            han hoppas.

            + Le sage est ménager du temps et des paroles.
            Den vise är sparsam med tid och ord.

            + Le monde est vieux, dit-on: je le crois; cependant
            Il le faut amuser encore comme un enfant.

            Världen är gammal säger man; ja, det må så vara och ändå
            måste man roa den som man roar ett barn.

            + C'est souvent du hasard que nait I'opinion,
            Et c'est I opinion qui fait toujours la vogue.

            Den allmänna meningen uppkommer ofta av en tillfällighet,
            och det är alltid den allmänna meningen som skapar
            moderna.

            + Le bien, nous le faisons; le mal, c'est la Fortune:
            On a toujours raison, le Destin toujours tort.

            Det goda gör vi, det onda är ödets spel; vi har alltid rätt,
            Ödet alltid fel.

            + Ta méfiance
            Est mere de la såreté.

            Misstron är moder till säkerheten.
            + Car c'est double plaisir de tromper le trompeur.
            Ty det är dubbelt nöje att bedra en bedragare.
            = A I'ceuvre on connait l'artisan.
            På verket känner man mästaren.
            + La raison du plus fort est toujours la meilleure.
            Den starkastes skäl är alltid det bästa.
            + Le plus åne des trois n'est pas celui qu'on pense.
            Den största åsnan av de tre är inte den man tror.
            " Plutöt souffrir que mourir; C'est la devise des hommes.

            Hellre lida än dö, det är människors motto.

            + .
            Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous,
            Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes.

            2

            Vt ETTAT 490

            Med lodjursögon ser vi på andra, mullvadsblint på oss själva,
            vi förlåter oss själva allt och andra intet.

            + Patience et longueur de temps
            Font plus que force ni que rage.

            Tålamod och tidens gång uppnår mer än våld och vrede.

            + Petit poisson deviendra grand,
            Pourvu que Dieu lui préte vie.

            Små fiskar blir stora, om bara Gud låter dem leva.
            x Tous chemins vont ä Rome.

            Alla vägar bär till Rom.

            + Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami:
            Mieux yaudrait un sage ennemi.

            Ingenting är så farligt som en oklok vän: hellre en klok
            fiende.

            ALPHONSE DE LAMARTINE
            1790-1869

            + Que le vent qui gémit, le roseau qui soupire,
            Que les parfums légers dont l'air est embaumé,
            Que tout ce qu'on entend, I'on voit ou l'on respire,
            Tout dise: "Ils ont aimé!"

            Må vinden, må den säv, vars suck med vinden blandas,
            må all den vällukt, som balsamiskt luften hann,
            må allting säga - allt man hör, ser, andas —:
            "De älskade varann!"

            > Rien n'est vrai, rien n'est faux: tout est songe et mensonge,
            Illusion du ceeur qu'un vain espoir prolonge.
            Nos seules vérités, hommes, sont nos douleurs.
            Le tombeau d'une mére

            Sant, falskt är intet; allt är dröm, lögn, dikt,
            allt bländverk i vår själ, som fåfängt hopp förlänger.
            Hos oss är sanningen, o mänskor, blott vår smärta.

            + C'est la cendre des morts qui créa la patrie.
            La chute d'un ange

            Det är de dödas stoft, som skapat fosterlandet.

            + Vivez, aimez, c'est la sagesse!
            Hors le plaisir et la tendresse
            Tout est mensonge et vanité. La sagesse

            Lev, älska, det är visdomen!
            utom njutning och ömhet
            är allt lögn och fåfänglighet.

            + Borné dans sa nature, infini dans ses voeux,

            L'homme est un Dieu tombé qui se souvient des cieux.
            L'Homme

            Begränsad till sin natur, oändlig i sina drömmar, är mänskan
            en fallen Gud, som minns himlarna.

            45

                evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            491 FRANSK.

            + T'échafaud, pour le juste, est le lit de sa gloire.
            För den rättfärdige är schavotten hans äras bädd.

            + Jamais homme ne change:
            Toujours ou victime ou bourreau.

            Contre la peine de mort

            Människan ändras aldrig: antingen offer eller bödel.

            Histotre des Girondins

            La terre ne peut pas rester sans autel, et Dieu seul est assez
            fort contre Dieu.

            Jorden kan inte bestå utan ett altare, och endast Gud är
            stark nog att stå emot Gud.

            Il y a plus de politique dans une vertu de Fénelon que dans
            toutes les maximes de Machiavel.

            Det finns mer politik i en av Fénelons dygder än i alla
            Macchiavellis maximer.

            Souvenir d'un voyage en Orient
            Les plus beaux vers sont ceux qu'on ne peut pas écrire.
            De vackraste dikterna är de man inte kan skriva.
            Le coeur et la pensée de I'homme sont un musicien forcé de
            jouer une musique infinie sur un clavier qui n'a que quelques
            notes.

            Människans hjärta och tanke är som en musiker, tvingad att
            framföra ändlös musik på en klaviatur som bara har några
            toner.

            Il n'y a d'homme complet que celui qui a beaucoup voyagé,
            qui a changé vingt fois la forme de sa pensée et de sa vie.

            En människa är inte färdig, förrän hon rest mycket och tjugo
            gånger ändrat sitt tänkesätt och sin livsstil.

            + La sagesse est sur les låvres de ceux qui vont mourir.
            Visdomen är på deras läppar som snart skall dö.
            = Je suis las des musées, - cimeti&res des arts.

            Jag är trött på museer, dessa konsternas kyrkogårdar.

            FERRIER DE LA MARTINIERE

            16$2—1721

            Adraste

            >" On est, quand on le vaut, le matitre de son sort.

            Man är, då man verkligen vill det, herre över sitt öde.

            AA CITAT

            492

            FELICITÉ LAMENNAIS
            1782-1854

            Paroles d'un croyant

            + Le cri du pauvre monte jusqu'å Dieu mais il n'arrive pas
            å l'oreille de I'homme.

            Den fattiges skri stiger ända till Gud, men det når inte till
            människans öra.

            + La cause la plus sainte se change en une cause impie, exé-
            crable, quand on emploie le crime pour la soutenir. D'esclave,
            homme de crime peut devenir tyran, mais jamais il
            ne devient libre.

            Den heligaste sak förvandlas till en gudlös, avskyvärd, när
            man tar till brott för att stödja den. Från slav kan den
            brottslige bli tyrann, men aldrig blir han fri.

            + La liberté est le pain que les peuples doivent gagner å la
            sueur de leurs fronts.

            Friheten är det bröd som folken bör förtjäna med sitt anletes
            svett.

            + Le travail est partout et la souffrance partout: seulement il
            y a des travaux stériles et des travaux féconds, des souffrances
            infames et des souffrances glorieuses.

            Arbetet finns överallt och lidandet överallt: men det finns
            ofruktbara mödor och fruktbringande mödor, ärelösa lidanden
            och ärofulla lidanden.

            ANTOINE DE LA MOTTE-HOUDAR
            1672-1731

            « Un désordre plein de bauté.

            En oreda full av skönhet.

            FRANCOIS DE LA ROCHEFOUCAULD
            1613-1680

            Maximer
            + L'amour-propre est le plus grand de tous les flatteurs.
            Egenkärleken är den störste av smickrare.

            > Quelque découverte que I'on ait faite dans le pays de
            Pamour-propre, il y reste encore bien des terres inconnues.

            Vilka upptäckter man än gör i egenkärlekens land återstår
            ändå många outforskade områden.

            " L'amour-propte est plus habile que le plus habile homme du
            monde.

            Egenkärleken är smidigare än den smidigaste världsman.

            46

                evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            493

            + Il y a dans le ceeur humain une génération perpétuelle de
            passions; en sorte que la ruine de I'une est presque toujours
            l'établissement d'une autre.

            I människohjärtat föds ständigt nya passioner; när en förgås
            uppstår nästan alltid en annan.

            + Les passions en engendrent souvent qui leur sont contraires:
            l'avarice produit quelquefois la prodigalité et la prodigalité
            l'avarice; on est souvent ferme par foiblesse, et audacieux
            par timidité.

            Passionerna alstrar ofta sina motsatser: girigheten slösaktigheten
            och slösaktigheten girigheten; ofta är man ståndaktig
            av svaghet och djärv av feghet.

            Notre amour-propre souffre plus impatiemment la condamnation
            de nos golts que de nos opinions.

            Vår egenkärlek har svårare att fördra att man fördömer vår
            smak än våra åsikter.

            La modération des personnes heureuses vient du calme que
            la bonne fortune donne å leur humeur.

            De lyckligas måttfullhet kommer av det lugn som lyckan
            skänker deras lynne.

            Nous avons tous assez de force pour supporter les maux
            d'autruli.

            Vi har alla styrka nog att uthärda andras olyckor.

            La constance des sages n'est que l'art de renfermer leur agitation
            dans leur cceur.

            De vises ståndaktighet är inget annat än konsten att hålla
            oron gömd i hjärtat.

            Ceux qu'on condamne au supplice affectent quelquefois une
            constance et un mépris de la mort qui n'est, en effet, que la
            crainte de l'envisager; de sorte qu'on peut dire que cette constance
            et ce mépris sont å leur esprits ce que le bandeau est
            a leurs yeux.

            Dödsdömda ger sig ofta sken av att ha en sinnesstyrka och
            ett dödsförakt som i själva verket bara är en skräck för att
            se döden i ansiktet; man kan alltså säga att denna sinnesstyrka
            och detta dödsförakt är för deras själ vad bindeln är
            för deras ögon.

            ; La philosophie triomphe aisément des maux passés et des
            maux å venir; mais les maux présents triomphent d'elle.

            Filosofin triumferar lätt över olyckor som hänt eller kommer
            att hända; men när de händer triumferar de över filosofin.

            " Peu de gens connaissent la mort; on ne Ja souffre pas ordinairement
            par résolution, mais par stupidité et par coutume;
            et la plupart des hommes meurent parce qu'on ne peut s'empecher
            de mourir.

            FRANSK.

            24

            Al OMNAT [La Rochefoucauld] 494

            Få känner döden; i allmänhet finner man sig i den inte av
            tapperhet utan av dumhet och av vana; och de flesta dör
            därför att ingen kan hindra dem från att göra det.

            + Il faut de plus grandes vertus pour soutenir la bonne fortune
            que la mauvaise.

            Det krävs större dygder för att bära lyckan än olyckan.
            + Nile soleil ni la mort ne se peuvent regarder fixement.
            Varken solen eller döden kan man se på med fast blick.

            + On fait souvent vanité des passions, méme les plus criminelles;
            mais I'envie est une passion timide et honteuse que
            l'on n'ose jamais avouer.

            Man yvs ofta över sina passioner, även de brottsligaste; men
            avunden är en skygg och skamsen passion som man aldrig
            vågar erkänna.

            + La jalousie est, en quelque manibre, juste et raisonnable,
            puisqu'elle ne tend qu'a conserver un bien qui nous appartient
            ou que nous croyons nous appartenir: au lieu que l'envie
            est une fureur qui ne peut souffrir le bien des autres.

            Svartsjukan är på något sätt rättmätig och rimlig, eftersom
            den bara vill bevara vad vi äger eller tror oss äga; medan
            avunden är ett vanvett som inte kan tåla att andra äger
            något.

            + Si nous n'avions point de défauts, nous ne prendrions pas
            tant de plaisir å en remarquer dans les autres.

            Om vi inte själva hade våra fel skulle vi inte ha så stort
            nöje av att märka dem hos andra.

            Si nous n'avions point d'orgueil, nous ne nous plaindrions
            pas de celui des autres.

            Om vi inte själva hade högmod skulle vi inte beklaga oss
            över andras.

            T'orgueil est égal dans tous les hommes, et il n'y a de diffé-
            rence qu'aux moyens et å la manigre de le mettre å jour.

            Högmodet är detsamma hos alla människor, och skillnaden
            består endast i olika medel och sätt att visa det.

            L'orgueil a plus de part que la bonté aux remontrances que
            nous faisons å ceux qui commettent des fautes et nous ne
            les reprenons pas tant pour les en corriger que pour leur persuader
            que nous en sommes exempts.

            Av högmod mera än av godhet klandrar vi dem som begår
            fel, och våra förebråelser går inte så mycket ut på att rätta
            till dessa fel utan på att övertyga vederbörande om att vi är
            fria från dem.

            + Nous promettons selon nos espérances et nous tenons selon
            nos craintes.

            Vi lovar allteftersom vi hoppas och håller allteftersom vi
            fruktar.

            7

                evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            495 [La RBochefoucauld] FRANSK

            + L'intérét parle toutes sortes de langues et joue toutes sortes
            de personnages, méme celui de désintéressé.

            Själviskheten talar alla språk och spelar alla roller, även
            osjälviskhetens.

            > L'intérét qui aveugle les uns fait la lumiére des autres.
            Själviskheten gör de ena blinda och de andra klarsynta.

            " Ceux qui s'appliquent trop aux petites choses deviennent
            ordinairement incapables des grandes.

            De som ägnar sig för mycket åt småsaker blir vanligen oförmögna
            till stora ting.

            " Le caprice de notre humeur est encore plus bizarre que
            ceivi de la fortune.

            Vårt lynnes nycker är ännu mer bisarra än lyckans.

            > On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on s'imagine.

            Man är aldrig så lycklig eller så olycklig som man inbillar
            sig.

            + Quelque différence qui paroisse entre les fortunes, il y a
            néanmoins une certaine compensation de biens et de maux
            qui les rend égales.

            Vilken skillnad det än tycks råda mellan människoöden,
            finns det ändå en viss kompensation mellan lycka och olycka
            som gör alla lika.

            + Pour s'établir dans le monde, on fait tout ce que I'on peut
            pour y paroitre établi.

            För att nå en ställning i världen gör man allt vad man kan
            för att synas ha nått den.

            > La fortune tourne tout å l'avantage de ceux qu'elle favorise.
            Lyckan vänder allt till fördel för dem den gynnar.

            + Ja sincérité est une ouverture de coeur. On la trouve en fort
            peu de gens et celle que I'on voit d'ordinaire n'est qu'une
            fine dissimulation pour attirer la confiance des autres.

            Uppriktigheten består i att öppna sitt hjärta. Man finner den
            hos ytterst få, och den man vanligen ser är bara en slug
            förställning för att locka till sig andras förtroenden.

            + La vérité ne fait pas tant de bien dans le monde que ses
            apparences y font de mal.

            Sanningen gör inte så mycket gott i världen som dess skenbilder
            gör skada.

            + Sil y a un amour pur et exempt du mélange de nos autres
            passions, C'est celui qui est caché au fond du ceeur et que
            nous ignorons nous-meémes.

            AS ELITAT 496

            Om det finns en kärlek som är ren och obesmittad av våra
            andra passioner, så är det den som döljer sig i vårt hjärtas
            djup och är okänd för oss själva.

            Il n'y a point de déguisement qui puisse longtemps cacher
            l'amour ou il est, ni le feindre ov il n'est pas.

            Det finns ingen förklädnad som länge kan dölja kärleken
            där den finns eller simulera den där den inte finns.

            Il n'y a gudgre de gens qui ne soient honteux de s'étre aimés
            quand ils ne s'aiment plus.

            Det finns knappast några som inte skäms över att ha älskar
            varandra när de inte längre gör det.

            Si on juge de I'amour par la plupart de ses effets, il ressemble
            plus å la haine qu'å l'amitié.

            Om man dömer kärleken efter de flesta av dess verkningar
            liknar den mera hat än vänskap.

            On peut trouver des femmes qui n'ont jamais eu de galanterie,
            mais il est rare d'en trouver qui n'en aient jamais eu
            qu'une.

            Man kan träffa på kvinnor som aldrig har haft en kärlekshistoria,
            men det är sällsynt att råka någon som bara har
            haft en.

            Il n'y a que d'une sorte d'amour, mais il y en a mille diffé-
            rentes copies.

            Det finns bara en sorts kärlek, men det finns tusen olika
            kopior.

            Il est du véritable amour comme de l'apparition des esprits:
            tout le monde en parle, mais peu de gens en ont vu.

            Det är med den sanna kärleken som med spökena: alla talar
            om den, men få har sett den.

            Il est plus honteux de se défier de ses amis que d'en étre
            trompé.

            Det är skamligare att misstro sina vänner än att bedras av
            dem.

            Notre défiance justifie la tromperie d'autrui.
            Vår misstro rättfärdigar andras bedrägeri.

            Les hommes ne vivroient pas longtemps en société s'ils
            n'étoient les dupes les uns des autres.

            Människorna skulle inte länge leva i samfund om de inte
            vore duperade av varandra.

            + Tout le monde se plaint de sa mémoire et personne ne se
            plaint de son jugement.

            Alla klagar över sitt dåliga minne och ingen över sitt dåliga
            omdöme.

                evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            497 FRANSK

            & Les vieillards aiment å donner de bons préceptes pour se consoler
            de n'étre plus en état de donner de mauvais exemples.

            Gubbarna älskar att ge goda föreskrifter för att trösta sig
            över att de inte längre förmår ge dåliga föredömen.

            « Chacun dit du bien de son ceeur, et personne n'en ose dire
            de son esprit.

            Alla talar väl om sitt hjärta, och ingen vågar tala väl om sitt
            förstånd.

            L'esprit est toujours la dupe du cceur.

            Förståndet är alltid duperat av hjärtat.

            + On ne donne rien si libéralement que ses conseils.
            Inget ger man så frikostigt som sina råd.

            + Plus on aime une maitresse, plus on est prés de la hair.

            Ju mer man älskar en älskarinna, desto närmare är man att
            hata henne.

            + Les défauts de lI'esprit augmentent en vieillissant, comme
            ceux du visage.

            Förståndets lyten ökar med åldern liksom ansiktets.
            + Il y a de bons mariages, mais il n'y en a point de délicieux.
            Det finns goda äktenskap men inga deliciösa.

            + On ne se peut consoler d'étre trompé par ses ennemis et
            trahi par ses amis et I'on est souvent satisfait de l'étre par
            soi-méme.

            Man kan inte trösta sig över att bli lurad av sina fiender och
            bedragen av sina vänner, och man är ofta belåten med att
            bli det av sig själv.

            + Il est aussi facile de se tromper soi-méme sans s'en apercevoir
            qu'l est difficile de tromper les autres sans qu'ils s'en
            apergoivent.

            Det är lika lätt att bedra sig själv utan att märka det som
            det är svårt att bedra andra utan att de märker det.

            + Nous sommes si accoutumés å nous déguiser aux autres
            qu'enfin nous nous déguisons å nous-meémes.

            Vi är så vana vid att förställa oss för andra att vi till sist förställer
            oss inför oss själva.

            + On fait souvent du bien pour pouvoir impunément faire du
            mal.

            Man gör ofta gott för att ostraffat kunna göra ont.

            "+ Si nous résistons å nos passions, c'est plus par leur foiblesse
            que par notre force.

            Om vi står emot våra passioner beror det snarare på att de
            är svaga än på att vi är starka.

            AT ETTA [Ca Rochefoucauld] 498

            x . +A £ ," , .
            Le vrai moyen d'etre trompé c'est de se croire plus fin que

            49

            les autres.

            Det rätta sättet att bli lurad är att tro sig vara slugare än
            andra.

            Le moindre défaut des femmes qui se sont abandonnées å
            faire I'amour c'est de faire I'amour.

            Det minsta felet hos kvinnor som har hängett sig åt kärlekens
            gärningar är att de begår dessa gärningar.

            Il y a des gens qui n'auroient jamais été amoureux s'ils
            n'avoient jamais entendu parler de P'amour.

            Det finns de som aldrig skulle ha blivit förälskade om de
            aldrig hade hört talas om kärlek.

            On parle peu quand la vanité ne fait pas parler.
            Man säger inte mycket när fåfängan inte driver en att tala.

            On aime mieux dire du mal de soi-méme que de n'en point
            parler.

            Man vill hellre tala illa om sig än inte tala om sig alls.

            Un homme d'esprit serait souvent bien embarrassé sans la
            compagnie des sots.

            En kvick karl skulle ofta stå sig slätt utan dumbommar att
            umgås med.

            One ne loue d'ordinaire que pour tre loué.
            I allmänhet berömmer man bara för att bli berömd.
            Le refus des louanges est un désir d'étre loué deux fois.

            Den som vägrar att låta sig berömmas vill bli berömd två
            gånger om.

            Si nous ne nous flattions pas nous-mémes, la flatterie des
            autres ne nous pourroit nuire.

            Om vi inte smickrade oss själva skulle andras smicker inte
            kunna skada oss.

            Les vertus se perdent dans l'intérét comme les fleuves se
            perdent dans la mer.

            Dygderna förlorar sig i egennyttan liksom floderna i havet.

            Notre repentir n'est pas tant un regret du mal que nous
            avons fait qu'une crainte de celui qui nous en peut arriver.

            Vår ånger är inte så mycket sorg över det onda vi gjort som
            fruktan för det onda som kan hända oss till följd därav.

            Les vices entrent dans la composition des vertus, comme les
            poisons entrent dans la composition des reméådes. La prudence
            les assemble et les tempéåre, et elle s'en sert utilement
            contre les maux de la vie.

                evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            499 [La RBochefoucauld] FRANS

            Lasterna ingår i dygdernas sammansättning som gifterna i
            läkemedlens. Klokheten passar ihop dem och modererar
            dem så att de skall bli till tjänlig nytta mot livets onda.

            Il y a des héros en mal comme en bien.

            Det finns hjältar i ont liksom i gott.

            On ne méprise pas tous ceux qui ont des vices, mais on mé-
            Pprise tous ceux qui n'ont aucune vertu.

            Man föraktar inte alla som har laster, men man föraktar alla
            som inte har en enda dygd.

            La santé de l'äme n'est pas plus assurée que celle du corps
            et, quoique l'on paroisse éloigné des passions, on n'est pas
            moins en danger de s'y laisser emporter que de tomber malade
            quand on se porte bien.

            Själens hälsa är inte säkrare än kroppens, och även om man
            tycks vara fjärran från passionerna löper man inte mindre
            risk att hemfalla åt dem än att bli sjuk när man är frisk.

            Il n'appartient qu'aux grands hommes d'avoir de grands
            défauts.

            Endast stora män anstår det att ha stora fel.

            Quand les vices nous quittent, nous nous flattons de la cré-
            ance que c'est nous qui les quittons.

            När lasterna lämnar oss smickrar vi oss med att tro att det
            är vi som lämnar dem.

            Ce qui nous empéåche souvent de nous abandonner å un seul
            vice est que nous en avons plusieurs.

            Det som ofta hindrar oss från att hänge oss åt en enda last
            är att vi har många.

            Nous oublions aisément nos fautes lorsqu'elles ne sont sues
            que de nous.

            Vi glömmer lätt våra fel när det bara är vi som vet om
            dem.

            Qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit.

            Den som lever utan dårskap är inte så vis som han tror.
            En vieillissant, on devient plus fou et plus sage.

            När man åldras blir man antingen galnare eller visare.

            Il y a des gens qui ressemblent aux vaudevilles qu'on ne
            chante qu'un certain temps.

            Det finns de som liknar slagdängor som man bara sjunger
            en viss tid.

            + La plupart des gens ne jugent les hommes que par la vogue
            qu'ils ont ou par leur fortune.

            RR

            KA CITAT

            500
            a

            De flesta bedömer människorna efter hur mycket de är i
            ropet eller efter hur mycket de äger.

            + La valeur est dans les simples soldats un métier périlleaux
            qu'ils ont pris pour gagner leur vie.

            Tapperheten är för den simple soldaten ett farligt yrke som
            han har valt för att tjäna sitt levebröd.

            + La parfaite valeur est de faire sans témoins ce qu'on seroit
            capable de faire devant tout le monde.

            Den fulländade tapperheten är att utan vittnen göra det man
            skulle vara i stånd att göra inför hela världen.

            + L' hypocrisie est un hommage que le vice rend å la vertu.

            Hyckleriet är lastens hyllning till dygden.

            + On ne veut point perdre la vie et on veut acquérir de la
            gloire: ce qui fait que les braves ont plus d'adresse et d'esprit
            pour éviter la mort que les gens de chicane n'en ont pour
            conserver leur bien.

            Man vill inte mista livet och man vill vinna ära; vilket gör
            att tappert folk visar större skicklighet i att undvika döden
            än processmakare i att skydda sina ägodelar.

            + Il n'y a guåre de personnes qui, dans le premier penchant de
            l'åge, ne fassent connoitre par ou leur corps et leur esprit
            doivent défaillir.

            Det finns knappast några som när de börjar åldras inte genast
            visar på vilka punkter deras kropp och deras förstånd
            kommer att svikta.

            + Le trop grand empressement qu'on a de s'acquitter d'une
            obligation est une espéce d'ingratitude.

            Överdriven brådska vid gäldandet av en tacksamhetsskuld är
            en sorts otacksamhet.

            Les gens heureux ne se corrigent guére; ils croient toujours
            avoir raison quand la fortune soutient leur mauvaise conduite.

            Lyckligt folk vill knappast bättra sig; de tror sig alltid ha
            rätten på sin sida när den goda turen gynnar deras dåliga
            uppförande.

            + LT'orgueil ne veut pas devoir et I'amour-propre ne veut pas
            payer.

            Högmodet vill inte stå i skuld och egenkärleken vill inte
            betala.

            + Le bien que nous avons regu de quelqu'un veut que nous
            respections le mal qu'il nous fait.

            Det goda vi har fått av någon vill att vi finner oss i det
            onda han gör oss.

            + C'est une grande folie de vouloir étre sage tout seul.

            250

                evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            501

            FRANS:

            Det är en stor dårskap att ensam vilja vara klok.

            x Nous nous consolons aisément des disgråces de nos amis
            lorsqu'elles servent å signaler notre tendresse pour eux.

            Vi tröstar oss lätt över våra vänners olyckor, då de bidrar
            till att understryka vår ömma känsla för dem.

            + Ce qui paroit générosité n'est souvent qu'une ambition dé-
            guisé qui méprise des petits intéréts pour aller å des plus
            grands.

            Det som ser ut som ädelmod är ofta bara en förklädd ärelystnad
            som föraktar de små förmånerna för att vinna de
            stora.

            La magnanimité méprise tout pour avoir tout.
            Storsintheten föraktar allt för att vinna allt.

            La véritable éloquence consiste å dire tout ca qu'il faut et å
            ne dire que ce qu'il faut.

            Den sanna vältaligheten består i att säga allt som behövs och
            inte mer än som behövs.

            Il y a des personnes å qui les défauts siéent bien et d'autres
            qui sont disgraciées avec leurs bonnes qualités.

            Det finns de som felen klär och andra som blir missklädda
            av sina goda egenskaper.

            L'intérét met en ceuvre toutes sortes de vertus et de vices.
            Egennyttan tar i bruk alla slags dygder och laster.

            La gravité est un mystére du corps inventé pour cacher les
            défauts de I'esprit.

            Värdigheten är ett kroppens mysterium uppfunnet för att
            dölja själens brister.

            Le plaisir de I'amour est d'aimer et I'on est plus heureux
            par la passion que l'on a que par celle que l'on donne.

            Kärlekens nöje består i att älska, och man känner större
            lycka av den passion man själv har än av den man uppväcker.

            Ce qu'on nomme libéralité n'est plus souvent que la vanité
            de donner, que nous aimons mieux que ce que nous donnons.

            Vad man kallar frikostighet är oftast ingenting annat än fåfäångan
            att ge, vilken vi älskar högre än det vi ger.

            La petitesse de l'esprit fait I'opiniätreté, et nous ne croyons
            pas aisément ce qui est au delå de ce que nous voyons.

            Sinnets småskurenhet alstrar envishet, och vi har inte lätt
            att tro det som höjer sig över vår horisont.

            " La promptitude å croire le mal sans l'avoir assez examiné
            est un effet de l'orgueil et de la paresse. On veut trouver des

            KA VCITAT [La Rochefoucauld] so2

            coupables et on ne veut pas se donner la Ppeine d'examiner
            les crimes.

            Benägenheten att tro det värsta utan att ha undersökt saken
            tillräckligt är en frukt av högmod och lättja. Man vill finna
            brottslingar och man vill inte göra sig möda med att undersöka
            brottet.

            Il n'y a gugre d'homme assez habile pour connaitre tout le
            mal qu'il fait.

            Nästan ingen är klipsk nog att fatta allt det onda han gör.

            + La jeunesse est une ivresse continuelle; c'est la fitvre de la
            raison.

            Ungdomen är ett ständigt rus; den är förnuftets feber.

            + L'absence diminue les médiocres passions et augmente les
            grandes, comme le vent éteint les bougies et allume le feu.

            Avståndet minskar de medelmåttiga passionerna och ökar
            de stora, liksom vinden blåser ut ljusen men kommer elden
            att flamma upp.
            Jfr Erangois de Sales sp. 584

            + Les femmes croient souvent aimer encore qu'elles n'aiment
            pas. L'occupation d'une intrigue, I'émotion d'esprit que donne
            la galanterie, la pente naturelle au plaisir d'étre aimées et
            la peine de refuser leur persuadent qu'elles ont de la passion
            lorsqu'elles n'ont que de la coquetterie.

            Kvinnorna tror sig ofta älska fast de inte gör det. Nöjet av
            att spinna en intrig, de själsrörelser kärlekshandeln väcker
            till liv, det naturliga behaget i att vara älskad och obehaget
            av att säga nej, allt övertygar dem om att det är en passion
            fastän det inte är annat än koketteri.

            Il y a des méchants qui seroient moins dangereux s'ils
            n'avoient aucune bonté.

            Det finns onda människor som skulle vara mindre farliga
            om de inte hade något gott i sig.

            + Il est impossible d'aimer une seconde fois ce qu'on a vé-
            ritablement cessé d'aimer.

            Det är omöjligt att på nytt älska den man verkligen har
            upphört att älska.

            + Nous aimons toujours ceux qui nous admirent et nous
            N'aimons pas toujours ceux que nous admirons.

            Vi älskar alltid dem som beundrar oss, och vi älskar inte
            alltid dem som vi beundrar.

            + Il y a des folies qui se prennent comme les maladies contagieuses.

            Det finns dårskaper som smittar liksom farsoter.

            + Quelque bien qu'on nous dise de nous on ne nous apprend
            rien de nouveau,

            $I

                evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            so3 [La Rochefoucauld] FRANS

            Vad gott man än säger om oss är det inget nytt vi får veta.

            Nous pardonnons souvent å ceux qui nous ennuient, mais
            nous ne pouvons pardonner å ceux que nous ennuyons.

            Vi förlåter ofta dem som tråkar ut oss, men vi kan inte förlåta
            dem vi tråkar ut.

            On a fait une vertu de la modération, pour borner l'ambition
            des grands hommes et pour consoler les gens médiocres
            de leur peu de fortune et de leur peu de mérite.

            Man har gjort en dygd av måttan för att sätta en gräns för
            de storas ärelystnad, och för att trösta medelmåttorna för
            att de har så föga framgång och så föga förtjänst.

            Il arrive quelquefois des accidents dans la vie d'ou il faut
            étre un peu fou pour se bien tirer.

            Det händer ofta saker i livet som man måste vara en smula
            galen för att dra sig ur.

            S'il y a des hommes dont le ridicule n'ait jamais paru, c'est
            qu'on ne I'a jamais bien cherché.

            Om det finns människor vilkas löjlighet inte har kommit
            i dagen, så beror det på att man inte har sökt tillräckligt.

            Ce qui fait que les amants et les maitresses ne s'ennuient
            point d'étre ensemble c'est qu'ils parlent toujours d'euxmémes.

            Det som gör att älskare och älskarinnor aldrig har tråkigt i
            varandras sällskap är att de ständigt talar om sig själva.

            Pourquoi faut-il que nous ayons assez de mémoire pour retenir
            jusqu'aux moindres particularités de ce qui nous est
            arrivé et que nous n'en ayons pas assez pour nous souvenir
            combien de fois nous les avons contées ä une méme personne?

            Varför har vi minne tillräckligt för att in i minsta detalj
            komma ihåg vad som har hänt oss, och inte tillräckligt för
            att minnas hur många gånger vi har berättat det för en och
            samma person?

            + L'extréme plaisir que nous prenons å parler de nous-mémes
            nous doit faire craindre de n'en donner guére å ceux qui
            nous écoutent.

            Det utomordentliga nöje vi har av att tala om oss själva borde
            komma oss att frukta att nöjet inte blir detsamma för
            dem som hör på.

            Les personnes faibles ne peuvent tre sincéres.

            De svaga kan inte vara uppriktiga.

            Louer les princes de la vertu qu'ils n'ont pas c'est leur dire
            impunément des injures.

            Att prisa furstar för dygder som de inte har är att ostraffat
            skymfa dem.

            KA GITAT 504

            Nous sommes plus prés d'aimer ceux qui nous haissent que
            ceux qui nous aiment plus que nous ne voulons.

            Det ligger oss närmare att älska dem som hatar oss än dem
            som älskar oss mer än vi själva vill.

            Il n'y a que ceux qui sont méprisables qui craignent d'étre
            méprisés.

            Inga andra än de föraktliga fruktar att bli föraktade.

            Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour.
            I svartsjukan finns det mer egenkärlek än kärlek.

            Le ridicule déshonore plus que le déshonneur.

            Löjligheten vanhedrar mer än vanhedern.

            Nous n'avouons de petits défauts que pour persuader que
            nous n'en avons pas de grands.

            Vi erkänner små fel för att övertyga om att vi inte har några
            stora.

            On pardonne tant que l'on aime.
            Man förlåter i den mån man älskar.
            Les femmes n'ont point de sévérité compléte sans aversion.

            Kvinnorna är aldrig komplett avvisande om de inte känner
            avsky.

            Il y a une certaine sorte d'amour dont l'excés empéche la
            jalousie.

            Det finns en art av kärlek vars övermått utesluter svartsjuka.

            Lorsque notre haine est trop vive, elle nous met au-dessous
            de ceux que nous haissons.

            När vårt hat är alltför starkt ställer det oss under dem vi
            hatar.

            Les passions de la jeunesse ne sont guére plus opposées au
            salut que la tiédeur des vieilles gens.

            Ungdomens passioner är knappast ett större hinder för frälsning
            än gammalt folks ljumhet.

            Le plus grand miracle de I'amour, c'est de guérir de la coquetterie.

            Det största undret med kärleken är att den botar för koketteri.

            + La jalousie nait toujours avec I'amour, mais elle ne meurt

            252

            pas toujours avec lui.

            Svartsjukan föds alltid med kärleken men dör inte alltid
            med den.

                evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            505 FRANSK

            + Il y a peu d'honnétes femmes qui ne soient lasses de leur
            métier.

            Det finns få ärbara kvinnor som inte är trötta på sitt yrke.

            + La plupart des honné&tes femmes sont des trésors cachés qui
            ne sont en såreté que parce qu'on ne les cherche pas.

            De flesta ärbara kvinnor är dolda skatter som är i säkert förvar
            därför att ingen söker dem.

            + La plupart des jeunes gens croient étre naturels lorsqu'ils ne
            sont que mal polis et grossiers.

            De flesta ungdomar tror att de är naturliga när de bara är
            tölpiga och ouppfostrade.

            Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui
            passe leur portée.

            Medelmåttiga själar fördömer i allmänhet allt som går över
            deras fattningsförmåga.

            L'envie est détruite par la véritable amitié et la coquetterie
            par le véritable amour.

            Avunden förtärs av den sanna vänskapen och koketteriet av
            den sanna kärleken.

            Le plus grand défaut de la pénétration n'est pas de n'aller
            point jusqu'au but, c'est de le passer.

            Det största felet med det genomträngande skarpsinnet är
            inte att det går till bottnen utan att det går ännu längre.

            + La violence qu'on se fait pour demeurer fidéle å ce qu'on
            aime ne vaut gugre mieux qu'une infidélité.

            Att göra våld på sig för att förbli trogen mot den man
            älskar är knappast bättre än otrohet.

            + L'envie de parler de nous et de faire voir nos défauts du
            céte que nous voulons bien les montrer, fait une grande
            partie de notre sincérité.

            Begäret att tala om oss själva och visa upp våra fel från
            den sida vi vill att de skall ses utgör en stor del av vår uppriktighet.

            + Ce qui nous rend la vanité des autres insupportable c'est
            qu'elle blesse la nötre.

            Det som gör andras fåfänga odräglig är att den sårar vår
            egen.

            + Nous n'avons pas le courage de dire, en général, que nous
            n'avons point de défauts et que nos ennemis n'ont de bonnes
            qualités, mais, en détail, nous ne sommes pas trop éloignés
            de le croire.

            Vi har inte mod att helt allmänt säga att vi inte har några
            fel och våra fiender inga förtjänster, men i konkreta fall
            är vi inte långt från att tro det.

            A CITAT [La RBochefoucauld] —so6

            "+ Nous arrivons tout nouveaux aux divers åges de la vie et
            nous y manquons souvent d'expérience malgré le nombre
            des années.

            Vi anländer som rena nykomlingar till livets olika åldrar,
            och ofta saknar vi alltså erfarenhet trots de många åren.

            Jfr Chamfort sp. 431

            + Les jeunes femmes qui ne veulent point paroitre coquettes
            et les hommes d'un åge avancé qui ne veulent pas &tre ridicules
            ne doivent jamais parler de I'amour comme d'une
            chose ou ils puissent avoir part.

            Unga kvinnor som inte vill synas koketta och män i framskriden
            ålder som inte vill bli löjliga borde aldrig tala om
            kärleken som något de kan ha del i.

            + Toutes les passions nous font faire des fautes, mais I'amour
            nous en fait faire de plus ridicules.

            Alla passioner får oss att begå felsteg, men kärleken får oss
            att begå de löjligaste.

            + Peu de gens savent étre vieux.
            Få vet att åldras.

            + La plupart des amis dégoutent de l'amitié et la plupart des
            dévots dégoätent de la dévotion.

            De flesta vänner kommer oss att känna avsmak för vänskapen
            och de flesta fromma för fromheten.

            + Dans la vieillesse de I'amour, comme dans celle de l'åge, on
            vit encore pour les maux, mais on ne vit plus pour les plai-
            Sifs.

            När vår kärlek åldras, liksom när vi själva gör det, lever vi
            ännu för plågorna men inte längre för njutningarna.

            La plus véritable marque d'&tre né avec de grandes qualités
            c'est d'&tre né sans envie.

            Det säkraste tecknet på att vara född med stora egenskaper
            är att vara född utan avund.

            Ce qui fait que la plupart des femmes sont peu touchées
            de lI'amitié, c'est qu'elle est fade quand on a senti de I'amour.

            Det som gör att de flesta kvinnor har föga sinne för vänskapen
            är att den har en fadd smak när man har prövat kärleken.

            Les vieux fous sont plus fous que les jeunes.
            Gamla galningar är galnare än unga.

            Ce qui trend les douleurs de la honte et de la jalousie si
            aigués, c'est que la vanité ne peut servir å les supporter.

            Det som gör skammens och svartsjukans smärtor så svåra är
            att fåfängan inte kan hjälpa oss att stå ut med dem.

            + Il n'y a point de sots si incommodes que ceux qui ont de
            F'esprit.

            53

                evince -p 261 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            so7 [La Rochefoucauld] FRANSK

            Inga dumskallar är odrägligare än de som också är kvickhuvud.

            + Il y a souvent plus d'orgueil que de bonté å plaindre les
            malheurs de nos ennemis; c'est pour leur fair sentir que nous
            sommes au-dessus d'eux, que nous leur donnons des marques
            de compassion.

            Det ligger ofta mera högmod än godhet i att beklaga våra
            fienders olyckor; det är för att de skall få känna att vi står
            över dem som vi visar dem vårt medlidande.

            Quelque rare que soit le véritable amour, il l'est encore
            moins que la véritable amitié.

            Hur sällsynt den sanna kärleken än är, så är den ändå mindre
            sällsynt än den sanna vänskapen.

            Il y a peu de femmes dont le mérite dure plus que la beauté.

            Det finns få kvinnor vilkas förtjänst varar längre än deras
            skönhet.

            L'envie d'&tre plaint ou d'&tre admiré fait souvent la plus
            grande partie de notre confiance.

            Begäret att bli beklagad eller beundrad utgör ofta större
            delen av vår förtrolighet.

            On est d'ordinaire plus médisant par vanité que par malice.
            Förtalar gör man vanligen mer av fåfänga än av illvilja.

            Ceux qui ont eu de grandes passions se trouvent toute leur
            vie heureux et malheureux d'en étre guéris. '

            De som har haft stora passioner känner sig hela sitt liv lyckliga
            och olyckliga över att ha blivit botade för dem.

            Nous avons plus de paresse dans l'esprit que dans le corps.
            Vår andes lättja är större än vår kropps.

            On passe souvent de lI'amour å I'ambition, mais on ne revient
            guåre de l'ambition å I'amour.

            Man går ofta över från kärlek till ärelystnad, men man återvänder
            sällan från ärelystnad till kärlek.

            Il y a des gens si remplis d'eux-må&mes que, lorsqu'ils sont
            amoureux, ils trouvent moyen d'etre occupés de leur passion
            sans l'étre de la personne qu'ils aiment. |

            Det finns de som är så uppfyllda av sig själva att de när de
            är förälskade helt går upp i sin passion utan att bry sig om
            den de älskar.

            Quand nous sommes las d'aimer, nous sommes bien aises
            que I'on devienne infidéle pour nous dégager de nöotre fidé-
            lité.

            När vi har tröttnat på att älska kommer det oss väl till pass
            att man blir oss otrogen därför att vi på det sättet känner
            oss befriade från att själva vara trogna.

            AA CITAT

            $£08

            " Dans l'adversité de nos meilleurs amis, nous trouvons toujours
            quelque chose qui ne nous déplait pas.

            I våra bästa vänners motgångar finner vi alltid något som
            inte misshagar oss.

            Les philosophes, et Sénéque sur tous, n'ont point öté les
            crimes par leurs préceptes: ils n'ont fait que les employer
            au båtiment de l'orgueil.

            Filsoferna, och särskilt Seneca, har inte utrotat brotten med
            sina föreskrifter: dem har de bara använt till att bygga upp
            sitt högmod.

            La plus subtile folie se fait de la plus subtile sagesse.
            Den subtilaste dårskapen skapas av den subtilaste visheten.

            On n'oublie jamais mieux les choses que quand on s'est
            lassé d'en parler.

            Ingenting glömmer man bättre än det man har tröttnat på
            att tala om.

            La louange qu'on nous donne sert au moins å nous fixer
            dans la pratique des vertus. ;

            Det beröm man ger oss tjänar åtminstone till att befästa oss
            i dygdernas utövning.

            Les rois font des hommes comme des pieces de monnoie;
            ils les font valoir ce qu'ils veulent et l'on est forcé de les
            recevoir selon leur cours et non pas selon leur véritable prix.

            Kungarna gör med människorna som de gör med mynten:
            de åsätter dem det värde de behagar, och man är tvungen
            att ta emot dem efter deras kurs och inte efter deras verkliga
            värde.

            Il y a des crimes qui deviennent innocents et meéme glorieux
            par leur éclat, leur nombre et leur excés: de lå vient
            que les voleries publiques sont des habiletés et que prendre
            des provinces injustement s'appelle faire des conquétes.

            Det finns brott som blir oskyldiga och rent av ärofulla genom
            den glans som omger dem, genom sitt stora antal och
            sitt övermått. Därav kommer att offentliga tjuverier kallas
            duglighet och orättmätiga landförvärv erövringar.

            Ceux qui sont incapables de commettre de grands crimes
            n'en soupconnent pas facilement les autres.

            De som är ur stånd att begå stora brott har inte lätt för att
            misstänka andra för sådana.

            Il y a une révolution générale qui change le goöt des esprits
            aussi bien que les fortunes du monde.

            Det finns en allmän revolution som förändrar smaken lika
            väl som världens öden.

            Force gens veulent åtre dévots, mais personne ne veut tre
            humble:

                evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            509 FRANSK

            Många vill vara fromma, men ingen vill vara ödmjuk.

            + Le bonheur ou le malheur vont d'ordinaire å ceux qui ont
            le plus de I'un ou de l'autre.

            Lyckan eller olyckan kommer vanligen till dem som har
            det mesta av det ena eller det andra.

            + Un homme å qui personne ne plait est bien plus malheureux
            que celui qui ne plait å personne.

            Den som inte tycker om någon är olyckligare än den som
            ingén tycker om.

            + On loue et on blåme la plupart des choses parce que c'est
            la mode de les louer ou de les blåmer. Les passions ne sont
            que les divers goåts de I'amour-propre.

            Man prisar eller klandrar det mesta därför att det är på modet
            att prisa eller klandra det. Passionerna är inget annat
            än egenkärlekens olika smakriktningar.

            PATRICE DE LA TOUR DU PIN

            1911-
            + Tout homme est une histoire sacrée.
            L'aventure de Jean de Flaterre

            Varje människa är en helig historia.

            + Tous les pays qui n'ont plus de légende seront condamnés
            åa mourir de froid. La quéte de jose

            Alla länder som inte längre har någon legend skall dömas
            att dö av köld.

            " Les pogtes m'assomment, leurs aventures dans le langage,
            Pinconscient, le magique et je ne sais quoi.
            Le retour å Tesse

            Poeterna tråkar ut mig, deras äventyr i språket, det omedvetna,
            det magiska och jag vet inte vad.

            COMTE DE LAUTRÉAMONT

            (ISIDORE DUCASSE)
            1846-1870

            Les chants de Maldoror

            + Mettez une plume d'oie dans la main d'un moraliste qui
            soit écrivain de premier ordre. Il sera supérieur aux poétes.

            Sätt en gåspenna i handen på en moralist som är en första
            rangens skribent. Han kommer att överträffa skalderna.

            Poéstes

            " Le roman est un genre faux, parce qu'il décrit les passions
            Pour elles-mémes: la conclusion morale est absente. Décrire
            les passions n'est rien; il suffit de naitre un peu chacal, un
            peu vautour, un peu panthére.

            A CITAT 50

            55

            Romanen är en förvänd genre, ty den beskriver lidelserna
            för deras egen skull: den moraliska slutsatsen saknas. Att
            skildra lidelserna är ingenting: det räcker att födas som litet
            av schakal, litet av gam, litet av panter.

            Depuis Racine, la poésie n'a pas progressé d'un milliméåtre.
            Elle a reculé.

            Efter Racine har poesin inte gått framåt en millimeter. Den
            har gått tillbaka.

            La poésie ne pourra pas se passer de la philosophie. La philosophie
            pourra se passer de la poésie.

            Poesin kan inte reda sig utan filosofin. Filosofin kan reda
            sig utan poesin.

            PAUL LÉAUTAUD
            1872-1956

            ÅAmour

            L'amour, c'est le physique. Et La Rochefoucauld I'a oublié:
            l'amour est encore une forme de l'intérét. Ce qu'on aime
            dans un autre, c'est soi, c'est son plaisir, c'est le plaisir
            qu'on lui donne et qui est encore une forme du nötre.

            Kärlek är fysik. Och La Rouchefoucauld har glömt det: kärlek
            är ännu en form av egennytta. Vad man älskar hos en
            annan är sig själv, är sin egen njutning, är den njutning
            som man skänker och som är ännu en form av vår njutning.

            Entretiens avec Robert Mallet
            Un écrivain qui recoit un prix littéraire est déshonoré.

            En författare som mottar ett litterärt pris är vanhedrad.

            PONCE-DENIS EÉCOUCHARD LEBRUN
            (LEBRUN-PINDARE)

            1729-1807

            L'esprit est le dieu des instans,
            Le génie est le dieu des äges.

            Begåvning är ögonblickets gud, snillet tidernas.

            Le plus fidéle traducteur

            Est celui qui semble moins l'étre.

            Qui suit pas å pas son auteur,

            N'est qu'un valet qui suit son maitre.

            Den trognaste översättaren är den som synes minst vara det.
            Den som steg för steg följer författaren är bara en betjänt,
            som följer sin herre.

            + Bon Dieu! l'aimable sigcle oå I'homme dit å I'homme,

            Soyons fréres - ou je t'assomme.

            Gode Gud! Vilka tider vi lever i, när en man säger till en
            annan: Låt oss bli vänner, eller jag mördar dig.

                evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SII FRANSK

            + Le papillon est une fleur qui vole,
            La fleur un papillon fixé.

            Fjärilen är en flygande blomma, blomman en fjättrad fjäril.

            + Églé, belle et poégte, a deux petits travers:
            Elle fait son visage et ne fait pas ses vers.

            Églé, skön och poet, har två små ting på tvärs:
            sitt anlet skapar hon och skapar ej sin vers.

            PIERRE LECOMTE DU NOUY
            1883-1947

            L' homme et sa destinée

            Le but de la science est de prévoir et non, comme on I'a dit
            souvent, de comprendre.

            Vetenskapens syfte är att förutse och inte, som man ofta
            sagt, att förstå.

            Le rationalisme ne doit pas &tre une philosophie; c'est une
            méthode de travail. Il emprunte å la science son prestige et
            n'existe pas sans elle.

            Rationalismen bör inte vara en filosofi; den är en arbetsmetod.
            Den lånar sin prestige av vetenskapen och kan inte
            existera utan den.

            JULES LEMAITRE
            1853-1914

            Les comtemporains

            + Les pensées et maximes sont un genre épuisé et un genre
            futile.

            Tankar och maximer är en uttömd genre och en futtig genre.

            ANTOINE-MARIN LEMIERRE
            1723-1793

            + Croire tout découvert est une erreur profonde;
            C'est prendre I'horizon pour les bornes du monde.

            Ått tro allt vara upptäckt är en djup villfarelse; det är att
            ta horisonten för världens gräns.

            + T'allégorie habite un palais diaphane.

            Allegorien bor i ett genomskinligt palats.

            ALAIN-RENÉ LESAGE
            1668-1747

            Histoire de Gil Blas de Santillane

            Ce docteur est si expéditif, qu'il ne donne pas le temps å
            ses malades d'appeler des notaires.

            Ar CITAT

            512

            mar

            Denne läkare är så snabb att han inte ger sina Patienter tid
            att skicka efter sina advokater.

            + Son esprit brille au dépens de sa mémoire.

            Hans kvickhet lyser på bekostnad av hans minne.
            Un flatteur peut tout risquer avec les grands.
            En smickrare kan tillåta sig allt med de stora.

            Le plaisir de parler est une des plus vives passions des femmes.

            Lusten att prata är en av kvinnans största lidelser.

            Je jugeai par lå que le public était une bonne vache a lait,
            qui se laissait aisément traire.

            Därav dömde jag att publiken var en god mjölkko, som
            snällt lät mjölka sig.

            La fleur, ou plutöt le champignon, de la noblesse.
            Adelns blomma - eller snarare dess svamp.

            Bröler la chandelle par les deux bouts.
            Att bränna sitt ljus i båda ändar.
            Qui n'entend qu'une partie n'entend rien.

            Den som bara förstår en del förstår ingenting.

            JULIE DE LESPINASSE
            1732-1776

            La logique du cour est absurde.

            Hjärtats logik är orimlig.

            JOSEPH-DOMINIQUE LOUIS
            1755-1837

            Faites-nous de bonne politique et je vous ferai de bonnes finances.

            Ge oss god politik, och jag skall ge er goda finanser.
            Sagt då han var finansminister

            HENRI DE LUBAC
            1896-
            De la connaissance de Dieu

            + Si les civilisations industrielles sont naturellement athées,
            les civilisations agricoles sont aussi naturellement paiennes.
            La foi au vrai Dieu est toujours une victoire.

                evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSKA.

            513

            Om de industriella civilisationerna av naturen är ateistiska,
            så är de åkerbrukande lika naturligt hedniska. Tron på den
            sanne Guden är alltid en seger.

            Nouveaux paradoxes

            » Toute époque a toujours été la pire. - Et s'il y en a qui
            furent vraiment pires, c'est elles qui enfanteérent les plus
            grandes choses.

            Varje epok har alltid varit den sämsta. - Och om det finns
            sådana som varit riktigt dåliga, är det de som har fött fram
            de bästa sakerna.

            LUDVIG XI AV FRANKRIKE
            1425-1483

            + Quand orgueil chevauche devant, honte et dommage le suivent
            de bien prés.

            När högmod rider i täten, följer skam och skada tätt efter.
            Citerat t Ph. de Commines memoarer

            LUDVIG XIV AV FRANKRIKE
            1638-1715

            + Les premiers sentiments sont toujours les plus naturels.

            Den första uppfattningen är alltid den mest oförfalskade.
            Svar till marskalk de Gramont som hade kritiserat en madrigal
            av konungen utan att veta vem som var upphovsmannen.
            Citerat av Mme de Sevigné.

            + Toutes les fois que je donne une place vacante, je fais cent
            mécontents et un ingrat.

            Varje gång jag skänker bort en ledig post skapar jag hundra
            missnöjda och en otacksam.
            Citerat av Voltaire

            + T'État, c'est moi!

            Staten, det är jag.

            Detta yttrande, som kungen skulle ha fällt vid sjutton års
            ålder under en kontrovers med Parisparlamentet, är med
            all säkerhet påhittat av hans vedersakare.
            + Eh quoi! Nangis, ce sont des hommes.
            Vad nu då, Nangis, de är ju människor.
            Skall kungen ha sagt till marskalk de Nangis, som beklagade
            sig över desertörer.

            " Monsieur le Maréchal, on n'est pas heureux å notre åge.

            Herr marskalk, man är inte lycklig vid vår ålder.
            Sagt av kungen, 68 år, till marskalk de Villeroy, 63 år

            " Dieu a donc oublié tout ce que j'ai fait pour lui?

            AX OTT AT 514

            Har då Gud glömt allt jag har gjort för honom?
            Sagt efter nederlaget vid Malplaquet 1709

            + Pourquoi pleurez-vous, m'avez-vous cru immortel?

            Varför gråter ni, har ni trott att jag var odödlig?
            Sagt på dödsbädden

            LUDVIG XV AV FRANKRIKE
            1710-1774

            + La Marquise n'aura pas beau temps pour son voyage.
            Markisinnan får inget vackert väder på resan.

            Skall ha sagts av kungen vid åsynen av det hällregn som föll
            över Mme de Pompadours begravningståg från Versailles till
            Paris.

            LUDVIG XVIII AV FRANKRIKE
            1755-1824

            + Rappelez-vous qu'il n'est aucun de vous qui n'ait dans sa
            giberne le båton de maréchal du duc de Reggio; c'est ä vous
            I'en faire sortir.

            Kom ihåg att det finns ingen av er som inte i ränseln har
            hertigens av Reggio marskalkstav; det är er sak att ta fram
            den.
            Sagt till kadetterna vid Saint-Cyr

            + L'exactitude est la politesse des rois.

            Punktlighet är kungarnas artighet.
            Anfört av bankir Lafitte i hans memoarer

            PATRICE DE MAC-MAHON
            1808-1893

            + TJ'y suis, j'y reste.
            Här är jag, här blir jag.
            Sagt i skyttegraven före slaget vid Malakoff 1855

            FRANCOIS-PIERRE MAINE DE BIRAN
            1766-1824

            Journal intime

            Jamais nous ne sommes en droit d'affirmer que les choses
            sont telles que nous les apercevons, mais tout se réduit å
            affirmer que nous sommes affectés de telle ou telle maniére.

            Vi har aldrig rätt att påstå att tingen är sådana som vi
            uppfattar dem; allt reduceras till vetskap om att vi påverkas
            på det eller det sättet.

            JOSEPH DE MAISTRE
            1753-1821

            Considérations sur la France

            « I'histoire du neuf thermidor n'est pas longue: quelques scé-
            lérats firent périr quelques scélérats.

            57

                evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            219

            FRANSK

            En historik över nionde thermidor blir kort: några skurkar
            tog livet av några skurkar.

            Eclaircissement sur les Sacrifices

            + Il faut donc toujours partir d'une vérité pour enseigner une
            erreur.

            Man måste alltid utgå från en sanning för att kunna lära ut
            en lögn.

            Les sotrées de Saint-Petersbourg

            Les fausses opinions ressemblent å la fausse monnaie qui
            est frappée d'abord par de grands coupables et dépensée
            ensuite par d'honnétes gens qui perpétuent le crime sans
            savoir ce qu'ils font.

            De falska åsikterna liknar falska mynt, som först präglas av
            grova förbrytare och sedan ges ut av hederligt folk som för
            brottet vidare utan att veta vad de gör.

            Le glaive de la justice n'a pas de fourreau.
            Rättvisans svärd har ingen skida.

            Ainsi s'accomplit sans cesse, depuis le ciron jusqu'å I'homme,
            la grande loi de la destruction des étres vivants. La terre
            entigre, continuellement imbibée de sang, n'est qu'un autel
            immense ou tout ce qui vit doit étre immolé sans fin, sans
            mesure, sans relåche, jusqu'å la consommation des choses,
            jusqu'å Fextinction du mal, jusqu'å Ja mort de la mort.

            Så uppfylls oupphörligt - alltifrån kvalstret till människan
            - den stora lagen om de levande varelsernas förstörelse. Hela
            jorden, beständigt indränkt med blod, är endast ett ofantligt
            altare där allt som lever skall offras - utan slut, utan
            mått, utan uppehåll - ända till tingens fullbordan, ända till
            det ondas utplåning, ända till dödens död.

            Je faisais un jour cette question å un militaire du premier
            rang. "Dites-moi, M. le Général, qu'est-ce qu'une bataille
            perdue? Je n'ai jamais bien compris cela." Il me répondit
            aprés un moment de silence: "Je n'en sais rien." Et, aprés
            un second silence, il ajouta: "C'est une bataille qu'on croit
            avoir perdue."

            Jag ställde en dag följande fråga till en första rangens militär.
            "Säg mig, general, vad menas med en förlorad batalj?
            Jag har aldrig riktigt förstått det där." Efter ett ögonblicks
            tystnad svarade han: "Det vet jag ingenting om." Efter en
            andra tystnad tillade han: "Det är en batalj som man tror
            att man har förlorat."

            Jamais le Christianisme, si vous y regardez de prås, ne vous
            paraitra plus sublime, plus digne de Dieu, et plus fait pour
            I'homme qu'å Ja guerre.

            Aldrig skall kristendomen - om ni ser närmare till - förefalla
            er så sublim, så värdig Gud och så skapad för människan
            som i kriget.

            A CITAT 516

            a

            + C'est I'opinion qui perd les batailles, et c'est I'opinion qui
            les gagne.

            Det är den allmänna meningen som förlorar slagen och den
            allmänna meningen som vinner dem.

            XAVIER DE MAISTRE
            1763-1852

            Voyage autour de ma chambre

            Un lit nous voit naitre et nous voit mourir; c'est le théåtre
            variable oå le genre humain joue tour å tour des drames intéressants,
            des farces risibles et des tragédies épouvantables.

            En säng ser oss födas och ser oss dö; den är den föränderliga
            teaterscen, där människosläktet spelar upp ömsom spännande
            dramer, ömsom skrattretande farser, ömsom fruktansvärda
            tragedier.

            NICOLAS MALEBRANCHE
            1638-1715

            Recherche de la vérité

            De toutes les Sciences humaines, la science de I'homme est
            la plus digne de I homme.

            Av alla mänskliga vetenskaper är vetenskapen om människan
            den som är mest värdig människan.

            + Comme les yeux ont besoin de lumigre pour voir, l'esprit
            aussi a besoin d'idées pour concevoir.

            Liksom ögonen behöver ljus för att kunna se, behöver förståndet
            idéer för att kunna fatta.

            Traité de la morale

            + Il faut toujours rendre justice avant que d'exercer la charité.

            Man måste alltid skipa rättvisa innan man övar barmhärtighet.

            + On se fait toujours aimer, pourvu qu'on se rende aimable;

            258

            mais on ne se fait pas toujours estimer, quelque mérite
            qu'on ait.

            Man kan alltid göra sig omtyckt om man är älskvärd, men
            man blir inte alltid uppskattad för sina förtjänster, vilka
            man än må ha.

            FRANGOIS DE MALHERBE
            1555—1628

            Mais elle était du monde ov les plus belles choses

            Ont le pire destin;
            Et rose elle a vécu ce que vivent les roses,

            L'espace d'un matin.

                evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            517 FRANSK

            Hon tillhörde den värld där de vackraste tingen får det
            värsta ödet, hon var en ros och likt rosorna levde hon blott
            en morgon.

            + Aussitöt que le Parque
            Ote I'äme du corps
            L'åge s'€vanouit en dega de la barque,
            Et ne suit point les morts.

            Så snart som ödet befriat själen från kroppen, försvinner
            åldern på denna sidan om Karons båt och följer inte de
            döda.

            Vouloir ce que Dieu veut est la seule science
            Qui nous met en repos.

            Consolation å M. du Périer sur la mort de sa fille

            Att vilja det som Gud vill är det enda vi måste lära för att
            få frid.

            Les ouvrages communs durent quelques années;
            Ce que Malherbe écrit dure éternellement.

            Au Roi

            Vanliga verk består några år, det som Malherbe har skrivit
            varar evigt.

            Si, Parmi tant d'ennuis, j'aime encore ma vie,
            Je suis mon ennemi.
            Stances pour le Comte de Soissons

            Om jag ännu älskar livet när så mycken sorg omger mig, är
            jag ovän till mig själv.

            Tout le plaisir des jours et en leurs matinées;
            La nuit est déjå proche å qui passe midi.
            Stances sur le mariage du Roi et de la Reine

            All dagens tjusning är i morgonens timmar, natten är redan
            nära då middagstiden förrunnit.

            STEPHANE MALLARMÉ
            1842-1898

            + LT'insensibilité de l'azur et des pierres.
            Tristesse d'été

            Azurens och stenarnas känslolöshet.
            + Le chair est triste, hélas! et j'ai lu tous les livres.
            Min kropp är sorgsen och jag har läst alla böcker.

            > Mais, ö mon cceeur, entends tu le chant des matelots!
            Brise marine

            Men lyss mitt hjärta till sjömännens sång.

            La terre s'ouvre vieille å qui créve la faim.
            Je hais une autre aumöne et veux que tu m'oublies
            Et surtout ne va pas, fråre, acheter du pain.

            Aumöne

            25

            ÅA OITAT 518

            Jorden öppnar sig gammal för den som svälter ihjäl. Jag
            hatar en annan allmosa och vill att du skall glömma mig,
            och - broder - framför allt: gå inte och köp bröd.

            Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui.

            Sonnet
            Dagen, den levande, jungfruliga och sköna.
            Tel qu'en lui-måéme enfin l'ternité le change.
            Le tombeau d'Ed gar Poe

            Sådan han av evigheten förbyts till sig själv.

            Enquéte sur V'évolution littéraire

            Nommer un objet, c'est supprimer trois quarts de la jouissance
            du potme qui est faite du bonheur de deviner peu å
            peu; le suggérer, voilå le réve.

            Att ge namn åt en sak, det är att till tre fjärdedelar undertrycka
            njutningen av poemet, skapad av lyckan att småningom
            ana sig fram: att suggerera, det är drömmen.

            Mais ces mots seront choisis en tant que sonores, de maniére
            que leur réunion voulue et calculée donne l'€quivalent immatériel
            et mathématique de l'instrument de musique qu'un
            orchestrateur emploierait å cet instant pour ce présent état
            d'esprit.

            Men dessa ord skall vara valda med tanke på välljudet, så
            att deras avsedda och beräknade förening bildar den immateriella
            och matematiska motsvarigheten till det musikinstrument
            i orkestern, som en kompositör skulle begagna i
            det ögonblicket för just detta själstillstånd.

            ANDRÉ MALRAUX

            1901-
            La condition humaine

            La connaissance d'un étre est un sentiment négatif; le sentiment
            positif, la réalité, c'est l'angoisse d'étre toujours
            étranger å ce qu'on aime.

            Att lära känna någon är en negativ känsla, den positiva
            känslan, verkligheten, det är ångesten över att alltid vara
            främmande för den man älskar.

            Au-dessous des attitudes de tout homme est un fond qui
            peut étre touché, et penser å sa souffrance en laisse presentir
            la nature.

            Under varje människas attityder finns en grund som går att
            komma åt, och tanken på hennes lidande ger en aning om
            dess natur.

            La métamorphose des dieux

            Le seul domaine oå le divin soit visible est Part, quelque
            nom qu'on lui donne.

                evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            519 FRANSK

            Det enda området där det gudomliga blir synligt är konsten,
            vilket namn man än ger den.

            Psychologie de Vart

            Toute création est, å I'origine, la lutte d'une forme en puissance
            contre une forme imitée.

            Varje skapelse är till sitt ursprung en potentiell forms kamp
            mot en imiterad.

            La découverte de Vart, comme toute conversion, est la rupture
            d'une relation antérieure entre un homme et le monde.

            Att upptäcka konsten är, liksom varje omvändelse, att bryta
            en föregående förbindelse mellan en människa och världen.

            La tentation de V'occident

            + Pour détruire Dieu et aprés Vavoir détruit, l'esprit européen
            a anéanti tout ce qui pouvait s'opposer å I'homme;
            parvenu au terme de ses efforts, comme Rancé devant le
            corps de sa maitresse, il ne trouve que la mort.

            För att avskaffa Gud och efter att ha avskaffat honom har
            den europeiska anden förintat allt som kunde stå emot människan;
            när hon har hunnit målet för sina ansträngningar
            finner hon, liksom Rancé inför sin älskarinnas lik, ingenting
            annat än döden.

            GABRIEL MARCEL
            1889—

            Le Dard

            + S'il n'y avait que les vivants, Gisela, je pense que la terre
            serait tout å fait inhabitable.

            Om det bara funnes de levande, Gisela, tror jag att jorden
            skulle vara helt och hållet obeboelig.

            MARCEL
            1700-1759

            + Que de choses dans un menuet!

            Hur mycket ryms inte i en menuett!
            Marcel var en berömd dansmästare

            MARIE DE FRANCE
            1100-talet

            Fables

            + Jamais pays ne troverunt,
            N'en celle terre ne venrunt
            Kil puissent estre sanz poour.
            Ou sanz traveil, ou sanz dolour.

            A OITAT

            520
            SA RR NR an

            Aldrig finner de ett land,
            ett sådant rike ser de aldrig,
            där de kan leva utan fruktan
            och utan möda, utan sorg.

            PIERRE DE MARIVAUX
            1688-1763

            Les surprises de Vamour

            + Quand quelqu'un me vante une femme aimable et I'amour
            qu'il a pour elle, je vois un frénétique qui me fait I'éloge
            d'une vipåre, qui me dit qu'elle est charmante, et qu'il en
            a le bonheur d'&tre mordu.

            När någon undfägnar mig med en lovsång över en älskansvärd
            kvinna och med skryt över den kärlek han hyser till
            henne, ser jag en galning som låter mig höra ett lovtal över
            en huggorm - som säger mig att den är förtjusande och att
            han har den stora lyckan att bli biten av den.

            + Nous sommes plus jaloux de la considération des autres que
            de leur estime, et par conséquent de notre innocence, parce
            que c'est précisément nous que leur considération distingue,
            et que ce n'est qu'å nos moeurs que leur estime s'adresse.

            Vi är mer måna om att folk uppskattar oss än högaktar oss
            (och följaktligen mindre måna om vår egen oförvitlighet),
            ty det är vi själva, som är föremål för deras uppskattning,
            medan deras högaktning bara gäller vår moral.

            JEAN-FRANGCOIS MARMONTEL
            1723-1799

            Beélisatre

            + Dans les espaces immenses de l'erreur, la vérité n'est qu'un
            point. Qui I'a saisi, ce point unique?

            I misstagens djupa hav är sanningen bara ett sandkorn. Vem
            har funnit detta enda korn?

            Eléments de littérature
            + En général le ridicule touche au sublime.

            Vanligtvis snuddar det löjliga vid det sublima.
            (Jfr Napoleon I, sb. 544)

            CLÉMENT MAROT
            1496-1544

            + Et est le painctre indigne de louenge
            Qui ne sgait peindre aussi bien diable qu'ange.

            Den konstnär är inte värd det högsta beröm, som inte målar
            djävlar lika bra som änglar.

            60

                evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            s2x FRANSK

            JEAN-BAPTISTE MASSILLON
            1663-1742

            Pensées diverses

            + Quand on veut vivre dans le monde, il faut penser, ou du
            moins parler comme le monde.

            När man vill leva med i världen måste man tänka eller åtminstone
            tala som den.

            + La fierté prend sa source dans la médiocrité, ou n'est plus
            qu'une ruse qui la cache.

            Stoltheten har sin källa i medelmåttigheten eller är bara en
            list för att gömma den.

            + La foule m'a pas d'autres lois que les exemples de ceux qui
            commendent.

            Den stora massan har inga andra lagar än de mäktigas exempel.

            On ne pardonne rien aux grands.
            Man förlåter de stora ingenting.
            Le courage dégénére en présomption.

            Modet urartar till förmätenhet.

            Sermons

            + Ce sont les grands et les puissants qui seuls se plaignent,
            qui se croient toujours les seuls malheureux, qui n'ont jamais
            assez de consolateurs.

            Det är de stora och de mäktiga, som är de enda som beklagar
            sig, som alltid tror att de är de enda olyckliga, som
            aldrig har många nog att ge dem tröst.

            + Vous n'étes pas le maitre absolu de vos biens, et tandis surtout
            que mille malheureux souffrent, tout ce que vous employez
            au-delå des besoins et des bienséances de votre état
            est une inhumanité et un vol que vous faites aux pauvres.

            Ni råder inte oinskränkt över edra tillgångar, och särskilt
            när tusen olyckliga lider är allt som ni använder utöver
            vad er samhällsställning kräver en omänsklighet och en
            stöld från de fattiga.

            GUY DE MAUPASSANT
            1850-1893

            Sur Veau
            L'histoire, cette vieille dame exaltée et menteuse.

            Historien, denna överspända och lögnaktiga gamla dam.

            + . a a .
            Le peuple aime ceux qui l'amusent et pardonne å ceux qui
            le font rire.

            AA CITAT

            522

            Folket älskar dem som roar det och förlåter dem som får
            det att skratta.

            La vie errante

            + Une ceuvre d'art n'est supérieure que si elle est, en méme
            temps, un symbole et I'expression exacte d'une réalité.

            Ett konstverk är ypperligt endast om det samtidigt är en
            symbol och det exakta uttrycket för en verklighet.

            FRANCOIS MAURIAC
            1885-
            Dien et Mammon

            + Un écrivain est essentiellement un homme qui ne se résigne
            pas å la solitude. Chacun de nous est un désert.

            En författare är till sitt väsen en människa, som inte finner
            sig i att vara ensam. Var och en av oss är en öken.

            D'affaire Favre-Bulle

            + Ce qvw'iil y a de plus horrible au monde, c'est la justice sé-
            parée de la charité.

            Det hemskaste i världen är rättvisa, skild från människokärlek.

            FRANCOIS MAYNARD
            1582-1646

            + En cet age brutal
            Pégase est un cheval qui porte
            Les grands hommes å I'Hospital.

            I denna hårda tid
            är pegasen en häst som bär
            de stora männen till fattighuset.

            JULES MAZARIN

            1602-1661
            + Qvu'ils chantent pourvu qu'ils paient.
            Må de sjunga bara de betalar.

            Ungefär så skall kardinalen ha sagt när parisarna sjöng nidvisor
            om hans hårda skattepolitik.

            PROSPER MÉRIMÉE
            1803-1870

            La chronique du Regne de Charles IX

            + Je n'aime dans I'histoire que les anecdotes.

            I historien tycker jag bara om anekdoterna.

            61

                evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            $23 FRANSK

            La Vénus d'Ille

            " L'énergie méme dans les mauvaises passions excite toujours
            en nous I'ttonnement et une espéce d'admiration.

            Kraftutvecklingen t.o.m. i de onda lidelserna uppväcker hos
            oss alltid förvåning och en sorts beundran.

            Portraits historiques et littéraires

            Tout gros mensonge a besoin d'un détail bien circonstancie
            moyennant quoi il passage.

            Varje grov lögn behöver en väl genomtänkt detalj för att
            passera.

            Brev

            Défiez-vous de votre optimisme, et figurez-vous bien que
            nous sommes dans ce monde pour nous battre envers et
            contre tous (...) Sachez aussi qu'il n'y a rien de plus commun
            que de faire le mal pour le plaisir de le faire.

            Misstro er optimism, och sätt er in i att vi befinner oss här
            i denna världen för att slåss mot alla (...) Ni skall också
            veta att ingenting är så vanligt som att man gör det onda
            för nöjet att göra det. Till en okänd dam

            GABRIEL MEURIER

            1530-1601
            + Qui s'excuse, S'accuse.

            Den som urskuldar sig, anklagar sig.

            ÉMILE MEYERSON
            1859-1933

            La déduction relativiste

            + La raison n'a qu'un seul moyen d'expliquer ce qui ne vient
            pas d'elle, c'est de le réduire au néant.

            Förnuftet har endast ett sätt att förklara det som inte har sitt
            ursprung i förnuftet: att reducera det till intet.

            H. MICARD och F. DE JOUVENOT
            1800-talet

            + Fin de siécle.

            Slutet på seklet. kb
            Titel på en pjäs uppförd på Chåteau d'Eau i Paris 1888

            HENRI MICHAUX
            1899-
            Plume

            + Gardons-nous de suivre la pensée d'un auteur ... D'ailleurs,
            qu'en sait-il de sa pensée?

            AA CTTRAT

            524
            RR NA

            Må vi akta oss för att följa en författares tankegång . .. Förresten,
            vad vet han om sin tankegång?

            JULES MICHELET
            1798-1874

            Historie de France

            + Une åme påse infiniment plus qu'un royaume, un empire,
            parfois plus que le genre humain.

            En själ väger oändligt mycket mer än ett kungarike, ett
            kejsardöme, ibland mer än människosläktet.

            La Peuple

            + Le Francais des classes riches est le seul homme du monde
            qui ne se repose jamais. C'est peut-étre la cause principale
            pour laquelle nos enrichis, nos bourgeois, une classe née
            d'hier, est déjå usée.

            En fransman ur de förmögna samhällsklasserna är den enda
            människa på jorden som aldrig vilar sig. Där ligger kanske
            grunden till att klassen av nyrika, våra borgare, en klass
            född i går, redan är utsliten.

            PIERRE MILLE
            1864-1941

            + Il en est des hommes de lettres comme des politiciens: il
            est de leur intéråt que l'on parle d'eux, méme en mal.

            Det är på samma sätt med litteraturens män som med politikens;
            det ligger i deras intresse att man talar om dem t.o.m.

            illa.

            HONORÉ-GABRIEL RIQUETI DE MIRABEAU
            1749-1791

            Essai sur la Monarchte Prussienne

            + Je traiterai enfin du systeéme militaire, genre d'industrie
            vraiment prussien.

            Till slut skall jag behandla militärväsendet, en i sanning
            preussisk industrigren.

            Tal

            + Le silence des peuples est la lecon des rois.

            Folkets tystnad är en läxa för regenter. :
            1789

            + Il est peu de distance de la roche Tarpéienne au Capitole:

            Det är inte långt från tarpejiska klippan till Capitolium. /
            Inför konstituerande församlingen 179

            262

                evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            525 FRANSK

            FRÉDÉRIC MISTRAL
            1830-1914

            > Elou grand mot que l'ome öublido
            Veleici: La mort es la vido!

            Ett sant ord som människor glömmer är att döden är livet.

            + Troupéu que meno soune gardaire
            Crussis, å teéms o tard, dins la gorjo döu loup. Mireille

            Fårahjorden som leder sin herde, hamnar förr eller senare
            i vargens gap.

            MOLIEÉRE (JEAN-BAPTISTE POQUELIN)
            1622-1673

            Les amants magnifiques

            + Il est bien plus facile de tromper les gens que de les faire
            rire.

            Det är mycket lättare att lura folk än att få dem att skratta.
            + Tai trouvé cela trop beau pour &tre véritable.

            Jag tyckte det var för bra för att vara sant.

            L'amour médecin

            + Le plus grand faible des hommes, c'est I'amour qu'ils ont
            pour la vie.

            Människans största svaghet är hennes kärlek till livet.

            L'avare
            + Je parle äå mon bonnet.
            Jag talar till min mössa.
            + Il faut manger pour vivre, et non pas vivre pour manger.

            Man skall äta för att leva, inte leva för att äta.

            Le bourgeois gentilbomme

            + Son argent redresse les jugements de son esprit. Il a du discernement
            dans sa bourse.

            Hans pengar återupprättar hans omdömesförmåga. Han
            har sitt förstånd i sin börs.

            Il y a plus de quarante ans que je dis de la prose, sans que
            j'en susse rien.

            I mer än fyrtio år har jag talat på prosa utan att veta om det.

            HÅ OTTAT 526

            La comtesse d'Escarbagnas

            " Je ne suis point d"humeur å payer les violons pour faire
            danser les autres.

            Jag är inte på humör att betala fiolerna för att andra skall
            få dansa.

            Don Juan
            + Les inclinations naissantes, aprås tout, ont des charmes inexplicables,
            et tout le plaisir de I'amour est dans le changement.

            Varje gryende böjelse har i alla fall något oförklarligt tjusande,
            och hela nöjet i kärleken ligger i omväxlingen.
            Le dépit amoureux
            + On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps!

            Man dör bara en gång, och för så lång tid!

            L'école des femmes

            + Dans le sigcle ou nous sommes
            On ne donne rien pour rien.

            I den tid vi lever i, ger man intet för intet.
            + Une femme d'esprit est un diable en intrigue.
            En intelligent kvinna är en djävul i intriger.

            + Il le faut avouer, I'amour est un grand maitre:
            Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne å l'&tre.

            Erkännas måste att kärleken är en stor mästare: det som vi
            aldrig var, det lär han oss att vara.

            Critique de V École des Femmes
            + Le sitcle s'encanaille furieusement.
            Seklet försimplar sig förskräckligt!

            + Elles étaient plus chastes des oreilles que de tout le reste du
            Corps.

            Deras öron var kyskare än hela deras övriga kropp.

            L' Erourdi

            + Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.

            Av villovägar är de kortaste de bästa.

            63

                evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            s27  [Moligre] FRANSK

            Les femmes savantes
            + Bel esprit il ne l'est pas qui veut.
            Snille är inte var och en som vill vara det.

            + Je vous suis garant
            Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant.

            Jag försäkrar er, att en dum som är lärd är dummare än
            en dum som är okunnig.

            ik , » . .
            Nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis.

            Ingen har vett och smak utom vi och våra vänner.

            Le festin de Pierre
            " Vous parlez tout comme un livre.

            Ni talar som en bok.

            Les fourberies de Scapin
            + Que diable allait-il faire dans cette galére?

            Vad fan skulle han på galejan att göra?
            Jfr Cyrano de Bergerac sp. 448

            » Georges Dandin

            + Vous l'avez voulu, Georges Dandin, vous l'avez voulu.
            Du ville så ha det, Georges Dandin, du ville så ha det.

            + Ce sont des choses qui ont besoin qu'on les croie pieusement.
            Detta är sådant som fordrar att man fromt tror på det.

            x Ah! crocodile, qui flatte les gens pour les étrangler.

            O, krokodil, du smickrar människor för att sen strypa dem.

            Le malade imaginatire
            + II faut qu'il ait tué bien des gens, pour s'étre fait si riche.

            Han måtte ha tagit livet av många människor, eftersom han
            är så rik.

            x Créve, créve! cela t'apprendra une autre fois å te jouer de
            la Faculté.

            Dö bara, dö! Det skall lära dig till en annan gång att inte
            göra narr av medicinska fakulteten.

            + Presque tous les hommes meurent de leurs remédes, et non
            pas de leurs maladies.

            Nästan alla dör av sina läkemedel och inte av sina sjukdomar.

            ATVETTAT

            528

            SNES

            Le mariage forcé

            Je soutiendrai mon opinion jusqu'å la derniére goutte de
            mon encre.

            Jag skall vidhålla min åsikt till sista droppen av mitt bläck.

            Le médecin malgré lut
            Il y a fagots et fagots.
            Det är skillnad på folk och folk.
            Nous avons changé tout cela.

            Nu har vi ändrat på allt det där.

            Le misanthrope

            Et c'est une folie å nulle autre seconde
            De vouloir se mé&ler de corriger le monde.

            Det finns ingen större dårskap än detta att vilja ställa världen
            till rätta.

            Je veux qu'on me distingue; et pour le trancher net
            L'ami du genre humain n'est pas du tout mon fait.

            Jag vill framstå framför andra och säger rakt på sak,
            den som älskar människosläktet är inte i min smak.

            Eåt-on d'autre part cent belles qualités,
            On regarde les gens par leurs méchants cötés.

            Om människor än visar upp hundra goda egenskaper, bedöms
            de ändå alltid från sina fula sidor.

            L'äge aménera tout, et ce n'est pas le temps,
            Madame, comme on sait, d'étre prude å vingt ans.

            Allt kommer med tiden, Madame, det är så att säga ej dags
            att vid tjugo års ålder vara pryd.

            Et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le monde.
            Att uppskatta allt är att uppskatta intet.

            Ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils
            lui font son procés.

            Här hänger man först en man, sedan ställer man honom inför
            rätta.

            Les préciseuses ridicules
            Ce que vous dites lå est du dernier bourgeois.

            Det du där säger, är den värsta borgerlighet.

            Comment, coquin! demander de l'argent å une personne de
            ma qualité?

                evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK

            529

            Vad, din skurk! Skall du be en person av mitt stånd om
            pengar?

            +" Hors de Paris, il n'y a pas de salut pour les honnétes gens.

            Utanför Paris finns det ingen frälsning för fint folk.

            La princesse d' Elide

            + Jaime mieux, n'en déplaise å la gloire,
            Vivre au monde deux jours que mille ans dans I'histoire.

            Jag skulle hellre vilja - om inte Äran misstycker - leva två
            dagar på jorden, än tusen år i historien.
            Sganarelle
            Apprens qu'il n'est rien
            Qui ne doive céder aux soins d'avoir du bien;
            Que PI'or donne aux plus laids certain charme pour plaire,
            Et que sans lui le reste est une triste affaire.
            Så vet, att inget finns så viktigt som att samla ägodelar, ty
            guldet ger den fulaste ett medel att behaga och därförutan
            är det mesta bara ledsamheter.

            Ah! que j'ai de dépit que la loi n'autorise
            A changer de mari comme on fait de chemise.

            O, vad det retar mig, att inte lagen ger oss rätt att byta man
            som vi byter linne!

            + Je ne suis point battant, de peur d'étre battu.

            Jag slåss inte, av rädsla för att bli slagen.

            Le sicilien

            + La possession d'un cceeur est fort mal assuré lorsqu'on pré-
            tend le retenir par force.

            Man har illa försäkrat sig om att äga ett hjärta om man fordrar
            att få behålla det med våld.

            Le Tartuffe

            + Il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort.

            Det finns, som man säger, intet farligare vatten än det som
            sover.

            + Ah! pour &tre dévot, je n'en suis pas moins homme.
            Fast jag är from, är jag inte dessmindre man.

            + Le scandale du monde est ce qui fait l'offense,
            Et ce n'est pas pécher que pécher en silence.

            Skandal för världen är det som väcker anstöt, den syndar
            inte, som syndar i det tysta.

            Ar OTTÄT [Molidre] —s30

            + Le ciel défend de vrai, certains contentements;
            Mais on trouve avec lui des accommodements.

            Visst finns förnöjelser, oss himlen undanhöll,
            men tala med sig lät den alltid, om vi föll.

            + La vertu dans le monde est toujours poursuivie,
            Les envieux mourront, mais non jamais I'envie.

            Dygden är alltid förföljd i världen. De avundsjuka dör men
            aldrig avunden.
            +»

            + Je prends mon bien ou je le trouve.
            Jag tar mitt goda var jag finner det.

            Sagt av M. när han blev beskylld för plagiat. - En annan
            version har reprends, dvs. jag tar tillbaka det man stulit från
            mig.

            MICHEL EYQUEM DE MONTAIGNE
            1533-1592

            Les Essais
            + "Tous les jours vont å la mort, le dernier y arrive.
            Alla dagar går mot döden och den sista kommer fram.

            Qui ne se sent point assez ferme de mémoire ne se doit pas
            mesler d'estre menteur.

            Den som inte kan lita på sitt minne, skall inte försöka sig
            på att ljuga.

            Le magasin de la mémoire est volontiers plus fourny de matigre
            que n'est celui de I'invention.

            Minnets förråd är vanligtvis mer välfyllt med stoff än fantasins.

            La vaillance a ses limites, comme les autres vertus: lesquels
            franchis, on se trouve dans le train du vice.

            Modet har sina gränser som alla andra dygder: när de överträds,
            befinner vi oss på lastens vägar.

            Le profit de I'un est le dommage de l'autre.

            Den enes förtjänst är den andres förlust.

            Nous pouvons saisir la vertu de facon qu'elle en deviendra
            vicieuse, si nous l'embrassons d'un désir trop aspre et violent.

            Vi kan gripa efter dygden så att den blir en last, om vi omfattar
            den med en alltför het och våldsam åtrå.

            + La vertu n'advoiie rien que ce qui se fait par elle, et pour
            elle seule.

            Dygden erkänner ingenting annat än det som är gjort av
            henne och endast för henne.

                evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            sz  [Monzaigne] FRANSK

            ——

            + Il n'y a gugre moins de tourment au gouvernement d'une
            famille que d'un estat entier.

            Det ligger knappast mindre möda i att sköta en familj än i
            att förvalta en stat.

            + La plus grande chose du monde c'est de sgavoir estre å soy.
            Det största här i världen är att kunna tillhöra sig själv.

            + Ils se sont seulement reculés pour mieux sauter.
            De har bara dragit sig tillbaka för att kunna hoppa längre.

            : 7; ; ;
            La raison nous ordonne bien d'aller tousjours mesme chemin,
            mais non toutesfois mesme train.

            Förnuftet bjuder oss visserligen att alltid gå samma väg,
            men inte alltid med samma fart.

            " Nul vent fait pour celuy qui n'a pas de port destiné.

            Ingen vind är förlig för den som ingen destinationshamn
            har.

            + Revenons ä nos bouteilles.
            Låt oss komma tillbaka till våra flaskor.

            > T'orgueil gist en la pensée: la langue n'y peut avoir qu'une
            bien légéåre part.

            Högmodet ligger i tanken, tungan kan bara spela en liten
            roll.

            + La difficulté est une monnoye que les sgavans emploient,
            comme les joueurs de passe-passe, pour ne pas descouvrir la
            vanité de leur art.

            Svårigheten är ett medel som de lärda använder lika väl
            som taskspelarna för att inte avslöja tomheten i sin konst.

            + A quelque chose sert le malheur.
            Olyckan är alltid bra för något.

            + La couardise est måre de la cruauté.
            Fegheten är grymhetens moder.

            + Toutes choses ont leur saison, les bonnes et tout: et je puis
            dire mon patenostre hors de propos.

            Gott eller ont, allt har sin tid: jag kan läsa mitt fadervår
            olägligt.

            + Peu d"hommes ont été admirés par leurs domestiques.

            Få har varit beundrade av sina kammartjänare.

            Oftast citerat i Mme de Cornuels version: Il n'y a pas de
            grand homme pour son valet de chambre, ingen är en stor
            man för sin kammartjänare.

            A CITAT

            532
            SR RR

            " Si j'avois å revivre, je vivrois comme j'ay vescu,

            Om jag finge leva om mitt liv, skulle jag leva så som jag
            levat.

            + Nous sommes nez å quester la vérité: il appartient de Ja
            posséder å une plus grande puissance.

            Vi föds för att söka sanningen: att äga den tillhör en högre
            makt.

            + Tout abbrégé sur un bon livre est un sot abbrégé.
            Varje sammandrag av en god bok är ett dumt sammandrag.

            + Il n'est si homme de bien, qu'il mette å l'examen des lois
            toutes ses actions et pensées, qui ne soit pendable dix fois
            en sa vie.

            Det finns ingen så bra karl att han inte, om alla hans handlingar
            och tankar droges inför lagen, vore värd att hängas
            tio gånger om under sitt liv.

            Quiconque croit quelque chose, estime que c'est ouvrage de
            charité de la persuader å un autre.

            Den som äger en tro, anser det som ett kärleksverk att övertyga
            andra om dess sanning.

            Qui veut guérir I'ignorance, il faut la confesser.
            Den som vill bota sin okunnighet, måste erkänna den.

            Il y a plus affaire å interpréter les interprétations, qu'å interpréter
            les choses: et plus de livres sur les livres, que sur
            autre sujet.

            Det är svårare att tolka tolkningar än att tolka tingen, och
            det finns fler böcker om böcker än om något annat ämne.

            Ia parole est moitié å celuy qui parle, moitié å celuy qui
            F'escoute.

            Ordet tillhör till hälften den som talar, till den andra hälften
            den som lyssnar.

            Si on me presse de dire pourquoi je Vaimais, je sens que
            cela ne peut s'exprimer qu'en répondant: "Parce que c'était
            lui, parce que c'était moi".

            Om man kräver av mig att jag skall säga varför jag höll av
            honom, finner jag att det inte kan uttryckas annat än genom
            att svara: "Därför att det var han, därför att det var jag."

            Il se trouve plus de différence de tel homme å tel homme
            que de tel animal å tel homme.

            Det råder större olikhet mellan den ena människan och den
            andra än mellan ett visst djur och en viss människa.

            " O que c'est un doux et mol chevet, et sain, que l'ignorance
            et l'incuriosité, å reposer une téte bien faite!

            O, vilken len, mjuk, sund huvudgärd är inte okunnighet
            och bristande nyfikenhet för ett gott huvud!

            66

                evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            533 FRANSK

            x C'est une absolute perfection, et comme divine, de savoir
            loyalement jouir de son &tre.

            Det innebär en absolut och nästan gudomlig fullkomning
            att kunna rätt och riktigt njuta sitt eget väsen.

            + Cette fantaisie est plus särement congue par interrogation:
            Que sats-je? comme je la porte å la devise d'une balance.

            Denna idé gör man sig säkrast begrepp om genom frågan:
            Vad vet jag? det tänkespråk jag har på en våg.

            + L'obstination et ardeur d'opinion est la plus såre preuve de
            bétise: est-il rien certain, résolu, dédaigneux, contemplatif,
            grave, sérieux, comme l'åne?

            Att envist och med hetta förfäkta sina åsikter är det tillförlitligaste
            tecknet på dumhet: för finns det någon levande
            varelse mer självsäker, beslutsam, dumdryg, eftertänksam,
            gravitetisk, allvarlig än en åsna?

            CHARLES-LOUIS
            DE SECONDAT MONTESQUIEU

            1689-1755
            Årsace et Isménte

            + Le cceeur n'est jamais le coeur que quand il se donne, parceque
            ses jouissances sont hors de lui.

            Ett hjärta är aldrig ett hjärta utom när det skänkes bort, ty
            det har all sin glädje utanför sig själv.

            De Vesprit de lois

            La liberté est le droit de faire tout ce que les lois permettent.

            Frihet är rätten att göra allt vad lagen tillåter.

            Les lois qui font regarder comme nécessaire ce qui est indifférent
            ont cet inconvénient, qu'elles font considérer comme
            indifférent ce qui est nécessaire.

            Lagar som får oss att anse det oviktiga som nödvändigt har
            den olägenheten att de får oss att anse det nödvändiga som
            oviktigt.

            Il est mille fois plus aisé de faire le bien que de le bien
            faire.

            Det är tusen gånger lättare att göra gott, än att göra det väl.

            'Tous les vices politiques ne sont pas des vices moraux, et
            tous les vices moraux ne sont pas des vices politiques.

            Alla politiska fel är inte moraliska fel, och alla moraliska
            fel är inte politiska fel.

            " Lorsque I'on veut changer les moeurs et les manires, il ne
            faut pas les changer par les lois.

            AL OTTAT 534

            När man vill ändra på skick och seder, bör det inte ske genom
            att förändra lagarna.

            Tacite, qui abrégeait tout parce quil voyait tout,

            Tacitus förkortade allt, ty han förstod allt.

            Considérations sur les causes de la grandeuwr des
            Romains et de leur décadance

            Dans la naissance des sociétés ce sont les chefs des républiques
            qui font l'institution; et c'est ensuite V'institution qui
            forme les chefs des républiques.

            När samhället först bildas, är det ledarna som skapar dess
            styrelseskick, senare är det styrelseskicket som formar ledarna.

            Il n'y a rien de si puissant qu'une république ou I'on observe
            Jes lois, non pas par crainte, non pas par raison, mais par
            passion.

            -

            Det finns inget så mäktigt som en stat där lagarna efterlevs,
            inte av skräck, inte heller av förnuft, utan av lidelse.

            Il y a des mauvais exemples qui sont pires que les crimes:
            et plus d'états ont péri parce qu'on a violé les moeurs que
            parce qu'on a violé les lois.

            Det finns dåliga föredömen som är värre än brott: och fler
            stater har gått under därför att man brutit mot sederna, än
            därför att man brutit mot lagarna.

            Un empire fondé par les armes a besoin de se soutenir par
            les armes.

            Ett rike som grundats med vapenmakt, måste alltid upprätthållas
            med vapen.

            Cahiers

            Je n'ai presque jamais eu de chagrin, et encore moins d'ennui.

            Jag har nästan aldrig känt ledsnad och ännu mindre leda.

            T'étude a été pour moi le souverain remå&de contre les dé-
            goäts de la vie, n'ayant jamais eu de chagrin qu'une heure
            de lecture ne m'ait öté.

            Att studera har för mig varit det säkraste botemedlet mot
            livets vedervärdigheter, och jag har aldrig haft en sorg som
            inte en timmes läsning har befriat mig från.

            Si je savois quelque chose qui me fåt utile, et qui fåt pré-
            judiciable å ma famille, je la rejetterois de mon esprit. Si
            je savois quelque chose utile å ma famille, et qui ne le fåt
            å ma patrie, je chercherois å l'oublier. Si je savois quelque
            chose utile å ma patrie, et qui fåt préjudiciable å I'Europe,
            ou bien qui fåt utile å I'Europe et préjudiciable au Genre
            humain, je la regarderois comme un crime.

                evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            sis - [Montesquieu] Nee

            Om jag visste något som vore nyttigt för mig men skadligt
            för min familj skulle jag utplåna det ur mitt sinne. Om
            jag visste något som vore nyttigt för min familj men inte
            för mitt fädernesland skulle jag söka glömma det. Om jag
            visste något som vore nyttigt för mitt fädernesland men
            skadligt för Europa, eller som vore nyttigt för Europa men
            skadligt för människosläktet, skulle jag betrakta det som ett
            brott.

            Remarquez bien que la plupart des choses qui nous font
            plaisir sont déraisonnables.

            Lägg märke till att de flesta av de ting vi har nöje av är
            oförnuftiga.

            L'avantage de I'amour sur la débauche, c'est la multiplication
            des plaisirs.

            Kärlekens företräde framför liderligheten består i att njutningarna
            mångfaldigas.

            Si on ne voulait étre qu'heureux, cela seroit bientöt fait.
            Mais on veut åtre plus heureux que les autres, et cela est
            Presque toujours difficile, parce que nous croyons les autres
            plus heureux qu'ils sont.

            Om man inte ville vara annat än lycklig skulle det vara lätt
            gjort. Men man vill vara lyckligare än andra, och det är
            nästan alltid svårt, eftersom vi tror att andra är lyckligare än
            vad de är.

            + C'est un malheur qu'il y a trop peu d'intervalle entre le
            temps ou l'on est trop jeune, et le temps ou l'on est trop
            vieux.

            Det är en olycka att det är en alltför liten intervall mellan
            den tid då man är för ung och den då man är för gammal.

            + La gravité est le bouclier des sots.

            Värdigheten är de dummas sköld.

            + Il y a ordinairement si peu de différence d'homme å homme
            qu'il n'y a gugre sujet d'avoir de la vanité.

            Vanligen är det så liten skillnad mellan människa och
            människa att det inte finns något skäl att vara fåfäng.

            + Je suis persuadé que les Anges ne méprisent pas tant les
            hommes que les hommes se méprisent les uns les autres.

            Jag är övertygad om att änglarna inte föraktar människorna
            så mycket som människorna föraktar varandra.

            + Je dirai de l'argent ce qu'on disoit de Caligula, qu'il n'y
            avoit jamais eu un si bon esclave et un si méchant maitre.

            Jag skulle vilja säga om pengarna vad man sade om Caligula,
            att det aldrig har funnits bättre slav och aldrig sämre
            hette.

            + Deux sortes d"'hommes: ceux qui pensent, et ceux qui s'amusent.

            AA CITAT

            536

            Två slags människor: de som tänker, och de som roar sig.

            Jamais I'Académie ne tombera: tandis qu'il y aura des sots,
            il y aura aussi des beaux-esprits.

            Akademin kommer aldrig att falla: så långe det finns dumbommar
            kommer det att finnas snillen.

            + La plupart des hommes qu'on appelle sots ne le sont que
            relativement.

            De flesta som kallas dumbommar är det inte annat än jämförelsevis.

            + Le ton du monde consiste beaucoup å parler des bagatelles
            comme des choses sérieuses, et des choses sérieuses comme
            des bagatelles.

            Tonen i den fina världen består till stor del i att tala om
            bagateller som om allvarliga ting och om allvarliga ting som
            om bagateller.

            + Femmes et grand Parleuwrs. Plus une téte est vide, plus elle
            cherche å se désemplir.

            Kvinnor och storpratare. Ju tommare ett huvud är, desto
            mer söker det tömma sig.

            + Il faut rompre brusquement avec les femmes: rien n'est si
            insupportable qu'une vieille affaire éreintée.

            Man bör bryta bryskt med kvinnorna: ingenting är odrägligare
            än en gammal ledbruten kärlekshistoria.

            + Tous les princes s'ennuyent: une preuve de cela, c'est qu'ils
            vont å la chasse.

            Alla furstar har tråkigt: ett bevis på den saken är att de
            ägnar sig åt jakt.

            + Ils font comme les mauvais généraux d'armée qui, ne pouvant
            conquérir un pays, en corrompent les eaux.

            De bär sig åt som dåliga härförare, vilka, när de inte kan
            erövra ett land, förgiftar dess vattendrag. (Om kritiker.)

            Un homme qui écrit bien n'€crit pas comme on a écrit, mais
            comme il écrit, et c'est souvent en parlant mal qu'il parle
            bien.

            En som skriver väl skriver inte som man har skrivit, utan
            som han skriver själv, och det är ofta genom att tala illa
            som han talar väl.

            + Pour bien écrire, it faut sauter les idées intermédiaires, assez
            pour n'étre pas ennuyeux; pas trop, de peur de n'etre pas
            entendu.

            För att skriva bra måste man hoppa över förmedlande idéer,
            tillräckligt för att inte bli tråkig; inte för mycket, av fruktan
            för att inte göra sig förstådd.

            + Il ne faut pas que, dans un ouvrage, l'ironie soit continuée:
            elle ne surprend plus.

            68

                evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            537 FRANSK

            I ett verk duger det inte med oavbruten ironi: då överraskar
            den inte längre.

            + Il ne faut pas mettre du vinaigre dans ses écrits; il faut y
            mettre du sel.

            Man får inte tillsätta ättika i sina skrifter; man skall tillsätta
            salt.

            Ce qui commence å gåter notre comique, c'est que nous
            voulons chercher le ridicule des passions, au lieu de chercher
            Je ridicule des manigres. Or les passions ne sont pas
            ridicules par elles-måémes.

            Vad som börjar förstöra vår komedi är att vi vill söka det
            komiska i passionerna i stället för att söka det i manéren.
            Passionerna är inte komiska i sig själva.

            Les livres anciens sont pour les auteurs; les nouveaux, pour
            les lecteurs.

            De gamla böckerna är till för författarna; de nya för läsarna.

            Peut-étre qu'il y a bons po&tes francois, mais que la poésie
            frangoise est mauvaise.

            Kanske är det så att det finns goda franska poeter, men att
            den franska poesin är dålig.

            Toutes les fois que j'ai lu Rabelais, il m'a ennuyé. (— - —)
            Toutes les fois que le l'ai entendu citer, il m'a plu.

            Var gång jag har läst Rabelais har han tråkat ut mig. (— —
            —) Var gång jag har hört honom citeras har jag tyckt om
            honom.

            + Dans la plupart des auteurs, je vois homme qui écrit; dans
            Montagne I'homme qui pense.

            Hos de flesta författare ser jag mannen som skriver; hos
            Montaigne mannen som tänker.

            + Jai un honnéte homme de mes amis qui a fait de belles
            notes sur Montagne. Je suis sår qu'il croit avoir fait les
            Essais. Lorsque je le loue devant lui, prend un air modeste,
            et me fait une petite révérence, et rougit un peu.

            En av mina vänner, en mycket nobel man, har skrivit utmärkta
            kommentarer till Montaigne. Jag är säker på att
            han tror sig ha skrivit Essaierna. När jag prisar honom, tar
            han på sig en anspråkslös min, gör en lätt bugning och rodnar
            en smula.

            + Les Maximes de M. de La Rochefoucauld sont les proverbes
            des gens d'esprit.

            M. de La Rochefoucaulds Maximer är snillrikt folks ordspråk.
            ;

            + Les deux satires que nous avons sur les femmes ont été
            faites par deux pédants; aussi ne sont-elles pas bonnes: Despréaux
            et Juvénal. Bon Dieu! si Horace l'avoit faite! Mais
            le sujet ne vaut rien, et Horace avoit trop d'esprit pour
            prendre un tel sujet.

            2'

            A CITAT [Montesquieu] —s38
            mm RE

            De två satirer vi har om kvinnorna är skrivna av två pedanter;
            de är heller inte bra: Despréaux (Boileau) och Juvenalis.
            Gode Gud, om Horatius hade skrivit en! Men ämnet duger
            ingenting till, och Horatius hade för mycket snille för
            att ta upp ett sådant ämne.

            Voltaire n'écrira jamais une bonne histoire: il est comme
            les moines, qui n'écrivent pas pour le sujet qu'ils traient,
            mais pour la gloire de leur ordre; Voltaire écrit pour son
            couvent.

            Voltaire kommer aldrig att skriva bra historia: han liknar
            munkarna, som inte skriver för det ämnes skull som de behandlar,
            utan till ära för sin orden. Voltaire skriver för sitt
            kloster.

            Je disois de Voltaire: "C'est un probleéme: savoir qui lui a
            rendu plus de justice: ceux qui lui ont donné cent mille
            louanges, ou ceux qui lui ont donné cent coups de baton."

            Jag sade om Voltaire: "Det är ett problem: vilka har gjort
            honom mest rättvisa, de som har gett honom hundra tusen
            lovord eller de som har gett honom hundra käpprapp."

            Quelqu'un racontait tous les vices de Voltaire. On répondoit
            toujours: Il a bien de l'esprit!" Impatienté, quelqu'un
            dit: "Eh bien! c'est un vice de plus!"

            Någon räknade upp alla Voltaires laster. Man svarade ständigt:
            "Men han är så spirituell!" En i sällskapet miste tålamodet
            och utbrast: "Nå, ännu en last!"

            Voltaire a une imagination plagiaire: elle ne voit jamais une
            chose si on ne lui en a montré un cöté.

            Voltaire har en plagiators fantasi: han ser aldrig en sak om
            man inte har visat honom en sida av den.

            Une faction qui domine n'est pas moins terrible qu'un
            Prince en colére. (— - —) Il ne sert de rien qu'on n'a qu'a
            se tenir neutre. Car qui peut étre sage quand tout le monde
            est fou? Sans compter que I'homme modéré est hai des deux
            partis. (— - —) Au reste, je compte pour trés peu de chose
            le bonheur de disputer avec fureur sur les affaires d'État, et
            de ne dire cent mots sans prononcer celui de liberté, ni le
            privileége de hair la moitié de ses citoyens.

            Ett parti som härskar är inte mindre fruktansvärt än en
            furste i vredesmod. (— - —) Det är meningslöst tal, att man
            bara behöver hålla sig neutral. Ty vem kan vara klok när
            hela världen är galen? Dessutom blir den moderate hatad
            av båda partierna. (— - —) Förresten räknar jag för mycket
            ringa lyckan att vildsint diskutera statens affärer och aldrig
            säga hundra ord utan att uttala ordet frihet, likaså privilegiet
            att få hata hälften av sina landsmän.

            C'est une sottise de Bayle de dire qu'une république de bons
            Chrétiens ne pourroit subsister; c'est qu'il ne peut avoir une
            république de bons Chrétiens. (——-) Tout est mélé.

            Det är en dumhet av Bayle att säga att en stat av goda kristna
            inte skulle kunna äga bestånd. Sanningen är att en stat
            av goda kristna aldrig kan finnas. (— - —) Allt är blandat.

                evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK

            539

            + Il y a trois tribunaux qui ne sont presque jamais d'accord:
            celui des loix; celui de I'honneur; celui dela Religion.

            Det finns tre domstolar som nästan aldrig är överens: lagarnas,
            hederns och religionens.

            + Rien ne me frappe tant å Paris que l'agréable indigence des
            grands seigneurs et lI'ennuyeuse opulence des gens d'affaires.

            Ingenting slår mig så mycket i Paris som de höga herrarnas
            angenäma penningbrist och affärsmännens långtråkiga överflöd.

            Quand l'immortalité de lI'åme seroit une erreur, je serois
            trés fåché de ne la pas croirte. Je ne sais comment pensent
            les athées. (J'avoue que je ne suis point si humble que les
            athées.) (— - —) Je suis trås charmé de me croire immortel
            comme Dieu méme.

            Om också själens odödlighet vore en villfarelse, skulle det
            mycket förarga mig att inte tro på den. Jag vet inte hur
            ateisterna tänker. (Jag tillstår att jag inte är lika ödmjuk
            som ateisterna.) (— - —) Jag är mycket förtjust över att tro
            mig lika odödlig som Gud själv.

            + On dispute sur le Dogme, et on ne pratique la Morale. C'est
            qu'il est difficile de pratiquer la Morale et trés aisé de dis-
            Puter sur le Dogme.

            Man disputerar om läran och man efterlever inte moralen.
            Det beror på att det är svårt att efterleva moralen och mycket
            lätt att disputera om läran.

            + J'ai la maladie de faire des livres et d'en åtre honteux quand
            je les ai faits.

            Jag har den sjukdomen att jag skriver böcker och skäms
            för dem när de är skrivna.

            + Je voudrais bien åtre le confesseur de la vérité; non pas le
            martyr.

            Jag skulle gärna vilja vara sanningens bekännare; inte dess
            martyr.

            + Celui-lå a un bon ton, de qui on ne peut pas dire ce qu'il
            est.

            Den har god ton om vilken man inte kan säga vad han är.

            + Etre vrai partout, méme sur sa patrie. Tout citoyen est
            obligé de mourir pour sa patrie; personne n'est obligé de
            mentir pour elle.

            Alltid tala sanning, till och med om sitt fädernesland. Varje
            medborgare är skyldig att dö för sitt fädernesland; ingen
            är skyldig att ljuga för dess skull.

            Maxime admirable: de ne plus parler des choses aprés
            qu'elles sont faites.

            En beundransvärd maxim: aldrig mer tala om saker sedan
            de väl är gjorda.

            AC ETITAT 540

            70

            On raille sur tout, parce que tout a un revers.
            Man gycklar med allt, därför att allt har en baksida.

            A quoi bon faire des livres pour cette petite Terre, qui n'est
            pas plus grande qu'un point?

            Varför skriva böcker för denna lilla jord, som inte är större
            än en prick?

            Lettres Persanes

            Le pouvoir le plus immense est toujours borné par quelque
            coin.

            Även den gränslösaste makt har någonstans sin begränsning.

            Ce corps malade.

            Denna sjuka kropp. Om det ottomanska riket

            Il n'y a jamais eu de royaume ov il y ait eu tant de guerres
            civiles que dans celui du Christ.

            Det har aldrig funnits ett kungarike med så många inbördeskrig
            som i Kristi rike.

            Il faut pleurer les hommes å leur naissance, et non pas å leur
            mort.

            En människa bör begråtas när hon föds, inte när hon dör.

            Si les triangles faisoient un dieu, ils lui donneraient trois
            cÖtes.

            Om trianglarna skapade en gud, skulle han få tre sidor.

            HENRY DE MONTHERLANT
            1896-
            Le Maitre de Santiago

            Les colonies sont faites pour &tre perdues. Elles naissent
            avet la croix de motrt au front.

            Kolonierna skapas för att förloras. De föds med dödens
            kors på pannan.

            Tant de chose ne valent pas d'étre dites, Et tant de gens
            ne valent pas que les autres choses leur soient dites. Cela
            fait beaucoup de silence.

            Så mycket som inte förtjänar sägas. Och så många som inte
            förtjänar att annat blir sagt till dem. Därav mycken tystnad.

            Malatesta

            Nous vivons en un temps od, Dieu merci, une condamnation
            å mort ne déshonore plus personne.

            Vi lever i en tid då det, Gud vare tack, inte längre vanhedrar
            någon att bli dömd till döden.

                evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            541

            + Je n'ai jamais vu d'enthusiasme que pour des causes bétes.
            (= —- -) L'enthusiasme est un des dragons qui dévorent une
            société.

            Jag har aldrig sett någon entusiasm annat än för dumheter.

            (— - —-) Entusiasmen är en av de drakar som äter upp ett
            samhälle.

            Port-Royal

            Il y a des disputes ou I'on va, I'on va, I'on s'€chauffe, il se
            peut qu'on échange des coups, et un moment vient ov l'on
            s'apergoit qu'on ne se souvient plus du tout de I'objet de sa
            dispute.

            Det finns dispyter som man kastar sig in i, man går på, man
            hetsar upp sig, det händer att.man växlar hugg, och så kommer
            det ett ögonblick då man märker att man alls inte längre
            minns vad man disputerade om.

            La Reine morte

            Nous sommes dans la main de la destinée comme un oiseau
            dans la main d'un homme. Tantöt elle nous oublie, elle
            regarde ailleurs, nous respirons. Et soudain, elle se souvient
            de nous et elle serre un peu, elle nous étouffe.

            Vi är i ödets hand som en fågel i en människas. Ibland
            glömmer det oss, det ser åt ett annat håll, vi andas. Och
            plötsligt minns det oss, knyter handen en smula, kväver
            OSS.

            Service inutile

            Par "mcoeurs honnéåtes" j'entends surtout cette qualité d'un
            étre, gråce å laquelle le mal le dégotte comme une vulgarité.

            Med "hövisk moral" menar jag särskilt den kvalitet hos en
            person som kommer honom att känna avsmak för det onda
            som för något vulgärt.

            Le solstice de Juin

            Rester seul, délibérément, dans une société ou chaque jour
            davantage votre intérét évident est de vous agréger, c'est
            cette forme d'héroisme que je vous convie ici å saluer.

            Att beslutsamt förbli ensam i ett samhälle där det dag från
            dag alltmer ligger i ert intresse att sluta er till hjorden, det
            är den form av heroism som jag här vill mana er att hylla.

            Va jouer avec cette poussiére

            Pourquoi aimez-vous vos Romains? Pour ceci et cela, mais
            peut-étre, avant tout, parce qu'ils n'ont jamais mis l'äge
            d'or ailleurs que dans le passé.

            Varför älskar ni era romare? För det ena och det andra,
            men kanske främst därför att de aldrig har förlagt guldåldern
            annat än till det förflutna.

            FRANSK.

            A CITAT 542

            + Ce qui caractérise toutes les pensées sur la mott, c'est qu'elles
            ne contiennent jamais de penséen.

            Det som utmärker alla tankar om döden är att de aldrig innehåller
            någon tanke.

            + Les hommes se nourissent avec leurs propres mains, mais
            pensent avec le cerveau des autres.

            Människorna livnär sig med egna händer men tänker med
            andras hjärnor.

            Carnets 1930-1944

            + Si je n'étais sans cesse resté en contact, et en contact étroit,
            avec les obscurs - en France, le peuple; en Afrique, les indigénes,
            - je serais misanthrope.

            Om jag inte oavbrutet hade stått i kontakt, och i nära kontakt,
            med de ringa - i Frankrike folket, i Afrika de infödda

            - skulle jag vara misantrop.

            Notes sur mon théåtre

            + Je suis convaincu que les ceuvres qui durent ne durent que
            par des malentendus, par toute la littérature dont la posté-
            rité les entoure, littérature ou les intentions véritables des
            auteurs finissent par étre noyées du tout et perdues de vue.
            Jag är övertygad om att de verk som består inte består annat
            än genom missförstånd, genom all den litteratur som
            eftervärlden omger dem med, en litteratur där författarnas
            verkliga syften till sist blir helt dränkta och osynliga.

            ADRIEN DE MONTLUC
            1600-talet

            La comédtie de proverbes
            + Qui frappera du couteau mourra de la guesne.
            Den som hugger med svärdet, skall dödas av skidan.
            + Qui garde sa femme et sa maison a assez d'affaires.

            Den som ser efter sin fru och sitt hus, har tillräckligt mycket
            att göra.

            + Si le ciel tombait il y aurait bien des alouettes prises.
            Om himlen fölle ner, skulle många lärkor fångas.
            + Fille qui escoute et ville qui parlemente, est å demy rendue.

            Flickan som lyssnar och staden som underhandlar har till
            hälften gett sig.

            + Il rit assez qui rit le dernier.

            Skrattar bäst som skrattar sist.

            71

                evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            543 FRANSK

            + Chien hargneux a tousiours les oreilles deschirées.
            En argsint hund har alltid trasiga öron.
            + Tous chats sont gris de nuit.

            På natten är alla katter grå.

            + L'envie ne mourra jamais, mais les envieux mourront.

            Avunden dör aldrig, men de avundsamma gör det.
            Jfr Moliére sp. ooo

            HÉCEÉSIPPE MOREAU
            1810-1838

            + Les dos plats sont mal recus
            Dans le pays des bossus.

            Rd rakryggade får ett kyligt mottagande i de puckelryggigas
            rike.

            ALFRED DE MUSSET
            1810-1857

            Dikter

            + La liberté meurt dans le fumier des villes.
            La coupe et les lévres

            Friheten dör i städernas kvalmiga luft.

            + Le mal des gens d'esprit c'est leur indifférence,

            Celui des gens de coeur leur inutilité.
            Sur la paresse

            Felet med förståndsmänniskorna är deras likgiltighet, felet
            med hjärtemänniskorna är deras oduglighet.

            + D'un siecle sans espoir nait un siécle sans crainte.

            Ur en tid som intet hoppas, föds en tid som intet fruktar.

            + T' habitude, qui fait de la vie un proverbe.

            Vanan som gör livet till ett ordspråk.

            + Je suis venu trop tard dans un siécle trop vieux.
            Rolla

            Jag har kommit till för sent i ett för gammalt sekel.

            On ne badine pas avec Vamour

            + Jai souffert souvent, je me suis trompé quelquefois, mais
            j'ai aimé.

            Jag har ofta lidit, jag har ibland bedragit mig, men jag har
            älskat.

            A CITAT

            544

            SETS

            Le fils du Titien
            + Ce que femme veut, Dieu le veut.

            Vad kvinnan vill, vill Gud.

            Lorenzacchtio

            + Les grands artistes n'ont pas de patrie.

            Stora konstnärer har inget fädernesland.

            Louison

            + Tout s'excuse ici-bas hormis la maladresse.

            Allt kan ursäktas här i världen utom taktlösheten.

            Les marrons du feu
            + Aujourd"hui est å nous, mais demain est å Dieu.

            Dagen är vår, morgondagen är Herrens.

            Le songe d'Auguste
            + Depuis quand l'action nuit-elle å la pensée?

            Sedan när skadar handlingen tanken?

            NAPOLEON I AV FRANKRIKE
            1769-1821

            + Le boulet quit doit me tuer n'est pas encore fondu.

            Den kula som skall döda mig är ännu inte gjuten.
            Skall ha sagts vid belägringen av Toulon

            + Je n'ai pas succédé å Louis XVI mais å Charlemagne.

            Jag har inte efterträtt Ludvig XVI utan Karl den store.
            Till Pius VII, kröningsdagen 1804

            Soldats, je suis content de vous!

            Soldater, jag är nöjd med er!
            Proklamation 1805 efter segern vid Austerlitz

            +» VWVoilå le soleil d" Austerlitz.

            Se där Austerlitz sol.
            Sagt 1812 framför Moskva

            + Du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas.

            Från det sublima till det löjliga är det bara ett fjät.
            Skall ha sagts efter återtåget från Ryssland

                evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            545

            FRANSK

            = Ce n'est pas possible, m'écrivez-vous: cela n'est pas Frangais.

            Ni skriver till mig att det inte är möjligt; det är inte franska.
            Brev till Lemarois 1813

            La premiére qualité du soldat est la constance å supporter la
            fatigue et la privation; la valeur n'est que la seconde.

            En soldats förnämsta egenskap är att kunna utstå trötthet
            och umbäranden, modet kommer i andra hand.

            Citerat av Thiers
            Une nation boutiquiére.
            En nation av småhandlare.

            Skall ha sagts om engelsmännen, som brukar citera det på
            sitt eget språk: Å nation of shopkeepers.

            Ils n'ont rien oublié ni rien appris.

            De har ingenting glömt och ingenting lärt.
            Om Bourbonerna 1815

            L'aigle avec les couleurs nationales volera de clocher en clocher
            jusqu'aux tours de Notre-Dame.

            Örnen med de nationella färgerna skall flyga från klocktorn
            till klocktorn ända till Notre-Dame.
            Proklamatton 1 mars 1815

            Avant dix ans toute I'Europe sera peut-&tre cosaque, ou
            toute en république.

            Inom tio år kan hela Europa vara ett kosackvälde eller en
            enda republik.
            Sagt på S:t Helena enl. Las Cases

            Je désire que mes cendres reposent sur les bords de la Seine,
            au milieu de ce peuple frangais que j'ai tant aimé.

            Jag önskar att min aska må vila på stränderna av Seine,
            mittibland det franska folk som jag älskat så högt.
            Testamente 1821

            NAPOLEON II AV FRANKRIKE

            1808-1873
            + L'empire c'est la paix.
            Kejsardömet är fred. Tal 1852
            GÉRARD DE NERVAL
            1808-1855

            + Je suis le ténébreux, le veuf, I inconsolé,
            Le prince d"Aquitaine å la tour abolie:
            Ma seule étoile est morte, et mon luth constellé

            Porte le Soleil noir de la Mélancolie.
            El desdichado

            Jag är den mörke, änklingen, den otröstbare,
            fursten av Akvitanien med störtat torn.

            Min enda stjärna är död och min stjärnströdda luta
            bär melankolins svarta sol.

            AA GITAT 546

            " Homme! libre penseur - te crois-tu seul pensant

            73

            Dans ce monde, ov la vie éclate en toute chose?
            (EET)

            Respecte dans la bete un esprit agissant .. .
            Chaque fleur est une åme å la Nature éclose;
            Un mystére d'amour dans le métal repose;

            Tout est sensible; - Et tout sur ton étre est puissant.
            Vers dorés

            Människa, du som tänker fritt, tror du dig ensam tänka i
            denna värld där livet glänser fram ur varje ting? (— - —)
            Vörda i djuret en verkande ande... Varje blomma är en
            själ ur naturens sköte. Ett kärlekens mysterium vilar i metallen.
            Allt är besjälat. - Och allt har makt över ditt väsen.

            Ou sont nos amoureuses?
            Elles sont au tombeau:

            Elles sont plus heureuses,
            Dans un séjour plus beau!
            (---)

            L'éternité profonde

            Souriait dans vos yeux ...
            Flambeaux éteints du monde,

            Rallumez-vous aux cieux!
            Les Cydalises

            Var är våra älskade? De är i graven. De har en större lycka,
            på en skönare plats. (— - —) Den djupa evigheten log i era
            ögon ... Facklor som släckts i världen, tänd er på nytt i
            himlarna!

            Marchons dans l'ombre;

            Un voile sombre

            Couvre les airs:

            Quand tout sommeille,

            Celui qui veille

            Brise ses fers! Choeur souterrain

            Må vi vandra i skuggan; en mörk slöja täcker luften; när
            allting sover bryter den som vakar sina bojor.

            Il était paresseux, å ce que dit I'histoire,
            Il laissait trop sécher I'encre dans l'écritoire.
            Il voulait tout savoir mais il n'a rien connu.

            Et quand vint le moment ou, las de cette vie,
            Un soir dhiver, enfin I'åme lui fut ravie,
            Il s'en alla disant: "Pourquoi suis-je venu?"

            Epitapb

            Han var lat, enligt vad historien säger, han lät bläcket alltför
            mycket torka i bläckhornet. Han ville veta allt men fick
            inte kunskap om något. Och när äntligen ögonblicket kom
            då han, trött på detta livet, en vinterkväll blev berövad sin
            själ, gav han sig åstad sägande: "Varför har jag kommit?"

            PIERRE NICOLE
            1625-1695

            De la paix avec hommes

            Il faut des raisons pour parler, mais il n'en faut point pour
            taire.

                evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            547 FRANSK

            Man måste ha skäl för att tala, men intet behövs för att tiga.

            + En cachant aux autres nos défauts, nous tåchons de nous les
            cacher å nous-mémes, et c'est å quoi nous réussissons le
            mieux.

            När vi döljer våra fel för andra, försöker vi gömma dem
            för oss själva, och därmed lyckas vi bäst.

            Le procés injuste

            + Il faut, néanmoins, se défier des maximes générales, parce
            qu'il y a peu de vérités générales.

            Man måste ändå misstro allmänna grundsatser därför att det
            finns så få allmängiltiga sanningar.

            PIERRE CLAUDE NIVELLE DE LA CHAUSSÉE
            1692-1754

            Le président
            + Quand tout le monde a tort, tout le monde a raison.

            När alla har fel, har alla rätt.

            CHEVALIER DE PANAT
            1762-1834

            + Personne n'a su ni rien oublier, ni rien apprendre.
            De har ingenting glömt och ingenting lärt.

            Jfr Napoleon sp. 545. Även tillskrivet Talleyrand m.fl.

            BLAISE PASCAL
            1623-1662

            Pensées sur la réligion

            + Quand on voit le style naturel, on est tout étonné et ravi, car
            on s'attendait de voir un auteur et on trouve un homme.

            När man finner den naturliga stilen blir man förtjust och
            högst överraskad, ty man trodde sig se en författare och man
            finner en människa.

            + Voulez-vous qu'on croie du bien de vous? N'en ditez pas.

            Vill ni att man skall tro gott om er? Säg då ingenting gott
            om er själv.

            + On se persuade mieux, pour l'ordinaire, par les raisons qu'on
            a soi-méme trouvés, que par celles qui sont venues dans
            F'esprit des autres.

            Man låter sig i allmänhet mer övertygas av skäl som man
            själv funnit än av dem som andra funnit.

            SA OTTAT

            548

            a

            + Tout notre raisonnement se réduit å céder au sentiment.

            Allt vårt resonerande inskränker sig till att ge vika för känslan.

            + Joie, joie, joie, pleurs de joie.

            Glädje, glädje, glädje, tårar av glädje.

            Från Mémorial, dokument över Pascals "omvändelse", tillhör
            egentligen inte Pensées.

            En l'un, l'esprit de géométrie, les principes sont palpables,
            mais éloignés de I'usage commun (...) Mais dans l'esprit de
            finesse, les principes sont dans l'usage commun et devant
            les yeux de tout le monde (. . .) Tous les géométres seraient
            donc fins s'ils avaient la vue bonne.

            I fråga om det ena, det matematiska tänkesättet, är principerna
            påtagliga men fjärran från dagligt bruk (...) Men i
            fråga om det intuitiva tänkesättet är principerna i daglig användning
            och ligger för allas ögon (...) Alla matematici
            skulle alltså ha den fina, intuitiva urskillningen, om de hade
            goda ögon.

            La vraie éloquence se moque de l'€loquence, la vraie morale
            se moque de la morale, c'est-å-dire que la morale du jugement
            se moque de la morale de l'esprit - qui est sans régles.

            Äkta vältalighet gör narr av vältaligheten, sann sedlighet
            gör narr av sedeläran, det vill säga samvetets sedlighet gör
            narr av förnuftets sedelära - som saknar regler.

            Se moquer de la philosophie, c'est vraiment philosopher.
            Att göra narr av filosofin, det är att verkligen filosofera.

            Plaisante justice, qu'une rivigre ou une montagne borne!
            Vérité en decå des Pyrénées, erreur au delå.

            Vilken löjlig rättvisa, som begränsas av en flod eller ett
            berg! Sanning på denna sida om Pyrenéerna, villfarelse på
            den andra.

            La curiosité n'est que vanité. Le plus souvent on ne veut
            savoir que pour en parler.

            Nyfikenhet är bara fåfänga. Oftast vill man bara få reda
            på något för att kunna tala om det.

            Jai bien peur que cette nature ne soit elle-méme qu'une
            premiere coutume, comme la coutume est une seconde nature.

            Jag fruktar, att vad vi kallar naturligt bara är en första vana,
            liksom vanan är en andra natur.

            La vie est un songe un peu moins inconstant.
            Livet är en dröm, något mindre flyktig.

            Les extrémités se touchent.

            Ytterligheterna berör varandra.

                evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            549

            FRANSK

            + A mesure qu'on a plus d'esprit, on trouve qu'il y a plus
            d'hommes originaux. Les gens du commun ne trouvent pas
            de différence entre les hommes.

            Ju högre intelligens man har, desto fler originella människor
            märker man att det finns. Folk i allmänhet ser ingen
            skillnad mellan människorna.

            + Diseur de bons mots, mauvais caractére.
            En som säger kvickheter: en dålig karaktär.

            Peu de chose nous console, parce que peu de chose nous
            afflige.

            Småsaker tröstar oss, därför att det är småsaker som plågar
            OSS.

            La vertu d'un homme ne doit pas se mesurer par ses efforts,
            mais par ce qu'il fait d'ordinaire.

            En människas duglighet bör inte bedömas efter hennes kraftansträngningar
            utan efter hennes dagliga gärningar.

            Ia grandeur a besoin d'étre quittée pour &tre sentie.
            Stoltheten måste lämnas för att kunna kännas.

            La mort est plus aisée å supporter sans y penser, que la pensée
            de la mort sans péril.

            Det är lättare att fördra döden utan att tänka på den än
            att tänka på döden utan att vara i fara.

            L'esprit a son ordre, qui est par principes et démonstrations;
            le ceeur en a un autre. On ne prouve pas qu'on doit étre
            aimé, en exposant par ordre les causes de I'amour.

            Förnuftet har sin ordning: principer och bevis; hjärtat har
            en annan. Man bevisar inte att man bör älskas genom att
            ordentligt framställa orsakerna till kärleken.

            La dernigre chose qu'on trouve en faisant un ouvrage est de
            savoir celle qu'il faut mettre la premiére.

            Det sista man kommer på när man skriver ett verk är att
            veta vad man skall sätta främst.

            Ceux qui font les antithéses en forgant les mots sont comme
            ceux qui font de fausses fenétres pour la symétrie: leur régle
            n'est pas de parler juste, mais de faire des figures justes.

            De som skapar antiteser genom att göra våld på orden liknar
            dem som bygger blindfönster för symmetriens skull: regeln
            för dem är inte att tala rätt utan att göra de rätta figurerna,

            Cest la source des combats des philosophes, dont les uns ont
            Pris å tache d'élever I'homme en découvrant ses grandeurs,
            et les autres de I'abaisser en représentant ses misåres.

            Här ligger utsprunget till filosofernas trätor: en del har tagit
            till sin uppgift att upphöja människan genom att framställa
            hennes storhet och en annan del vill förnedra henne genom
            att visa hennes uselhet.

            AFOLTAT [Pascal] sso

            5

            + Quelle vanité que la peinture, qui attire lI'admiration par la
            ressemblance des choses dont on n'admire pas les originaux!

            Vilken fåfänglighet är inte målarkonsten, som väcker vår beundran
            för likheten med ting, som vi inte beundrar i verkligheten!

            C'est une sphåre dont le centre est partout, la circonférence
            nulle part.

            Den sfär vars medelpunkt är överallt och vars omkrets är
            ingenstädes.

            Denna bild av den synliga världen finns redan hos Hermes
            Trismegistos

            Qu'est-ce que I'homme dans la nature? Un néant å l'égard
            de l'infini, un tout å l'égard du néant, un milieu entre rien
            et tout.

            Vad är människan i naturen? Ett intet inför oändligheten,
            ett allt emot intet, ett mellanting mellan intet och allt.

            L'esprit croit naturellement, et la volonté aime naturellement.
            De sorte que, faute de vrais objets, il faut qu'ils s'attachent
            aux faux.

            Det är naturligt för vårt förnuft att tro och för vår vilja att
            älska. När de saknar sanna föremål måste de därför binda
            sig vid falska.

            J'ai découvert que tout le malheur des hommes vient d'une
            seule chose, qui est de ne savoir pas demeurer en repos, dans
            une chambre.

            Jag har upptäckt att all människornas olycka härrör från ett
            enda faktum, det nämligen att de inte förstår sig på att slå
            sig till ro i ett rum.

            La vanité est si ancrée dans le cceur de homme qu'un soldat,
            un goujat, un cuisinier, un crocheteur se vante et veut
            avoir ses admirateurs et les philosophes mémes en veulent.

            Så fast förankrad är fåfängan i människornas hjärtan, att en
            soldat, en trossknekt, en kock, en tjuv yvs över sig själv och
            vill ha beundrare, ja, till och med filosoferna vill det.

            Le nez de Cléopåtre: s'il eåt été plus court, toute la face de
            Ja terre aurait changé.

            Kleopatras näsa: om den hade varit kortare, då skulle hela
            världen ändrat ansikte.

            Le silence éternel de ces espaces infinis m'effraie.

            Den eviga tystnaden i dessa oändliga rymder förskräcker
            mig.

            Le dernier acte est sanglant, quelque belle que soit la comé-
            die et tout le reste: on jette enfin de la terre sur la téte, et en
            voilå pour jamais.

            I sista akten flyter blod - hur skönt skådespelet och allt övrigt
            än var: till slut kastar man mull på huvudet och - så
            är det slut för alltid.

                evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ss1 [Pascal] FRANSK

            a . , sv
            Pesons le gain et la perte, en prenant croix, que Dieu est.
            Estimons ces deux cas: si vous gagnez, vous gagnez tout; si
            vous perdez, vous ne perdez rien. Gagez donc qu'il est, sans
            hésiter.

            Låt oss väga vinst och förlust av Guds existens, när vi tar
            korset på oss. Beräkna värdet av de två möjligheterna: om
            ni vinner, vinner ni allt; om ni förlorar, förlorar ni ingenting.
            Slå alltså vad om att han finns - utan att tveka.

            ä ÅA ;
            La derniére démarche de la raison est de reconnaitre qu'il y
            a une infinité de choses qui la surpassent.

            Förnuftets yttersta åtgärd är att erkänna att det finns en
            oändlig mängd ting som det ej kan fatta.

            ko . . A .
            Le cceur a ses raisons que la raison ne connait Point.
            Hjärtat har sina skäl, som förnuftet ej känner till.

            Mien, tien. - Ce chien est å moi, disaient ces pauvres en-
            » 4 . ect
            fants, c'est lå ma place au soleil. Voilå le commencement et
            I'image de I'usurpation de toute la terre.

            Mitt, ditt. Den hunden är min, sade de fattiga barnen; det
            där är min plats i solen. Där har ni begynnelsen till och urbilden
            för besittningstagandet av hela jorden.

            Il est juste que ce qui est juste soit suivi, il est nécessaire que
            ce qui est le plus fort soit suivi. La justice sans la force est
            impuissante, la force sans la justice est tyrannique. La justice
            sans force est contredite, parce qu'il y a toujours des
            méchants; la force sans la justice est accusée. Il faut donc
            mettre ensemble la justice et la force, et pour cela faire que
            ce qui est juste soit fort, ou que ce qui est fort soit juste.

            Det är rätt att iaktta det som är rätt; det är oundvikligt att
            man lyder den som är mäktigare. Rätt utan makt är maktlös,
            makt utan rätt är tyrannisk. Den rätt, som är utan makt,
            blir bestridd, eftersom det alltid finns missdådare. Den
            makt, som är utan rätt, sätts på de anklagades bänk. Man
            måste alltså förena rätt och makt och sörja för att det som är
            rätt är mäktigt och att det som är mäktigt är rätt.

            + Pensée fait la grandeur de I'homme.:
            Tanken är människans storhet.

            + I'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature; mais
            c'est un roseau pensant.

            Människan är blott ett rö, det bräckligaste i världen, men
            det är ett tänkande rö.

            + L'éloquence continue ennuie.
            Oavbruten vältalighet väcker leda.

            + L'homme n'est ni ange ni bete, et le malheur veut que qui
            veut faire I'ange fait la béte.

            Människan är varken ängel eller djur, och olyckan är, att
            den som vill spela ängelns roll, spelar djurets.

            A CITAT

            552
            RR Nn on er EN nar RA Fp ng

            +" ,
            La grandeur de I'homme est grande en ce qu'il se connait
            misérable. Un arbre ne se connait pas misérable.

            Människans storhet är stor, emedan hon fattar att hon är
            eländig. Ett träd vet ingenting om sitt elände.

            S'il se vante, je I'abaisse; s'il s'abaisse, je le vante; et le contredis
            toujours, jusqu'å ce qu'il comprenne qu'il est un
            monstre incompréhensible.

            Prisar hon (människan) sig, så nedsätter jag henne; nedsätter
            hon sig, så prisar jag henne och säger alltid emot, tills
            hon begriper att hon är ett obegripligt monstrum.

            Quelle chimére est-ce donc que I'homme? Quelle nouveauté,
            quel monstre, quel chaos, quel sujet de contradiction, quel
            prodige! Juge de toutes choses, imbécile ver de terre; dé-
            positaire du vrai, cloaque d'incertitude et d'erreur; gloire et
            rebut de l'univers.

            Vilket vidunder är då människan! Vilket unicum, vilket
            odjur, vilket kaos, vilken motsatsernas tummelplats, vilket
            underverk! Alltings domare, en förnuftslös jordmask; sanningens
            förvaltare, villrådighetens och villfarelsens kloak:
            universums ära och avskum.

            Le 2n0$ est haissable.

            Jaget är förhatligt.

            Il n'y a que deux sortes d'hommes: les uns justes, qui se
            croient pécheurs; les autres pécheurs, qui se croient justes.

            Det finns endast två slags människor: det ena är de rättfärdiga
            som tror sig vara syndare, det andra syndarna som tror
            sig vara rättfärdiga.

            + Console-toi, tu ne me chercherais pas si tu ne m'avais trouvé.

            Trösta dig, du skulle inte söka mig, om du inte hade funnit
            mig.

            + On mourra seul.
            Man dör ensam.

            + Je ne crois que les histoires dont les témoins se feraient
            égorger.

            Jag tror endast på de berättelser, vilkas ögonvittnen skulle
            låta skära halsen av sig.

            + La multitude qui ne se réduit pas å l'unité est confusion;
            F'unité qui ne dépend pas de la multitude est tyrannie.

            Den mångfald, som inte sluter sig samman till enhet, är
            förvirring; den enhet, som inte är avhängig av mångfalden,
            är tyranni.

            + Il n'est pas nécessaire, parce que vous étes duc que je vous
            estime, mais il est nécessaire que je vous salue.

            Det är inte nödvändigt att jag högaktar er därför att ni är
            hertig, men det är nödvändigt att jag bugar mig för er.

                evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK.

            553

            Lettres provinciales

            + Le monde se paye de paroles: peu approfondissent les choses.

            Världen låter sig nöja med ord; ett fåtal går till grunden
            med sakerna.

            Étrange zele, qui s'irrite contre ceux qui accusent des fautes
            publiques, et non pas contre ceux qui les commettent!

            En sällsam nitälskan, som blir uppretad mot dem som angriper
            allmänna fel, men inte mot dem som begår dem!

            + Je n'ai fait celle-ci (cette lettre) plus longue que par ce que
            n'ai pas eu le loisir de la faire plus courte.

            Detta brev har jag gjort längre endast därför att jag inte
            haft tid att göra det kortare.

            LOUIS PASTEUR
            1822-1895

            + Ayez le culte de l'esprit critique.
            Dyrka den kritiska andan.

            + Quand on est enfin arrivé å la certitude, on éprouve I'une
            des plus grandes joies que puisse ressentir l'åme humaine.

            När man äntligen har kommit fram till visshet, då erfar
            man en av de största fröjder människosjälen kan känna.
            Inaugurationsföreläsning 1888

            JEAN PAULHAN
            1884-
            Les causes célébres

            + Il y a longtemps que I'homme a trouvé tout ce qu'il importe
            de savoir. (C'est Hérodote que le dit.) Oui, et sans doute tout
            ce qu'il n'importe pas de savoir. Et peut-étre tout ce qu'il
            importe de ne pas savoir. Il faut donc continuer.

            För längesedan har människan funnit på allt som är behövligt
            att veta. (Det är Herodotos som har sagt det.) Ja, och
            tvivelsutan allt som är obehövligt att veta. Och kanske allt
            som det är behövligt att inte veta. Det gäller alltså att fortsatta.
            Clef de la poésie

            + Tout a été dit. Sans doute. Si les mots n'avaient changé de
            sens; et les sens, de mots.

            Allt har blivit sagt. Utan tvivel. Om inte orden hade fått
            andra betydelser och betydelserna andra ord.

            A CITAT 554

            Entretten sur des faits divers

            +" Il est bien vrai que les gens gagnent å étre connus. Ils y
            gagnent en myståre.

            Det är mycket sant, att folk vinner på närmare bekantskap.
            De vinner i hemlighetsfullhet.

            A demain, la poésie

            + Il était d'ailleurs trop précieux et trop raffiné: I'un de ces
            pogtes, å qui l'on voudrait dire: Si j'€tais huitre, je ne cultiverais
            pas ma perle."

            Han var för resten alltför affekterad, alltför utstuderad: en
            av dessa skalder till vilken man skulle vilja säga: "Om jag
            vore ett ostron skulle jag inte odla min pärla."

            CHARLES PÉGUY
            1878-1914

            L'argent

            + Rien n'est mystérieux comme ces sourdes préparations qui
            attendent I'homme au seuil de toute vie. Tout est joué avant
            que nous ayons douze ans.

            Ingenting är så hemlighetsfullt som de tysta förberedelser
            som väntar människan på tröskeln till varje liv. Allting är
            utspelat innan vi är tolv år gamla.

            Cahters de la Quinzaine

            + Un véritable savant, qui travaille dans son laboratoire, n'écrit
            point science avec un grand S.

            En sann vetenskapsman, som arbetar i sitt laboratorium,
            skriver inte vetenskap med stort V.

            Clio

            + T'homme qui est poéte å vingt ans n'est pas poéte, il est
            homme; s'il est poåte aprés vingt ans, alors il est poéte.

            Den man som är skald vid tjugo års ålder är ingen skald,
            han är människa; om han är poet tjugo år senare, då är han
            skald.

            Jean Hugues, la Gréve

            + Le classique se connait å sa sincérité, le romantique å son
            insincérité laborieuse.

            Klassikern igenkännes på sin ärlighet, romantikern på sin
            mödosamma oärlighet.

            ih

                evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            555 FRANSK

            CHARLES-LOUIS PHILIPPE
            1874-1909

            + Je trouve extraordinaire qu'on en soit venu a faire du roman
            un prétexte å études sociales ou psychologiques. Ce
            qu'il faut, c'est créer des personnages vivants.

            Jag finner det högst egendomligt, att man har kommit att
            göra romanen till en förevändning för sociala eller psykologiska
            studier. Vad som behövs är att skapa levande personer.

            Intervju s Gil-Blas, 1904

            PIERRE DE SAINT CLOUD
            1200-talet

            Roman du Renart

            + A desenor muert å bon droit
            Qui n'aime livre ne ce croit.

            En ärelös död förtjänar den som ej har kärlek och tillit till
            böcker.

            > Fortune secort les hardiz.
            Lyckan står dem djärvom bi.
            + Tant va pot å I'eve que brise.

            Krukan går så länge till vattnet att hon brister.
            Jfr Gustav II Adolf sp. ooo

            + Ou tost ou tard, ou prås ou loing,
            Ali fort du foible besoing.

            Förr eller senare, när eller fjärran, behöver de starka de
            svaga.

            ALEXIS PIRON
            1689-1773

            + Pas å pas j'arrive au trou
            Que n'€chappe fou ni sage,
            Pour aller je ne sais ov.

            Adieu, Piron; bon voyage!
            Ma derniére ebigramme

            Steg för steg jag nalkas en grop,
            som varken dåren eller den vise undgår,
            för att färdas jag vet inte vart.
            Adjö Piron; lycklig resa.

            + Ci-git Piron, qui ne fut rien.

            Pas måme Académicien.
            Mon épitaphe

            Här vilar Piron som ingenting blev,
            inte ens medlem av Akademin.

            HENRI POINCARÉ
            1854-1912

            + La pensée n'est qu'un éclair au milieu de la nuit. Mais c'est
            cet éclair qui est tout.

            AT GTTRAT

            556

            EE rr

            Tanken är inte annat än en blixt mitt i natten. Men det är
            denna blixt som är allt. ;

            ANETTE POISSON DE POMPADOUR
            1721-1764

            + Aprés nous le déluge.

            Efter oss syndafloden.
            Citerat av Desprez, ofta tillskrivet Ludvig XV

            JACQUES LE FRANC DE POMPIGNAN
            1709-1784

            + Quoi que fasse le grand homme, Il n'est grand homme qu'å
            sa mort. La mort de Rousseau

            En stor man må göra vad han vill, han blir ej stor förrän
            han dör.

            FRANGCOIS PONSARD
            1814-1867

            + Il n'appartient vraiment qu'aux races dégradées

            D'avoir låchement peur des faits et des idées.
            Charlotte Corday

            Det tillkommer bara uselt folk att fegt frukta för fakta och
            idéer.

            FRANGOIS PORCHÉ
            1877-1943

            L'amour qui n'ose pas dire son nom

            + En littérature, toujours ce sont des minorités, c'est-a-dire des
            talents qui ont exercé une action, laissé une empreinte. Naguére
            encore, ces minorités étaient en rapport intime, en
            communion, avec le tempérament général du pays. Aujourd-
            "hui, elles sont en opposition avec ce tempérament, et ne
            laissent pas, cependant, d'agir sur lui, de le troubler, de le
            fausser peut-&tre.

            Inom litteraturen är det alltid minoriteter, det vill säga talanger,
            som utövat en verkan, efterlämnat en prägel. Ännu
            för kort tid sedan stod dessa minoriteter i nära förbund och
            samklang med landets allmänna kynne. Numera står de i
            motsättning till detta kynne men upphör ändå inte att inverka
            på det, oroa det och måhända förfalska det.

            PIERRE-JOSEPH PROUDHON
            1809-1865

            La guerre et la paix

            + Salut å Ja guerre! C'est par elle que I'homme, å peine sorti
            de la boue qui lui sert de matrice, se pose dans sa majesté
            et sa vaillance. C'est sur le corps d'un ennemi battu qu il fait
            son premier réve de gloire et d'immortalité.

            78

                evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            557 FRANSK.

            Hell kriget! Det är genom det som människan, knappt uppstigen
            ur dyn, hennes moderssköte, kan framträda i sitt mod
            och majestät. Det är över en slagen fiendes lik som människan
            drömmer sin första dröm om ära och odödlighet.

            La fédération et V'unité en Iralie
            + Périsse la patrie, et que I'humanité soit sauvée.

            Må fosterlandet gå under, blott mänskligheten blir räddad.

            Recherches sur le principe de droit
            + La propriété c'est le vol.
            Egendom är stöld.

            MARCEL PROUST

            1871-1922
            Du cöté de chez Swann

            + Notre personnalité sociale est une création de la pensée des
            autres.

            Vår sociala personlighet är en skapelse av andras tankar.

            On cherche å retrouver dans les choses, devenues par lå pré-
            cieuses, le reflet que notre äåme a projeté sur elles.

            Man försöker återfinna i tingen den reflex som vår själ har
            kastat på dem; och just därigenom har de blivit dyrbara.

            + La réalité ne se forme que dans la mémoire, les fleurs qu'on
            me montre aujourd'hui pour la premiere fois ne me semblent
            pas de vraies fleurs.

            Verkligheten bildas bara i minnet, de blommor som man visar
            mig i dag för första gången tycker jag inte är äkta blommor.

            A Vombre des jeunes filles en fleurs

            + L'amour le plus exclusif pour une personne est toujours
            I'amour d'autre chose.

            Den mest exklusiva kärlek till en person är alltid kärleken
            till något annat.

            Les plaisirs et les jours

            Il vaut mieux réver sa vie que la vivre, encore que la vivre
            ce soit encore la réver.

            Det är bättre att drömma sitt liv än att leva det, fastän att
            leva ändå kan vara att drömma.

            Sodome et Gomorre
            x + , . , . , :
            Toute action de V'esprit est aisée si elle n'est pas soumise au
            réel.

            AA CITAT

            558

            HIM— UUAA

            Varje intellektuell verksamhet är lätt, bara den inte är underkastad
            det verkliga. |

            " T'habitude est une seconde nature, elle nous empéche de
            connaitre la premigre dont elle n'a ni les cruautés, ni les enchantements.

            Vanan är en andra natur, den hindrar oss lära känna den
            första, med vars grymhet och förtrollning den är lika obekant.

            Le temps retrouvé

            Par l'art seulement nous pouvons sortir de nous, savoir ce
            que voit un autre de cet univers qui n'est pas le méme que
            le nötre et dont les paysages nous seraient restés aussi inconnus
            que ceux qu'il peut y avoir dans la lune.

            Endast genom konsten kan vi träda ut ur oss själva, veta
            vad en annan ser i detta universum som inte är detsamma
            som vårt och vars landskap för oss skulle förbli lika okända
            som månens.

            QUENE DE BETHUNE
            1100-talet

            Por ce di je qu'amors ne vaut nient,
            De nient vient et å nient retourne.

            Fördenskull säger jag att kärleken är intet värd, den kommer
            ingenstans ifrån och återvänder till intet.

            FRANCOIS RABELAIS
            1494-1553

            Les horibles et espouvantables aventures de Pantagruel,
            roy des Dipsodes
            La sepmaine des trois jeudis.
            När det går tre torsdagar på en vecka.
            En toutes compaignies il y a plus de folz que de saiges.
            I alla sällskap finns det fler narrar än kloka.
            Faute d'argent, c'est douleur sans pareille.
            Brist på pengar är en plåga utan like.

            L'on dit bien qu'å grand peine vit-on jamais femme belle
            Qui aussi ne fust rebelle.

            Det är rätt när man säger att man sällan ser en vacker kvinna
            som inte också är upprorisk.

            Autant vaut I'homme comme il s'estime.

            Man är värd så mycket man värderar sig till. = 7;

            Ce pendant que le fer est chault, il le fault battre.

                evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            559 [Rabelais] FRANSK.

            Man skall smida medan järnet är varmt.
            + Les choses mal acquises mal dépérissent.
            Orätt fånget är lätt förgånget.

            + Onq' homme n'eut les dieux tant bien å main,
            Qu'asceuré fust de vivre au lendemain.

            Aldrig hade en man gudarna så i sin hand, att han kunde
            vara säker på att få uppleva morgondagen.

            Il n'est si riche qui quelquefois ne doibve. Il n'est si pauvre
            de qui quelquefois on ne puisse emprunter.

            Ingen är så rik att han inte någon gång är skuldsatt. Ingen
            är så fattig att han inte någon gång kan ge ett lån.

            " Ventre affamé n'a point d'oreilles.
            En hungrig mage har inga öron.

            + Que nuist savoir tousjours et tousjours apprendre, fust-ce
            d'un sot, d'un pot, d'une guedoufle, d'une mouffe, d'une
            pantoufle?

            Vad skadar det oss att veta, att vi alltid kan lära något, det
            må vara av en tok, en kruka, en skovel, en vante eller en
            toffel?

            + Le temps matte toutes choses. Il n'est le marbre ni le porphyre
            qui n'ait sa vieillesse et décadence.

            Tiden förstör allting. Det finns ingen marmor eller porfyr
            som inte åldras eller förfaller.

            + Je suis descendu au puitz ténébreux, auquel disoit Héraclitus
            estre vérité cachée.

            Jag nedsteg i den dunkla brunn, där enligt Heraclitus sanningen
            är gömd.

            2 T'oracle de la dive Bouteille.

            Den gudomliga Flaskans orakel.

            + O que trois et quatre fois heureux sont ceux qui plantent
            choux!

            Tre och fyrfalt lyckliga är de som odlar sin kål!

            + Se trouver entre l'enclume et les marteaux.
            Att befinna sig mellan städet och hammaren.

            + Certaine maladie qu'ilz nommoient faulte d'argent.
            En viss krämpa, som man kallar brist på pengar.

            + Tout vient å poinct qui peult attendre.

            Allt kommer lägligt för den som kan vänta.

            " Nous avons tant et trestant par la marine jeuné que les
            araignes ont faict leurs toiles sus nos dents.

            A

            CITAT 36

            80

            Vi fastade så mycket och så ofta under sjöresan att spindlarna
            vävde sina nät över våra tänder.

            Nous sommes simples gens, puisqu'il plaist å Dieu; et appelons
            les figues, figues, les prunes, prunes, et les poires,
            poires.

            Vi är enkelt folk, eftersom det är Guds vilja, och kallar ett
            fikon för ett fikon, ett plommon för ett plommon och ett
            päron för ett päron.
            De jeune hermite viell diable.
            En ung eremit blir en gammal djävul.

            Furieux est, de bon sens ne jouist,
            Quiconques boit et ne s'en resjouist.

            En dåre den, och ej vid sina sinnen, som dricker, men ej
            gläds därvid.

            A bon entendeur ne fault qu'une parole.
            Ett ord räcker för en uppmärksam lyssnare.
            Toutes choses se meuvent å leur fin.

            Allt rör sig fram mot sitt slut.

            Vie inestimable du Gargantua, pere de Pantagruel

            Mieux est de ris que de larmes écrire
            Pour ce que rire est le propre de I' homme.

            Bättre att skriva om skratt än om tårar, ty skrattet är människans
            kännetecken.

            Retournons å nos moutons . ..

            Låt oss återvända till våra får . . .

            Faisait de nécessité vertu.

            Han gjorde en dygd av nödvändigheten.

            Comptoit sans son hoste.

            Han gjorde upp räkningen utan värden.

            De cheval donné tousjours regardoit en la gueulle.
            Han såg alltid given häst i mun.

            Guerre faicte sans bonne provision d'argent n'a qu'un souspirail
            de vigueur. Les nerfs des batailles sont les pécunes.

            Krig som påbörjas utan goda tillgångar på pengar, har ringa
            slagkraft. Skattkistorna är stridens kraftkällor.

            Car, disoit Gargantua, la plus vraie perte du temps quiil
            sceust estoit de compter les heures.

            Ty, sade Gargantua, det verkliga sättet att spilla tid är att
            räkna timmarna.

                evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            561

            + Je bois comme un templier.

            Jag dricker som en tempelriddare.

            FRANSK

            + L'appétit vient en mangeant, disait Angest on Mans, la soif
            s'en va en buvant.

            Aptiten kommer medan man äter, sa Hangest av Mans; törsten
            ger sig av medan man dricker.

            Ainsi l'avait établi Gargantua. En leur régle n'était que cette
            clause: Fais ce que voudras.

            Så hade Gargantua förordnat. Deras klosterregel innehöll
            endast följande bestämmelse: Gör vad du vill.

            (Klostret i Théleéme.)

            + Tirez le rideau, la farce est jouée.

            Ner med ridån, farsen är slut.

            Enligt en tvivelaktig tradition Rabelais sista ord

            + Je vais quérir un grand peut-étre.

            Jag går att söka ett stort kanhända.

            Rabelats sista ord enligt en annan tradition

            HONORAT DE BUEIL DE RACAN

            1589-1670

            + Tircis, il faut penser å faire la retraite:

            La course de nos jours est plus qu'å demi faite;
            L'åge insensiblement nous conduit å la mort.
            Nous avons assez vu sur la mer de ce monde
            Errer au gré des flots notre nef vagabonde:

            Il est temps de jouir des délices du port.

            Nu, Tirsis, är det tid att sig tillbaka draga:

            sitt lopp hann våra dar till mer än hälften jaga;
            omärkligt åldern för oss närmre dödens famn.
            På denna världens hav tillräckligt såg vi båten
            som lekboll drivas kring av böljande försåten:
            tid är att njuta nu av fröjderna i hamn.

            JEAN-BAPTISTE RACINE
            1639-1699

            Dikter

            Mon Dieu, quelle guerre cruelle.
            Je trouve deux hommes en moi.

            Plainte d'un Chrétien

            Min Gud, vilket grymt krig.
            Jag känner inom mig två människor.

            Alexandre

            + L'audace et le mépris sont d'infidéles guides.

            Djärvhet och förakt är trolösa vägvisare.

            562

            RN RER RR RN

            Andromaque

            " Ah! je Vai trop aimé pour ne point le hair.

            81

            Jag har älskat honom för mycket för att inte hata honom.

            Mon innocence enfin commence å me peser.

            Min oskuld har till sist begynt att tynga mig.

            Au travers des périls un grand coeur se fait jour.
            Que ne peut I'amitié, conduite par I'amour!

            Tvärs genom faror bryter det ädla hjärtat sig väg, vad förmår
            inte vänskapen, ledd av kärleken!

            Trop de vertu pourrait vous rendre criminelle.
            För mycken dygd skulle kunna göra er brottslig.
            Il faut se croire aimé pour se croire infidéle.

            Man måste tro sig vara älskad för att tro sig vara otrogen.

            Atrhalie

            Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte.
            Jag fruktar Gud, käre Abner, och fruktar intet annat.
            La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincére?

            Tron, som ej verkar, är det en verklig tro?

            Que ne peut la frayer sur l'esprit des mortels!

            Vilken makt har inte fruktan över dödliga sinnen!

            La peur d'un vain remords trouble cette grande åme;
            Elle flotte, elle hésite; en un mot, elle est femme.

            En fåfäng ångers fruktan förvirrar den ädla själen, hon vacklar,
            hon tvekar; med ett ord, hon är kvinna.

            J'approchai par degrés å l'oreille des rois,

            Et bientöt en oracle on érigea ma voix.
            J'étudiai leur ceeur, je flattai leurs caprices,
            Je leur semai de fleurs le bord des précipices.
            Jag nalkades småningom kungarnas öra,
            och snart till oraklen min röst syntes höra,
            deras hjärtan jag pejlade, infallen stödde,
            och till avgrundens rand för dem blommor jag strödde.

            Bajazet
            J'aime assez mon amant pour renoncer å lui.

            Jag älskar min käraste nog för att avstå från honom.

            L'amour fit le serment, I'amour !'a violé.

                evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            s63  [Racine] FRANSK

            Kärleken svor eden, kärleken bröt den.
            + Mon unique espérance est dans mon désespoir.

            Mitt enda hopp är i min hopplöshet.
            Jfr Corneille, Le Cid, sb. 444

            Bérénice

            + Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,
            Et crois toujours la voir pour la premiére fois.

            Sedan fem år ser jag henne var dag, och alltid tror jag att
            jag ser henne för första gången.

            + Ah! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle!
            Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle,
            Fil ne fallait encore qu'affronter le trépas!

            O, så grym mig äran synes under de vackra namnen!
            Långt skönare hon tycktes för mina sorgsna ögon,
            om intet annat återstod, än bjuda döden famnen!

            + Vous &tes empereur, Seigneur, et vous pleurez!

            Kejsare är du, herre, och du gråter!

            Britannicus

            - Cette défiance
            Est toujours d'un grand cceur la derniere science:
            On le trompe longtemps.

            Denna misstro är alltid ett ädelt hjärtas sista kunskap: man
            bedrar det länge.

            + J'embrasse mon rival, mais c'est pour I'étouffer.

            Jag sluter i min famn rivalen - så han kvävs.
            + I'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage?

            Är kärleken stum, eller har den blott ett enda språk?
            + Et toujours quelque crainte accompagne I'amour.

            Alltid följer någon fruktan kärleken åt.

            Les fråres ennemis
            + Plus I'offenseur m'est cher, plus je ressens l'injure.

            Ju kärare min vedersakare är mig, dess djupare sårar mig
            oförrätten.

            Iphigénie en Aulide

            + I'honneur parle, il suffit: ce sont lå nos oracles.

            Äran har talat, det är nog: den är vårt orakel.

            A CITAT

            564

            Mithridate

            + Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux.

            82

            För mycken kärlek har förrått vår kärleks hemligheter.

            Phedre

            Si je la haissais, je ne la fuirais pas.

            Ifall jag hatat, skulle jag ej fly henne.

            Dieux! Que ne suis-je assise å I'ombre des foréts!
            Gudar! Om blott jag sutte i skuggan av en skog!

            J'adorais Hippolyte et le voyant sans cesse,
            Méme au pied des autels que je faisais fumer,
            Joffrais tout å ce dieu que je n'osais nommer.

            Jag dyrkade Hippolytos; såg honom ständigt,
            ja, vid det altar, där min offereld stod röd,
            allt åt den gud, jag ej torts ge ett namn, jag bjöd.

            C'est Vénus toute entigre å sa proie attachée.
            Det är Venus helt omslingrande sitt byte.
            J'ai voulu te paraitre odieuse, inhumaine;
            Pour mieux te résister, j'ai recherché ta haine

            De quoi m'ont profité mes inutiles soins?
            Tu me haissais plus, je ne taimais pas moins.

            Avskyvärd, omänsklig ville jag synas,
            jag ville ditt hat för att motstå dig bättre
            men föga mig hjälpte nu all denna omsorg,
            ditt hat för mig växte, min kärlek ej avtog.

            Volage adorateur de mille objets divers.

            En som för flyktig glöd haft tusen föremål.
            Om Theseus

            Je ne sais ov je vais, je ne sais ov je suis.
            Jag vet ej vart jag går, jag vet ej var jag är.

            Et la mort, äå mes yeux dérobant la clarté,
            Rend au jour, qu'ils souillaient, toute sa pureté.

            Från mina ögon tar nu döden varje sken:
            gör åter dagen, som de smutsat, lika ren.

            Les plaideurs
            Mais sans argent I'honneur n'est qu'une maladie.
            Men hedern utan mynt är bara en sjukdom,

            On ne court pas deux lidvres å la fois.

            Man kan inte jaga två harar samtidigt.

                evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            565 FRANSK.

            JEAN-FRANGOIS RÉGNARD
            1655—1709

            Le légataire universel

            + C'est dans les grands dangers qu'on voit un grand courage.

            Vid stora faror visar sig det stora modet.
            " Je suis las, å la fin, de tant de léthargies.

            Trött är jag slutligen på detta liv i dvala.

            + Puisqu'ici tous les hommes sont fous,
            Ce n'est pas un grand mal, hurlons avec les loups.
            Epitre äå M. le Marquis det ""

            Eftersom alla mänskor är galna är det inte så farligt, må vi
            tjuta med ulvarna.

            MATHURIN REÉGNIER
            1573-1613

            Satires

            Le monde est un brelan ou tout est confondu:
            Tel pense avoir gagné qui souvent a perdu.

            Vår värld är ett spelhus där allt är en röra;
            ofta har den förlorat det som den tror sig ha vunnit.

            'Tous les hommes vivants sont ici-bas esclaves,
            Mais, suivant ce qu'ils sont, different d"entraves,
            Les uns les portent d'or, les autres de fer.

            Alla mänskor här på jorden är trälar, men hur deras fjättrar
            ser ut, beror på vilka de är; några har kedjor av guld, andra
            av järn.

            Chasque åge a ses humeurs, son goust et ses plaisirs,
            Et comme nostre poil blanchissent nos désirs.

            Var ålder har sitt lynne, sin smak och sina nöjen,
            och ju mer håret vitnar, dess mera bleknar våra begär.

            + Sotte et fåcheuse humeur de la pluspart des hommes,
            Qui suivant ce qu'ils sont jugent ce que nous sommes.

            En dum och tråkig böjelse hos de flesta människor att döma
            oss andra efter vad de själva är.

            + Nous sommes du bonheur de nous-mémes artisans,
            Et fabriquons nos jours ou fascheux ou plaisans.

            Envar av oss är sin egen lyckas smed; och vi själva gör våra
            dagar obehagliga eller angenäma.
            &

            + Et si m'estonne fort pourquoy
            La mort osa penser äå moy
            Qui ne songeay jamais en elle.
            EÉpitaphe

            Det förvånar mig storligen, att döden vågat tänka på mig,
            som aldrig tänkte på döden.

            2

            A CITAT 566

            SAINT REMI
            437-533

            + Courbe la téte, fier Sicambre, adore ce que tu as brölé, bråle
            ce que tu as adoré.

            Böj ditt huvud, stolte sigambrer, tillbed vad du har bränt,
            bränn vad du har tillbett.

            Enligt Gregorius av Tours ärkebiskop Saint Remis ord när
            han döpte den frankiske konungen Clovis (Chlodowech,
            Klodvig) i Reims 496.

            ERNEST RENAN
            1823-1892

            Dialogues et fragments philosophiques

            La fin de I'humanité, c'est de produire des grands hommes;
            le grand ceuvre s'accomplira par la science, non par la dé-
            mocratie. Rien sans grands hommes; le salut se fera par des
            grands hommes.

            Mänsklighetens mål är att skapa stora människor; det stora
            verket kommer att fullbordas av vetenskapen, inte av demokratien.
            Ingenting kan ske utan stora personligheter; genom
            dem kommer räddningen.

            Quest ce qu'une nation?

            En fait de souvenirs nationaux, les deuils valent mieux que
            les triomphes; car ils imposent des devoirs, ils commandent
            P'effort en commun.

            När det gäller nationella minnen, är sorgerna mer värda
            än triumferna; ty de pålägger oss plikter, de påbjuder en
            gemensam ansträngning.

            Souvenir d'enfance et de jeunesse
            On ne doit jamais écrire que de ce qu'on aime. L'oubli et le
            silence sont la punition qu'on inflige å ce qu'on a trouvé
            laid ou commun, dans la promenade å travers la vie.
            Man bör aldrig skriva om annat än om det man älskar.
            Glömska och tystnad är det straff man ådömer vad man har
            funnit fult eller simpelt under sin vandring genom livet.

            La foi a cela de particulier que disparue elle agit encore.

            Tron äger denna säregenhet att verka även sedan den försvunnit.

            Le bonheur, c'est le dévouement å un réve ou å un devoir;
            le sacrifice est le plus sår moyen d'arriver au repos.

            Lyckan består i att hänge sig åt en dröm eller en plikt; att
            offra är det säkraste sättet att nå frid.

            O noblesse! O beauté simple et vraie! Déesse, dont le culte
            signifie raison et sagesse, toi dont le temple est une lecon

                evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            567 FRANSK

            éternelle de conscience et de sincérité, j'arrive tard au seil de
            tes mystéres.

            O ädla skönhet! Du enkla och sanna skönhet! Gudinna,
            vars kult är tecken för visdom och förnuft, du vars tempel
            är en evig lärdom i samvete och ärlighet, sent kommer jag
            till tröskeln för dina mysterier.

            NICOLAS RESTIF DE LA BRETONNE
            1734-1806

            Le Pornographe

            La dépravation suit le progrés des lumigres. Chose trés naturelle,
            que les hommes ne puissent s'€clairer sans se Corrompre.

            Sedefördärvet följer upplysningens fortskridande. Det faller
            av sig självt, att människorna inte kan bli upplysta utan
            att bli fördärvade.

            JEAN FRANCOIS PAUL DE GONDI DE RETZ
            1613-1679

            Mémoires

            + Les plus grands dangers ont leurs charmes pour peu que
            l'on apercoive de gloire dans la perspective des mauvais
            succés; les médiocres n'ont que des horreurs quand la perte
            de la réputation est attachée å la mauvaise fortune.

            De största faror äger sin tjusning bara man skönjer någon
            ära i perspektivet av motgångar; de medelmåttiga väcker
            endast avsky då förlusten av ens anseende är förbunden med
            misslyckande.

            + II n'y a rien dans le monde qui n'ait son moment décisif, et
            le chef-d'ceuvre de la bonne conduite est de connaitre et de
            prendre ce moment.

            Ingenting i denna världens affärer saknar sitt avgörande
            ögonblick, och själva mästerstycket i gott handlag är att
            inse och gripa det ögonblicket.

            + Ils (les Frondeurs) voulurent tous la guerre parce qu'aucun
            d'eux ne crut pouvoir faire la paix.

            De (deltagarna i Fronden) ville alla ha krig, därför att ingen
            trodde sig om att kunna stifta fred.

            + De toutes les passions la peur est celle qui affaiblit le plus
            le jugement.

            Av alla passioner är fruktan den som mest försvagar omdömet.

            + L'expérience nous fait connaitre que tout ce qui est incroyable
            n'est pas faux.

            Erfarenheten lär oss förstå att allt som är otroligt inte är
            osant.

            AV CGTTAT

            568
            AR AL in nsonägt er

            ; ; : ; ;
            Les bonnes intentions se doivent moins outrer que quoi que
            ce soit.

            Goda avsikter är något man minst av allt bör driva över
            hövan.

            + Les grands noms sont toujours de grandes raisons aux petits
            génies.

            Stora namn är alltid stora bevekelsegrunder för små andar.

            ARMAND JEAN DU PLESSIS
            DE RICHELIEU

            1585—1642
            Testament politique
            x Celui qui achåte en gros la justice, la peut vendre en détail.
            Den som köper rättvisa i parti, kan sälja den i minut.

            + Plus une pierre est jetée de haut, plus fait-elle d'impression
            ou elle tombe.

            Från ju större höjd en sten kastas, desto större verkan gör
            den där den faller.

            + Les coups de l'€pée se guérissent aisément, mais il n'en est
            pas de måéme de ceux de la langue, particuliérement par
            celles des rois.

            Ett hugg av en värja läkes lätt, men inte ett av en tunga,
            särskilt inte från en konungs tunga.

            + Il faut parler aux rois avec des paroles de soye.

            Till kungar måste man tala med ord av silke.

            + Il n'y a rien de si dangereux pour 'Etat, que ceux qui veulent
            gouverner les royaumes par les maximes qu'ils tirent de
            leurs livres.

            Det finns inget farligare för staten, än de som vill styra riket
            med hjälp av regler, som de dragit fram ur böcker.

            + On ne scaurait faire un plus grand crime contre les intéréts
            publics qu'en se rendant indulgent envers ceux qui les violent.

            Man kan inte begå ett större brott mot det allmänna bästa
            än att visa slapphet mot dem som förbrutit sig däremot.

            x

            + Savoir dissimuler est le savoir des rois.

            Förställningskonsten är kungarnas konst.

            JEAN RICHEPIN
            1849-1926

            + Voici venir I'hiver, tueur de pauvres gens.
            La chanson des gueux

            Nu kommer vintern, fattigt folks mördare.

            284

                evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            569 FRANSK

            ARTHUR RIMBAUD
            1854-1891

            + Mais, vrai, j'ai trop pleuré. Les Aubes sont navrantes,
            Toute lune est atroce et tout soleil amer.
            L'åcre amour m'a gonflé de torpeurs enivrantes.
            O que ma quille éclate! O que j'aille å la mer!

            Si je désire une eau d'Europe, c'est la flache
            Noire et froide ou vers le crépuscule embaumée
            Un enfant accroupi plein de tristesse, låche
            Un bateau fréle comme un papillon de mai.

            Le bateau tvre

            Men jag har sannerligen gråtit för mycket. Gryningarna
            svider i hjärtat, varje måne är grym och varje sol bitter.
            Den beska kärleken har kommit mig att bulna i drucken
            dvala. O att min köl splittrades! O att jag ginge i havet! =

            Om jag längtar efter ett vatten i Europa, så är det den svarta
            och kalla pöl där, framemot en doftande skymning, ett
            barn fyllt av sorg hukar sig ner och skjuter ut en båt, så
            skör som en fjäril i maj.

            + A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu, voyelles,
            Je dirai quelque jour vos naissances latentes.
            Voyelles

            Svarta AÅ, vita E, röda I, gröna U, blåa O, vokaler, en dag
            skall jag berätta om er dolda födelse.

            + Oisive jeunesse
            Å tout asservie,
            Par délicatesse
            Jai perdu ma vie. Chanson de la plus haute tour

            Lättjefulla ungdom, slav under allt, av ren granntyckthet
            har jag förspillt mitt liv.

            + Le chant des cieux, la marche des peuples! Esclaves, ne
            maudissons pas la vie.
            Une satison en enfer

            Himlarnas sång, folkens tåg! Slavar, låt oss inte förbanna
            livet.

            + Voici le temps des assassins.
            Matinée d'ivresse

            Nu är det mördarnas tid.
            Brev

            + Je dis qvw'il faut étre voyant, se faire voyant.

            Jag säger: man måste vara siare; man måste göra sig till
            siare. Till Paul Demeny 1871

            ANTOINE DE RIVAROL
            1753-1801

            + Il y a deux vérités qu'il ne faut jamais séparer, en ce monde :
            1? que la souveraineté réside dans le peuple; 2" que le
            peuple ne doit jamais l'exercer.

            AA CITAT

            SO

            AE

            Det finns två sanningar som man inte får skilja åt i denna
            världen: 1) att suveräniteten vilar hos folket; 2) att folket
            aldrig bör få utöva den.

            Ce qui n'est pas clair n'est pas francgais.
            Det som inte är klart är inte franska.

            Les Francgais, las de se gouverner, se massacrérent; las de
            se massacrer au dedans, il subirent le joug de Bonaparte, qui
            les fit massacrer au dehors.

            Trötta på att låta styra sig, massakrerade fransmännen varandra;
            trötta på att massakrera sig inom landet, underkastade
            de sig Bonaparte, som lät massakrera dem utomlands.

            Les philosophes sont plus anatomistes que médecins: ils
            disstquent et ne guérissent pas.

            Filosoferna är mer anatomer än läkare: de dissekerar och
            botar inte.

            La raison se compose de vérités qu'il faut dire et de vérités
            qu'il faut taire.

            Förnuftet är sammansatt av sanningar som måste sägas och
            sanningar som måste förtigas.

            Il y a des vertus qu'on ne peut exercer que quand on est
            riche.

            Det finns dygder som man inte kan utöva om man inte är
            rik.

            Mirabeau est capable de tout pour de l'argent, méme d'une
            bonne action.

            Mirabeau är i stånd till allt för pengar, till och med till en
            god handling.

            Mirabeau était "homme du monde qui ressemblait le plus
            å sa réputation : il était affreux!

            Mirabeau var den människa i världen som mest liknade
            sitt rykte: han var vederstygglig!

            Le peuple donne sa faveur, jamais sa confiance.

            Folket ger sin gunst, aldrig sitt förtroende.

            Les peuples les plus civilisés sont aussi voisins de la barbarie
            que le fer le plus poli l'est de la rouille. Les peuples,
            comme les métaux, n'ont de brillant que les surfaces.

            De mest civiliserade folk står lika nära barbariet som det
            mest polerade järn står rosten. Folken liksom metallerna är
            inte glänsande annat än på ytan.

            Il faut attaquer l'opinion avec ses armes : on ne tire pas des
            coups de fusil aux idées.

            Man måste anfalla opinionen med dess egna vapen: man
            skjuter inte på idéer med gevär.

                evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            sa  [Bivarol] FRANSK

            + Le plus grand malheur qui puisse arriver aux particuliers
            comme aux peuples, c'est de trop se souvenir de ce qui'ils
            ont été et de ce qu'ils ne peuvent plus étre. Le temps est
            comme un fleuve, il ne remonte pas vers sa source.

            Den största olycka som kan hända såväl enskilda som folk
            är att ha alltför gott minne av vad de har varit och vad de
            inte längre kan bli. Tiden är som en flod, den flyter aldrig
            tillbaka till sin källa.

            Un grand peuple remué ne peut faire que des exécutions.

            Ett stort folk som kommer i rörelse kan inte verkställa annat
            än avrättningar.

            Il serait plaisant de voir un jour les philosophes et les apostats
            suivre Bonaparte å la messe en grincant des dents, et
            les républicains se courber devant lui. Ils avaient pourtant
            juré de tuer le premier qui ravirait le pouvoir. Il serait plaisant
            qu'il créåt un jour des cordons et qu'il en décoråt les
            rois; qu'il fit des princes et qu'il s'alliåt avec quelque ancienne
            dynastie... Malheur å lui s'il n'est pas toujours
            vainqueur!

            Det skulle vara roligt att en dag få se filosoferna och avfällingarna
            följa Bonaparte till mässan, under tänders gnissel,
            och att få se republikanerna buga och bocka för honom.
            De hade dock svurit att dräpa den förste som grep makten.
            Det skulle vara roligt om han en dag instiftade ordnar och
            dekorerade kungar med dem; om han utnämnde furstar och
            allierade sig med någon gammal dynasti... Ve honom om
            han inte alltid är segrare!

            Obs! att Rivarol dog 1801 och alltså var en sann profet

            Si la religion est nécessaire au peuple, c'est moins pour le
            rendre heureux que pour lui faire supporter son malheur.
            Quand on a rendu le monde insupportable aux hommes, il
            faut bien lui en promettre un autre.

            Om religionen är nödvändig för folket är det mindre för
            att göra det lyckligt än för att hjälpa det att bära sina olyckor.
            När man har gjort världen outhärdlig för människorna
            måste man lova dem en annan.

            La religion ne serait pas si indispensable aux pauvres si les
            riches ne manquaient pas tant de morale.

            Religionen skulle inte vara så oersättlig för de fattiga om
            inte de rika led så stor brist på moral.

            + Dire que la religion est nécessaire au peuple, c'est convenir
            qu'on reste sans garantie avec lui dés qu'il vient å s'€clairer;
            c'est dire, en un mot, qu'on est sans garantie avec les gens
            d'esprit.

            Att säga att religionen är nödvändig för folket betyder ett
            erkännande av att man saknar garantier gentemot det så
            snart det blir upplyst; det betyder med ett ord att man saknar
            garantier gentemot de bildade.

            " Je n'aurais pas publié cette lettre si je n'étais assuré de cette
            vérité que le peuple ne lit pas.

            A CITAT

            572

            Rs RA SEEN RER

            Jag skulle inte ha publicerat det här brevet om jag inte vore
            säker på att folket ingenting läser.

            Brev till Necker

            L'idée fondamentale de la religion juive, c'est que Dieu a
            préféré les Juifs å tous les peuples. Par cette idée seule,
            Moise éleva un mur d"airain entre sa nation et toutes les
            nations; il fit plus, il dévoua ce malheureux peuple å une
            véritable excommunication de la part de l'univers, et ce qui
            est admirable, c'est que, par cette haine universelle, il lui
            assura I'immortalité.

            Den judiska religionens grundidé är att Gud har föredragit
            judarna framför alla andra folk. Genom denna enda idé
            reste Moses en mur av koppar mellan sin nation och alla
            andra nationer; han gjorde mer än så, han ådrog detta
            olyckliga folk en sannskyldig exkommunikation från hela
            världens sida, och vad som är förundransvärt är att han genom
            detta universella hat tillförsäkrade det odödlighet.

            L homme ici-bas n'a pas regu des provisions pour l'immortalité
            : c'est un voyageur qui finit avec sa route. Si, par un
            concours de causes assez rare, sa carrigre se prolonge, le tré-
            sor des sensations et des plaisirs, des souvenirs et des idées,
            s'€puise, et I'homme, voyageur dépouillé, va se perdre et
            s'€teindre dans les déserts.

            Människan här på jorden har inte fått utrustning för odödligheten;
            hon är en resenär som tar slut med sin resväg. Om
            genom ett sällsynt sammanfallande av omständigheter hennes
            väg blir lång uttöms förrådet av sinnesintryck och njutningar,
            av minnen och idéer, och som en utplundrad resenär
            förlorar sig människan i öknarna och slocknar där.

            La mémoire est toujours aux ordres du coeur.
            Minnet lyder alltid hjärtats befallningar.

            La raison est historienne, mais les passions sont actrices.

            Förnuftet är historieskriverska, men passionerna är skådespelerskor.

            Le dévot croit aux visions d'autrui : le philosophe ne croit
            qu'aux siennes.

            Den fromme tror på andras syner; filosofen bara på sina
            egna.

            Il faut que la raison rie, et non se fåche.
            Det är tvunget att förnuftet skrattar, och inte förargar sig.
            Rien n'€étonne quand tout étonne: c'est I'état des enfants.

            Ingenting förvånar när allt förvånar; det är barnens tillstånd.

            La paresse n'est, dans certains esprits, que le dégout de la
            vie; dans d'autres, c'en est le mépris.

            Hos vissa andar är lättjan ingenting annat än avsmak för
            livet; hos andra är den förakt för det.

                evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            573

            + Il en est des malheurs commes des vices dont on rougit
            d'autant qu'on les partage avec plus de monde. L'émigration
            m'a prouvé et l'infortune y était au comble, que les
            malheureux tiaient toute leur consolation de leur nombre.

            Det är med olyckorna som med lasterna, för vilka man rodnar
            mindre ju fler man delar dem med. Landsflykten har
            bevisat för mig och oturen har ytterligare lärt mig att de
            olyckliga hämtar all sin tröst ur sitt antal.

            Quand on a raison vingt-quatre heures avant le commun des
            hommes, on passe pour n'avoir pas le sens commun pendant
            vingt-quatre heures.

            När man har rätt tjugofyra timmar före de flesta anses man
            sakna sunt förnuft under tjugofyra timmar.

            + Ce qui fait que les gens du monde sont å la fois médiocres
            et fins, c'est qu'ils s'occupent beaucoup des personnes et fort
            peu des choses: c'est le contraire dans les hommes d'un ordre
            plus élevé.

            Det som gör folk av värld på en gång medelmåttiga och
            sluga är att de sysslar mycket med personer och föga med
            ting; detta i motsats till människor av en högre ordning.

            On a de la fortune sans bonheur, comme on a des femmes
            sans amour.

            Man äger pengar utan lycka, liksom kvinnor utan kärlek.

            Il y a des gens qui n'ont de leur fortune que la crainte de la
            perdre.

            Det finns folk som inte får ut annat av sin rikedom än
            skräck för att förlora den.

            On corrompt la fille innocente avec des propos libres et
            I'amour délicat séduit la femme galante : fruit nouveau pour

            F'une et l'autre.

            Man förför den oskyldiga flickan med frivolt tal och den
            galanta kvinnan med öm kärlek: nyhetens behag för den ena
            som för den andra.

            L'amour naquit entre deux åtres qui se demandaient le mé-
            me plaisir.

            Kärleken uppstår mellan två varelser som begär samma
            njutning av varandra.

            C'est de la familiarité que naissent les plus tendres amitiés
            et les plus fortes haines.

            Det är förtroligheten som föder den ömmaste vänskapen och
            det starkaste hatet.

            > Le mépris doit tre le plus mystérieux de nos sentiments.

            Föraktet bör vara den mest mysteriösa av våra känslor.

            + $ - i
            Il faut écarter les sots; ce sont eux qui ont commencé, ils ont
            fait vingt blessures avant d'en recevoir une.

            FRANSK.

            A CITAT 574

            Man måste hålla de dumma på avstånd; det är de som har
            börjat, de har gett oss tjugo sår innan de själva har fått ett.

            + La plus grande illusion de I'homme est de croire que le
            temps passe. Le temps est le rivage; nous passons, il a I'air
            de marcher.

            Människans största illusion är att tro att tiden går. Tiden är
            stranden; vi färdas förbi, den ser ut att röra sig.

            + La plus mauvaise roue fait le plus de bruit.

            Det sämsta hjulet bullrar mest.

            t Sur vingt personnes qui parlent de nous, dix-neuf en disent
            du mal, et la vingtitme, qui en dit du bien, le dit mal.

            Av tjugo personer som talar om oss talar nitton illa om oss,
            och den tjugonde som talar väl om oss, säger det illa.

            + C'est un homme qu'on fuit dans les temps calmes, et qui
            fuit dans les temps d'orage.

            Det är en människa som man flyr i lugna tider och som
            själv flyr när det är storm.
            Om M. de S.

            + Il serait "homme d'esprit d'une autre famille, et c'est le sot
            de la nötre.

            Han skulle vara en kvick karl i en annan familj, och i vår
            är han en dumbom.

            Sagt om en bror
            4

            + Quelque douleur que je souffre dans ma position, je ne puis
            me fächer contre mon lit, puisque c'est ou j'ai connu toutes
            mes idées. Mon ami, je n'ai jamais couru aprés l'esprit, il
            est toujours venu me chercher.

            Hur mycket jag än lider i min nuvarande belägenhet kan
            jag inte vara ond på min säng, för det är där jag har fått
            alla mina idéer. Min vän, jag har aldrig sprungit efter
            kvickheten, den har alltid kommit för att uppsöka mig.

            Sagt på dödsbädden

            + La paresse nous l'avait ravi avant la mort.
            Lättjan har ryckt honom ifrån oss före hans död.

            Epitafium av egen tillverkning

            MADAME ROLAND
            1754-1793

            + Oliberté, que de crimes on commet en ton nom!

            Ack, frihet, hur många brott begås inte i ditt namn!
            Skall Mme Roland ha sagt innan hon besteg schavotten

                evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            375 FRANSK

            PIERRE DE RONSARD
            1524-1585

            Sonnets pour Héleéne

            " Quand vous serez bien vieille, au soir å la chandelle,
            Assise auprés du feu, dévidant et filant,
            Direz, chantant mes vers, en vous émerveillant,
            Ronsard me célébrait du temps que j'étais belle.

            När du är gammal, när i kvällens sken från härden
            du sitter spolande och spinnande din ull,
            säger du, sjungande min vers, förundransfull:
            Ronsard har prisat mig när jag var ung i världen!

            Amour et les fleurs ne durent qu'un printemps.

            Kärlek och blommor varar bara en vår.

            Vivez, si m'en croyez, n'attendez å demain;
            Cueillez dés aujourd'huy les roses de la vie.

            Lev i nuet, tro mig, vänta ej till i morgon,
            Plocka livets rosor i dag.

            + Vous, chénes, héritiers du silence des bois,
            Entendez les soupirs de ma dernigre voix.

            Ekar, med skogens arv av tystnaden och ron,
            hör mina suckar, hör min sista stämmas ton!
            x

            + Belle fin fait qui meurt en bien aimant.
            Amours

            Ett vackert slut får den som dör medan hans kärlek varar.

            JEAN ROSTAND
            1894

            Pensées d'un biologiste
            + Etre adulte, c'est étre seul.
            Ått vara vuxen är att vara ensam.

            + Tous les espoirs sont permis å I'homme, méme celui de disparaitre.

            Människan får ha alla förhoppningar, till och med den att
            utplånas.

            + On tue un homme, on est un assassin. On tue des millions
            d'hommes, on est un conquérant. On les tue tous, on est un
            dieu.

            Om man dödar en människa, är man en mördare. Om man
            dödar miljoner människor, är man en erövrare. Om man dödar
            allihop, är man en gud.

            A CITAT

            576

            RR TA TR EA I AA a

            88

            JEAN-BAPTISTE ROUSSEAU
            1671-1741

            Dikter

            + Otez å I'amour son bandeau,

            Vous rendrez le repos au monde.

            Tag bindeln bort från Amors blick:
            och det blir åter lugn på jorden.

            Le Temps, cette image mobile
            De l'immobile éternité.
            A. M. le Prince Eugéne de Savoie

            En bild, en rörlig bild är tiden
            av en orörlig evighet.

            Le flatteur

            Qui veut bien compter ne doit compter sur rien.

            Den som vill beräkna väl bör inte räkna med något.

            JEAN-JACQUES ROUSSEAU
            1712-1778

            Les confesstions

            Je veux montrer äå mes semblables un homme dans toute la
            vérité de la nature, et cet homme, ce sera moi.

            För mina likar vill jag framvisa en människa i naturens hela
            sanning, och den människan är jag.

            Je ne sais rien voir de ce que je vois; je ne vois bien que ce
            que je me rappelle, et je n'ai de l'esprit que dans mes souvenirs.

            Jag kan ingenting se av det jag ser; bra ser jag bara det som
            jag erinrar mig; och tanke har jag endast i mina minnen.

            Dans le royaume des aveugles les borgnes sont rois.
            I de blindas rike är den enögde kung.

            Il est trop difficile de penser noblement, quand on ne pense
            que pour vivre.

            Det är för svårt att tänka ädelt, när man bara tänker för att
            kunna leva.

            Du contrat social

            L'homme est né libre, et partout il est dans les fers.

            Människan föds fri, ändå är hon överallt fjättrad.

                evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            577 FRANSK

            + La force a fait les premiers esclaves, leur låcheté les a perpétués.

            Våldet skapade de första slavarna, deras feghet har vidmakthållit
            slaveriet.

            La volonté générale est toujours droite, mais le jugement qui
            la guide n'est pas toujours éclairé.

            Folkets vilja är alltid rättfärdig, men omdömet som leder
            den är inte alltid upplyst.

            Le plus fort n'est jamais assez fort pour &tre toujours le
            maitre, s'il ne transforme sa force en droit, et I'obéissance
            en devoir.

            Den starkaste är aldrig stark nog att förbli den härskande
            om han inte omskapar sitt våld till rätt och lydnaden till
            plikt.

            J'ai quelque pressentiment qu'un jour cette petite ile (Corse)
            étonnera I'Europe.

            Jag har en viss förkänsla att denna lilla ö (Korsika) en dag
            kommer att förvåna Europa.

            A prendre le terme dans la rigueur de l'acception, il n'a
            jamais existé de véritable démocratie, et il n'en existera
            jamais.

            Tar man termen strängt efter betydelsen, så har det aldrig
            funnits någon verklig demokrati, och det kommer aldrig att
            finnas någon.

            Discours sur Vorigine et les fondements de Vinégalité
            parmiles hommes

            + Vous oubliez que les fruits sont å tous et que la terre n'est å
            personne.

            Ni glömmer att produkterna tillhör alla och att jorden tillhör
            ingen.

            + Le premier qui ayant enclos un terrain s'avisa de dire: ceci
            est 4 mot (...) fut le vrai fondateur de la société civile.

            Den förste som inhägnade en jordbit och fann på att säga:
            Det här tillhör mig (...) blev den verklige grundaren av
            det borgerliga samhället.

            + Jose presque dire que l'état de réflexion est un état contre
            nature et que I'homme qui médite est un animal dépravé.

            Jag tror jag vågar säga att tänkandets tillstånd är ett tillstånd
            mot naturen och att den tänkande människan är ett fördärvat
            djur.

            Discours sur les sciences et les arts

            T'astronomie est née de la superstition; I'€loquence de I'ambition,
            de la haine, de la flatterie, du mensonge; la géomé-
            trie de P'avarice; la physique d'une vaine curiosité; toutes,
            et la morale méme, de l'orgueil humain.

            MA NOTT AT [Bousseau] 578
            RENAR nr ber er re opel RR ER

            Astronomin har sin källa i vidskepelsen, vältaligheten i ärelystnaden,
            hatet, smickret, lögnen; matematiken i girigheten,
            fysiken i en inbilsk nyfikenhet och själva moralen i
            människans högmod.
            Émile ou de Véducation

            Tout est bien sortant des mains de I'Auteur des choses, tout
            dégénére entre les mains de I'homme.

            Allt är gott som det utgår ur skaparens händer, allt fördärvas
            i människans.

            L'homme qui a la plus vécu n'est pas celui qui a compté le
            plus d'années, mais celui qui a le plus senti la vie.

            Den som levat mest är inte den som levat längst, utan den
            som njutit mest av livet.

            S'en orgueillir d'avoir vaincu les préjugés s'est s'y soumettre.

            Att vara stolt över att ha övervunnit fördomarna innebär
            att underkasta sig dem.

            L'opinion est le tombeau de la vertu chez les hommes et son
            tröne parmi les femmes.

            Den allmänna opinionen är dygdens grav för männen och
            dess tron bland kvinnorna.

            En tout état de cause, il vaut mieux commettre une faute que
            de contracter un vice.

            Hur än saken står, är det bättre att begå ett fel än en synd.

            Employez la force avec les enfants, et la raison avec les
            hommes.

            Använd aga mot barn och förnuft mot vuxna.

            Il y a moins d'obligés ingrats que de bienfaiteurs inté-
            ressés.

            Det finns färre otacksamma mottagare än egennyttiga välgörare.

            L'homme dit ce quw'il sait, la femme dit ce qui plait.

            Mannen säger det han vet, kvinnan det som behagar.

            Julie ou la nouvelle Héloise
            La débauche et l'amour ne sauraient loger ensemble.
            Liderlighet och kärlek kan inte bo tillsammans.

            Si c'est Ja raison qui fait homme, c'est le sentiment qui le
            conduit.

            Om det är förnuftet som formar människan, så är det känslan
            som leder henne.

                evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            579 FRANSK

            Rousseau juge de Jean-Jacques

            + Je vis partout le développement de son grand principe, que
            la nature a fait homme heureux et bon, mais que la société
            le déprave et le rend misérable.

            Överallt såg jag utvecklas hans stora princip: att naturen har
            skapat människan lycklig och god men att samhället fördärvar
            henne och gör henne olycklig.

            Brev
            + Il faut raisonner avec les sages, et jamais avec le public.

            Man skall diskutera med de vise men aldrig med publiken.
            Till abbé Raynal 1755

            + . . , . . 2
            Une vive persuasion m'a toujours tenu lieu d'€loquence, et
            Jai toujours écrit lachement et mal quand je n'ai pas été
            fortement persuadé.

            En livlig övertygelse har i mitt fall alltid ersatt vältaligheten,
            och jag har alltid skrivit slappt och dåligt när jag inte
            har varit kraftigt övertygad.

            Till Malesherbes 1762

            + TJ'ai dit les vérités aux hommes; ils les ont mal prises; je ne
            dirai plus rien.

            Jag har sagt sanningar till människorna; de har upptagit
            dem illa; jag skall ingenting mer säga.
            Tsll furst Beloselski 177 5

            + Moins un culte est raisonnable, plus on cherche å I'établir
            par la force.

            Ju mindre förnuftig en kult är, desto mer försöker man
            upprätthålla den med våld.
            Till ärkebiskopen av Paris

            + Voulez-vous donc connaitre les hommes? Etudiez les femmes.

            Vill ni förstå männen?
            Studera kvinnorna. Till M. d'Alembert

            + Le ridicule est I'arme favorite du vice.

            Hånet är lastens älsklingsvapen.
            | Till M. d'Alembert

            PIERRE ROYER-COLLARD
            1763-1845

            + Les Révolutions commencent par les avocats, mais elles ne
            finissent pas par eux.

            Advokaterna sätter i gång revolutionerna men de avslutar
            dem inte.

            Skall ha sagts 1797, $ samband med förutsägelsen att en general
            skulle återställa ordningen och rädda Frankrike.

            AA €TITAT

            580

            EA EEE AE

            + Je suis dans un åge ov I'on ne lit plus, mais ov l'on relit
            les anciens ouvrages.

            Jag befinner mig i en ålder då man inte läser längre utan
            bara läser de gamla verken på nytt.
            Sagt till Vigny, som 1842 besökte den gamle politikern

            RUTEBEUF

            1230—2
            Complainte de Geoffrey de Sargines

            + Tant est preudom, si com moi sanble,
            Qui a ces ij. choses ensanble,
            Valor de cors et bonté d'åme.

            Det är en rättskaffens man, tycker jag, som äger två egenskaper:
            hjärtats mod och själens godhet.

            Renart le bestourné

            + Tout perd qui tout tient.

            Den förlorar allt som behåller allt.

            DONATIEN DE SADE
            1740-1814

            La nouvelle Justine

            + La soumission du peuple o'est jamais due qu'å la violence
            et å I'étendue des supplices.

            Folkets underkastelse beror aldrig på annat än på straffens
            våldsamhet och omfattning.

            CHARLES-AUGUSTIN DE SAINTE-BEUVE
            1804-1869

            Nouveaux lundis

            + Je puis golter une ceuvre, mais il m'est difficile de le juger
            indépendamment de la connaissance de homme måme; et
            je dirais volontiers: tel arbre, tel fruit. L'&tude littéraire
            méne ainsi tout naturellement å l'étude morale.

            Jag kan njuta av ett verk, men det är svårt för mig att bedöma
            det oberoende av min kännedom om människan bakom
            verket, och jag skulle gärna säga: sådant träd, sådan
            frukt. Studiet av litteraturen leder mig sålunda helt naturligt
            till studiet av sederna.

            + Il avait le diable au corps.

            Han hade fan i kroppen. Sagt om Voltaire

                evince -p 298 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            581 FRANSK

            CHARLES DE SAINT-EVREMOND
            1614-1703

            L'amitié sans Vamitié
            + Les amis importuns font souhaiter des indifférens agréables.

            Besvärliga vänner får oss att längta efter angenäma bekantskaper.

            Discours

            Nos biens sont en idée, en espoir, en désir: Posséder ce qu'on
            veut, est la fin du plaisir.

            Vår lycka finns i fantasi, i hopp, i begär; när vi har vad
            vi vill är hela nöjet slut.

            Sur les ingrats

            Il y a beaucoup moins d'ingrats qu'on ne croit; car il y a
            bien moins de généreux qu'on ne pense.

            Det finns mycket färre otacksamma än man tror, för det
            finns inte alls så många frikostiga som man föreställer sig.

            ANTOINE DE SAINT-EXUPERY
            1900-1944

            La Citadelle

            + Force-les de båtir ensemble une tour et tu les changeras en
            fréres. Mais si tu veux qu'ils se haissent, jette-leur du grain.

            Tvinga dem att tillsammans bygga ett torn, så skall du förvandla
            dem till bröder. Men om du vill att de skall hata
            varandra, så skall du kasta sädeskorn till dem.

            > Il m'est apparu qu'il ne fallait point soumettre celui qui crée
            aux souhaits de la multitude.

            Det förefaller mig som om man inte finge underkasta den
            som skapar mängdens önskningar.

            + Liberté et contrainte sont deux aspects de la méme nécessité
            qui est d'étre celui-lå et non un autre.

            Frihet och tvång är två aspekter av samma nödvändighet,
            nämligen att vara den man är och ingen annan.

            + Le pouvoir, s'il est amour de la domination, je le juge ambition
            stupide. Mais s'il est créateur . . .

            Om makten är ett begär att härska anser jag den vara stupid
            ärelystnad. Men om den är skapande . . .

            LOUIS-ANTOINE DE SAINT-JUST
            1767-1794

            Fragments sur les institutions républicaines

            " On veut bien &tre rigoriste en principes, lorsqu'on détruit
            un mauvais gouvernement: mais il est rare que, si I'on vient
            å gouverner soi-méme, on ne rejette bientöt ces mémes principes
            pour y substituer sa volonté.

            AA CITAT

            582
            ren

            Man vill gärna vara fast i sina principer, då man river ned
            en dålig styrelseform; men det är sällsynt, att man - om
            man själv kommer att sitta vid styret - inte snart skjuter
            ifrån sig dessa samma principer för att ersätta dem med sin
            vilja.

            CÉSAR VICHARD DE SAINT-RÉAL
            1639-1692

            Maximer

            + Le travail du corps délivre des peines de l'esprit; et c'est
            ce qui rend les pauvres heureux.

            Kroppsarbete befriar från själslig smärta; det är det som
            gör de de fattiga lyckliga.

            + Le bonheur et le malheur vont d'ordinaire å ceux gui ont
            le plus de I un ou de l'autre.

            Lyckan och olyckan kommer vanligtvis till dem som har
            mest av det ena eller det andra.

            + On donne des conseils mais on ne donne pas la sagesse d'en
            profiter.

            Man ger goda råd, men man ger inte visdom att bruka dem.

            + Un homme å qui personne plait, est bien plus malheureux
            que celui qui ne plait å personne.

            En man som inte tycker om någon är mycket olyckligare än
            den som ingen tycker om.

            Observations sur la Fortune
            + Par les mémes voies on ne va pas toujours aux mémes fins.

            På samma vägar kommer man inte alltid till samma mål.

            CLAUDE-HENRI DE SAINT-SIMON
            1760-1825

            Catéchisme des industriels
            + La classe industrielle est la classe fondamentale, la classe
            nourriciére de toute la société; celle sans laquelle aucune
            autre ne pourrait subsister.
            Den industriella klassen är den grundväsentliga klassen, den
            närande klassen för hela samhället; den förutan vilken ingen
            annan skulle kunna bestå.

            Mémotire sur la science de Ul homme

            + DU histoire est, dit-on, le bréviaire des rois; å la manidre dont
            les rois gouvernent, on voit bien que leur bréviaire ne vant
            rien; I'histoire, en effet, sous son rapport scientifique, n est
            pas encore sortie des langes de l'enfance.

                evince -p 299 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            583 FRANSK

            Historien - sägs det - är kungarnas breviarium; av det sätt
            varpå kungarna regerar, ser man att deras breviarium ingenting
            duger till; i själva verket ligger historien - vetenskapligt
            sett - ännu i sin linda.

            Nouveau christianisme

            Å . :
            Les riches en accroissant le bonheur des pauvres amélioreraient
            leur propre existence.

            Om de rika ökade de fattigas lycka, skulle de därigenom
            förbättra sin egen tillvaro.

            LOUIS DE SAINT-SIMON
            1675-1755

            Mémotres
            + Il fallait effort pour cesser de le regarder.

            Man förmådde knappt slita ögonen från honom (Fénélon).

            + Tous les vices se combattaient en lui å qui en demeurerait
            le maitre (...) L" avarice, la débauche, I'ambition étaient ses
            dieux; la perfidie, la flatterie, les servages, ses moyens; l'im-
            Piété parfaite, son repos; et l'opinion que la probité et I'honnéteté
            sont des chiméres dont on se pare et qui n'ont de
            réalité dans personne, son principe.

            Inom honom stred alla laster om vilken som skulle utgå som
            segrare (...) Girigheten, liderligheten, ärelystnaden var
            hans gudar; trolösheten, smickret, kryperiet hans medel; den
            totala gudlösheten hans trygghet; och den uppfattningen att
            rättrådigheten och hederligheten är inbillningsfoster som
            man prålar med och som i verkligheten inte finns hos någon
            - den uppfattningen var hans rättesnöre.
            Om kardinal Dubois

            SAINT FRANCOIS DE SALES
            1567-1622

            Introduction a la vie dévote

            + Il ne se présente pas souvent des occasions de pratiquer la
            force, la magnanimité, la magnificence; mais la douceur, la
            tempérance, I'honnéteté et I'humilité sont des certaines vertus,
            desquelles toutes les actions de notre vie doivent étre
            teintes.

            Sällan erbjuds oss tillfällen att i praktiken visa styrka, storsinthet,
            storslagenhet; men mildhet, måtta, rättskaffenhet
            och ödmjukhet är säkra dygder, varav alla vårt livs handlingar
            bör vara präglade.

            Introduction ala vie dévote

            Ce sont les grands feux qui s'enflamment au vent, mais les
            Petits s'esteignent si on ne les y porte å couvert.

            SA GIT AT

            584
            Eker RR RR RR

            Det är de stora eldarna som flammar upp i vinden, medan
            de små slocknar om man inte skyddar dem.

            Jfr La Rochefoucauld sp. 502
            Brev

            " De quoy sert-il de bastir des chasteaux en Espagne, puisqu'il
            faut habiter en France?

            Vad tjänar det till att bygga slott i Spanien, när man måste
            bo i Frankrike?

            N.-A4. DE SALVANDY
            1795—1856

            + C'est une fåte toute napolitaine, Monseigneur, nous dansons
            sur un volcan.

            Det är en fest helt å la Napoli, Ers Högvördighet, vi dansar
            vid randen av en vulkan.
            Sagt två månader före revolutionen 1830

            GEORGES SAND
            (AMANDINE-LUCIE-AURORE DUPIN)

            1804-1876
            La comtesse de Rudolstadt

            + Laissez-moi fuir la menteuse et criminelle illusion du bonheur!
            Donnez-moi du travail, de la fatigue, de la douleur
            et de I'enthousiasme!

            Låt mig fly lyckans bedrägliga och brottsliga bländverk!
            Ge mig arbete, möda, smärta och hänförelse!

            Mauprat

            + Nous ne pouvons arracher une seule page de notre vie, mais
            nous pouvons jeter le livre au feu.

            Vi kan inte riva ut ett enda blad ur vårt liv, men vi kan
            slänga boken på elden.

            Ma sceur Jeanne

            L'amour n'a que faire dans le mariage qui est la tendresse et
            non pas ce que vos romans appellent I'amour, c'est-å-dire le
            coup de foudre, I'insomnie, la jalousie, le soupcon injuste, la
            domination insupportable, toutes choses mauvaises, malsaines,
            et stupides.

            Kärleken har ingenting att göra i äktenskapet, som är ömhet
            och inte det som era romaner kallar kärlek, det vill säga
            blixten från klar himmel, sömnlösheten, svartsjukan, den
            orättfärdiga misstanken, det olidliga beroendet, allt detta
            usla, osunda och stupida.

            Brev

            + Jai passé bien des heures de ma vie å regarder pousser
            I'herbe ou å contempler la sérénité des grosses pierres au

            92

                evince -p 300 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            FRANSK.

            585

            clair de lune. Je m'identifiais tellement au mode d'existence
            de ces choses tranquilles, prétendues inertes, que j'arrivais å
            participer å leur calme béatitude.

            Många timmar av mitt liv har jag tillbragt med att se gräset
            skjuta upp eller med att betrakta lugnet hos stora stenar
            belysta av månskenet. Till den grad blev jag ett med tillvarons
            form hos dessa stilla ting, förment orörliga, att jag
            kom att bli delaktig av deras rofyllda salighet.

            Till M.D.

            Lid

            + Les hérésies sont la grande vitalité de V'idéal chrétien.

            Kätterierna är den stora livskraften i det kristna idealet.

            Studie över fader Hyacinthe, publicerad i Le Temps, 1872

            VICTORIEN SARDOU
            1831-1908

            Rabagas

            L'émeute, c'est quand le populaire est battu; tous de vauriens!
            La révolution, c'est quand il est le plus fort; tous des héros!

            Upplopp kallas det när pöbeln slås ner, då är alla odågor!
            Revolution kallas det när pöbeln är den starkaste, då är alla
            hjältar!

            JEAN-PAUL SARTRE
            19057

            Huis-Clos

            + Pas besoin de gril, I'enfer, c'est les Autres.

            Det behövs inget halster, helvetet, det är de andra.

            L'étre et le néant

            + Parvenons-nous (— - —) å étouffer ou å dissimuler notre
            angoisse? Il est certain que nous ne saurions la supprimer
            puisque nous sommes angoisse.

            Kan vi nå fram till att kväva eller dölja vår ångest? Säkert
            är att vi aldrig förmår upphäva den, eftersom vi är ångest.

            Situations

            Rien ne nous assure que la littérature soit immortelle (— —
            —-) Le monde peut fort bien se passer de la littérature. Mais
            il peut se passer de homme encore mieux.

            Ingenting försäkrar oss om att litteraturen är odödlig. Världen
            kan mycket väl undvara litteraturen. Men den kan ännu
            lättare undvara människan.

            ÅA CITAT 586

            3

            NR AE AEA AR RN it SAN

            BERNARD-JOSEPH SAURIN
            1706-1781

            Bewverlei

            L'honneur rarement conduit å la richesse.
            Hedern leder sällan till rikedom.
            Mourir est un instant, vivre est un long supplice.

            Dö är ett ögonblick, en lång tortyr är att leva.

            Les moeurs du temps
            C'est toujours un autre coeur qui nous fait sentir le nötre.

            Det är alltid ett annat hjärta, som får oss att känna av vårt
            eget.

            Spartacus
            La grandeur d'åme est rare et la valeur commune.
            Själsstorheten är sällsynt och tapperheten vanlig.
            La loi de I'univers, c'est: malheur aux vaincus!
            All världens lag är: Ve de besegrade!

            är

            Rien ne manque å sa gloire, il manquait å la nötre.
            Intet fattas i hans ära, han fattades i vår.

            Över en byst av Moliére (som aldrig blev invald i Franska
            Akademien)

            PAUL SCARRON

            1610-1660

            En bois bruslé c'est chercher vache noire.
            Epistre å M. Sarraxin

            Det är att i en bränd skog leta efter en svart ko.

            Il n'est point de ciment que le temps ne dissoude.
            Sonnet

            Det finns inget murbruk som inte tiden smular sönder.

            Jodelet

            Toujours les flatteurs
            Sont plus crus mille fois
            que les bons serviteurs.

            Smickrare har alltid blivit tusen gånger hellre trodda än de
            trogna tjänarna.

                evince -p 301 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            gös FRANSK

            MADELEINE DE SCUDÉRY
            1607-1701

            Nouvelles Conversations de Morale

            + Le repentir n'est presque jamais volontaire, et I'on peut dire
            qu'il est une suite infaillible du mauvais succés de ce qu'on
            a entrepris.

            Ångern är nästan aldrig frivillig, och man kan säga att den
            är en ofelbar följd av att man misslyckats med vad man företagit
            sig.

            HORACE SÉBASTIANI
            1772-1851

            La tranquillité reégne å Varsovie.

            Lugnet härskar i Warszawa.

            Sagt t Deputeradekammaren 16 aug. 1831, sedan det polska
            upproret slagits ner

            GABRIEL SÉNAC DE MEILHAN
            1736-1803

            Considérations sur Vesprit et les meeurs de Vamitié

            Garantissez-moi de mes amis, écrivait Gourville, proscrit et
            fugitif, je saurai bien me défendre de mes ennemis.

            Bevara mig för mina vänner, skrev Gourville ur sin landsförvisning;
            mina fiender skall jag nog kunna försvara mig
            mot.

            MARIE DE RABUTIN-CHANTAL DE SÉVIGNÉ
            1626-1696

            Brev till Mme de Grignan

            + Il faut glisser sur bien des pensées, et ne pas faire semblant
            de les voir.

            Man måste glida över rätt många av sina tankar och inte
            låtsas om dem.

            Racine fait des comédies pour la Champmeslé: ce n'est pas
            pour les sitcles å venir.

            Racine skriver ihop pjäser för fru Champmeslé: inte för
            kommande sekler.

            + Les meilleures choses sont dégoöåtantes quand elles sont
            jetées å la téte.

            De bästa saker blir osmakliga när de tvingas på oss.

            Soyez persuadée qu'un continuel malheur et un continue!
            bonheur n'est pas une chose naturelle.

            Var förvissad om att varken en oavbruten otur eller en oavbruten
            tur är en naturlig företeelse.

            A CITAT 588
            poker Ånn, et ÖAR RA ERE

            + Guilleragues disait hier que Pellisson abusait de la permission
            qu'ont les hommes d'étre laids.

            Guilleragues sade i går att Pellisson missbrukade varje människas
            rättighet att vara ful.

            + J'admire comme notre esprit est véritablement la dupe de
            notre coeur.

            Jag förundrar mig över hur fullständigt vårt förstånd bli:

            duperat av vårt hjärta.
            &

            + Racine passera comme le café.
            Racine är en modenyck som skall gå över som kaffet.

            Voltaire har sammanställt ovanstående yttrande om Racine
            (sp. 587) med ett annat om modedrycken kaffe för att understryka
            Mme de Sévignés misstro mot bådaderas framtid.
            Den epigrammatiska tillspetsningen av hennes föregivna
            yttrande härstammar från La Harpe.

            ANDRÉ SIEGFRIED
            1875-1959

            Quelques maximes

            + Les idées folles se prennent comme les maladies et celui qui
            en attrape une, les attrape généralement toutes.

            Dåraktiga tankar överföres som sjukdomar, och den som
            ådrar sig en, brukar råka ut för dem allihop.

            L'antipathie analyse mieux, mais la sympathie seule comprend.

            Antipati analyserar bättre, men endast sympati förstår.

            EMMANUEL-JOSEPH SIEYÉS
            1748-1836

            J'ai vécu.
            Jag har (över)levt.

            Sagt då han tillfrågades om vad han gjort under skräckväldet.

            + La mort, sans phrase.
            Döden, utan vidare.

            Sagt enligt traditionen i nationalkonventet 1793 när domen
            skulle fällas över Ludvig XVI

            GEORGES SOREL
            1847-1922

            Sur divers aspects du méchanique

            + II me semble certain que I'homme a construit le ciel å
            l'imitation des instruments qui lui servaient å l'observer.

            94

                evince -p 302 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Det förefaller mig säkert att människan har konstruerat
            himlen efter mönstret av de instrument, genom vilka hon
            kunde observera den.

            Réflextons sur la violence

            + La légende du Juif errant est le symbole des plus hautes
            aspirations de I'humanité, condamnée å marcher toujours
            sans connaitre le repos.

            Legenden om den vandrande juden är en symbol för mänsklighetens
            högsta strävanden, dömd som den är att vandra
            beständigt utan att finna ro.

            Vous savez, aussi bien que moi, que ce qu'il y a de meilleur
            dans la conscience moderne est le tourment de lV'infini.

            Ni vet lika väl som jag, att det bästa i samtidens samvete är
            att de pinas av oändligheten.

            L'avenir est å ceux qui ne sont pas désabusés.
            Framtiden tillhör dem som inte tappat sina illusioner.

            C'est å la violence que le socialisme doit les hautes valeurs
            morales par lesquelles il apporte le salut au monde moderne.

            Det är våldet som socialismen har att tacka för alla de höga
            moraliska värden varigenom den bringar frälsning åt det
            moderna samhället.

            L'économie politique libérale a été un des meilleurs exemples
            d'utopie que I'on puisse citer. On avait imaginé une
            société ou tout serait ramené å des types commerciaux, sous
            la loi de la plus parfaite concurrence; on reconnait aujourd-
            "hui que cette société idéale serait aussi difficile å réaliser
            que celle de Platon.

            Den liberala ekonomiska politiken har varit ett av de bästa
            exemplen på utopier som kan anföras. Man hade föreställt
            sig ett samhälle, där allt skulle hänföras till vissa kommersiella
            mönstertyper enligt lagen om den mest fulländade
            konkurrens; i dag erkänner man att detta idealsamhälle
            skulle vara lika svårt att förverkliga som Platons.

            L'histoire de la démocratie nous offre une combinaison bien
            remarquable d'utopies et de mythes.

            Demokratins historia visar oss en högst märklig kombination
            av utopier och myter.

            M:ME DE STAAL DE LAUNY
            1684-1750

            La Mode

            " A la guerre comme å la guerre.

            I krig går det till som i krig.

            Al OITAT 360

            GERMAINE DE STAÉL
            1766-1817

            De VAllemagne

            + Dans tous les pays ov il y aura de la vanité le golt sera mis
            au premier rang parce qu'il sépare les classes et qu'il est le
            signe de ralliement entre tous les individus de la premiere.

            I alla länder, där det finns fåfänga, kommer smaken att sättas
            främst, därför att den skiljer klasserna åt och är ett samlingstecken
            för alla individer i den trämsta klassen.

            + Ceux qui se croient du golt en sont plus orgueilleux que
            ceux qui se croient du génie.

            De som tror sig äga smak är mer högmodiga än de som tror
            sig äga geni.

            Corinne
            + "Tout ce qui est naturel est varié.

            Allt som är naturligt är skiftande.

            " On peut encore aimer, mais confier toute son åme est un
            bonheur qu'on ne retrouvera pas.

            Man kan älska flera gånger, men lyckan att anförtro någon
            hela sin själ, finner man aldrig åter.

            + En cherchant la gloire, j'ai toujours espéré qu'elle me ferait
            aimer.

            På samma gång som jag har sökt vinna ära, har jag alltid
            hoppats att den skulle ge mig kärlek.

            On a tort de craindre la supériorité de l'esprit et de l'äme;
            elle est tråés morale, cette supériorité, car tout comprendre
            rend trés indulgent, et sentir profondément inspire une
            grande bonté.

            Det är orätt att frukta förståndets och själens överlägsenhet;
            den är mycket moralisk, denna överlägsenhet, ty att förstå
            allt gör människan mycket fördragsam, och att känna djupt
            eldar till stor godhet.

            Ofta sammandraget till Tout comprendre c'est tour pardonner:
            Att förstå allt är att förlåta allt.

            Quand une fois on a tourné I'enthousiasme en ridicule, on a
            tout défait, excepté I'argent et le pouvoir.

            När hänförelsen en gång har gjorts till åtlöje, är allt raserat
            utom pengar och makt.

            STENDHAL (HENRI BEYLE)
            1783-1842

            De lamour

            + Je n'écris que pour cent lecteurs, et de ces åtres malheureux,
            aimables, charmants, point hypocrits, point moraux,
            auxquels je voudrais plaire: j'en connais å peine un ou deux.

            95

                evince -p 303 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            591 FRANSK

            Jag skriver endast för hundra läsare, och av dessa olyckliga,
            älskvärda, förtjusande, icke hycklande, icke moraliska varelser
            som jag skulle vilja behaga, av dem känner jag knappast
            en eller två.

            + Ce que j'appelle cristallisation, c'est I'opération de l'esprit,
            qui tire de tout ce qui se présente la découverte que l'objet
            atmé a de nouvelles perfections.

            Vad jag kallar kristallisering, det är den andliga process,
            som 1 allt som framträder för den upptäcker att den älskade
            besitter nya fullkomligheter.

            Je fais tous les efforts possibles pour &åtre sec. Je veux imposer
            silence å mon cour qui croit avoir beaucoup å dire.

            Je tremble toujours de n'avoir écrit qu'un soupir, quand je
            Croit avoir noté une vérité.

            Jag gör alla möjliga ansträngningar för att vara torr. Jag
            vill bjuda tystnad i mitt hjärta som tror det har mycket att
            säga. Jag darrar alltid för att jag bara har skrivit en suck,
            när jag tror att jag har noterat en sanning.

            L'amour est la seule passion que se paye d'une monnaie
            qu'elle fabrique elle-méme.

            Kärlek är den enda passion som betalas med det mynt den
            själv tillverkar.

            > On peut tout acquérir dans la solitude, hormis du caractére.
            I ensamheten kan man förvärva allt utom karaktär.

            + La pruderie est une espåéce d'avarice, la pire de toutes.
            Pryderiet är en sorts girighet, den värsta av alla.

            + L'amour tel qu'il est dans la haute société, c'est I'amour des
            combats, c'est I'amour de jeu.

            Kärleken, så som den framträder i den högre societén, är
            kärleken till strid, kärleken till lek.

            + La beauté n'est que la promesse du bonheur.

            Skönheten är bara löftet om lycka.

            + C'est un malheur d'avoir connu la beauté italienne: on devient
            insensible. Hors de I'Italie, on aime mieux la conversation
            des hommes.

            Det är en olycka att ha lärt känna den italienska skönheten:
            man blir okänslig. Utanför Italien föredrar man männens
            konversation.
            Le rouge et le noir

            + Une conspiration anéantit tous les titres donnés par les caprices
            sociaux. Lå, un homme prend d'emblée le rang que
            lui assigne sa manigre d'envisager la mort. L'esprit lui-méme
            perd de son empire.

            En sammansvärjning sopar undan alla titlar som sociala tillfälligheter
            skapat. Där intar en man självfallet den rang

            AV OLTAT

            592
            Re RR RR ER ET

            som hans sätt att se döden i vitögat gör honom förtjänt av

            Där förlorar till och med intelligensen något av sitt herravälde.
            |

            Quelle est la grande action qui ne soit pas un extreme au
            moment ou on l'entreprend? C'est quand elle est accomplie
            qu'elle semble possible aux étres du commun.

            Var finns den stora handling som inte är en ytterlighet i det
            ögonblick, den inledes? Det är när den blivit fullbordad,
            som den i gott folks ögon ter sig möjlig.

            + Dans les hautes classes de la société de Paris (.. .) la passion
            ne peut que bien rarement se dépouiller de prudence, et c'est
            du cinquitme étage qu'on se jette par la fenétre.

            I Paris" förnäma samhällsklasser (...) kan passionen mycket
            sällan avstå från sin försiktighet, och det är från våningen
            fem trappor upp som man kastar sig ut genom fönstret.

            La vie d' Henri Brulard

            + L'amour a toujours été pour moi la plus grande des affaires,
            ou plutöt la seule.

            För mig har kärleken alltid varit det mest angelägna, eller
            det enda angelägna.

            + Je mets un billet å une loterie dont le gros lot se réduit å
            ceci: etre lu en 1935.

            Jag tar en lott på det lotteri, där högsta vinsten är att bli
            läst 1935.

            Brev

            + En composant la Chartreuse, pour prendre le ton je lisais
            chaque matin deux ou trois pages du Code Civil, afin d'étre
            toujours naturel.

            Vid författandet av Kartusianerklostret brukade jag för att
            få rätt tonläge varje morgon läsa två tre sidor ur Code Civil
            för att alltid bli naturlig.

            Till H. de Balzac 1840

            + La plupart des fripons étant emphatiques et éloquents, on
            prendra bientöt en haine le ton déclamatoire.

            Eftersom de flesta skälmar är svulstiga och vältaliga kommer
            man snart att hata den högtravande tonen.
            Till H. de Balzac 1840

            ANDRÉ SUAREÉES
            (FÉLIX ANDRÉ YVES SCANTREL)
            1866-1948

            Péguy
            + La pauvreté est une compagne ardente et redoutable; elle
            est la plus vieille noblesse du monde. Bien peu sont dignes
            d'elle.

            96

                evince -p 304 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            593 FRANSK

            Fattigdomen är en brinnande och fruktansvärd följeslagare.
            Den är världens äldsta adel. Blott få är den värdiga.

            + L'hérésie est la vie de la religion. C'est la foi qui fait les
            hérétiques. Dans une religion morte, il n'y a plus d'hérésies.

            Kätteriet är religionens liv. Det är tron som skapar kättare.
            I en död religion är det slut på kätterierna.

            Une vérité qui se démontre se passe d'assentiment. Le vrai
            géométrique est évident: il suffit qu'on soit capable d'en
            voir l'évidence. Mais les vérités morales, qui prétendent
            gouverner l'action, n'admettent gugre I'humeur tolérante.

            En sanning, som är bevisbar behöver inget instämmande.
            Den sanna geometrien är självklar, det räcker att kunna
            fatta dess självklarhet. Men de moraliska sanningarna, som
            gör anspråk på att styra handlandet tillåter knappast någon
            tolerans.

            Remarques

            L'art du clown va bien au-delå de ce qu'on pense. Il n'est
            ni tragique ni comique. Il est le miroir comique de la tragique
            et la miroir tragique de la comédie.

            Clownens konst går vida utöver vad folk tror och tänker.
            Den är varken tragisk eller komisk. Den är tragediens komiska,
            komediens tragiska spegel.

            Il n'est pas un archevéque ni un savant illustre qui ne croie
            åa la Providence, chacun de son cöte: le savant en contemplant
            sa science et I'archevåque en regardant son archevéché.

            Det finns ingen ärkebiskop, ingen lysande vetenskapsman
            som inte tror på Försynen, var och en från sin synpunkt:

            vetenskapsmannen under betraktande av sin vetenskap och
            ärkebiskopen under betraktande av sitt stift.

            ARMAND SULLY PRUDHOMME
            1839-1907

            + Tout est pour le mieux dans le pire des mondes.
            Les Destins

            Allt sker till det bästa i den sämsta av världar.
            Jfr Voltaire sb. 614

            + La justice est I'amour guidé par la lumiere.
            Rättvisan är kärleken, vägledd av sanningens ljus.

            HIPPOLYTE TAINE
            1828-1893

            La Fontaine et ses fables

            " On peut considérer !homme comme un d'espåce supérieure
            qui produit des philosophies et des potmes å peu prés
            comme les vers å soie font leurs cocons et comme les
            abeilles font leurs ruches.

            <A CITAT 594

            Människan kan betraktas som en högre djurart, producerande
            filosofiska tankar och dikter ungefär som silkesmaskar
            sina kokonger och bina sina bikupor.

            Histoire de la littérature anglaise

            Le vice et la vertu sont des produits comme le vitriol et le
            sucre.

            Dygd och last är produkter liksom vitriol och socker.

            Trois sources différentes contribuent å produire cet état
            moral élémentaire, la race, le milieu et le moment.

            Tre olika källor bidrar till att frambringa den moraliska
            grunden; rasen, miljön och momentet.

            La philosophie de Vart

            Toutes choses égales d'ailleurs, I'oeuvre qui exprime un caractére
            bienfaisant est supérieure å l'oceuvre qui exprime un
            caractére malfaisant (. . .); celle qui représente un héros vaut
            mieux que celle qui représente un pleutre.

            Under för övrigt lika villkor är ett verk som framställer en
            ädel sinnesart överlägset det som framställer en oädel (. . -.);
            det som skildrar en hjälte är av större värde än det som
            skildrar en stackare.

            Vse et opinions de Thomas Graindorge

            L'honnéte homme, å Paris, ment dix fois par jour, I'honnéte
            femme vingt fois par jour, homme du monde cent fois par
            jour. On n'a jamais pu compter combien de fois par jour
            ment une femme du monde.

            I Paris ljuger en man av heder tio gånger om dagen, en ärbar
            kvinna tjugo gånger om dagen, en man av värld hundra
            gånger om dagen. Det har aldrig gått att räkna ut hur
            många gånger om dagen en kvinna av värld ljuger.

            On s'étudie trois semaines, on s'aime trois mois, on se dispute
            trois ans, on se tolére trente ans et les enfants recommencent.

            Man studerar varandra i tre veckor, man älskar varandra i
            tre månader, man grälar med varandra i tre år, man tolererar
            varandra i trettio år och barnen börjar på nytt.

            Quatre sortes de personnes dans le monde: les amoureux,
            les ambitieux, les observateurs et les imbéciles. Les plus heureux
            sont les imbéciles.

            Det finns fyra sorters människor i världen: de älskande, de,
            ärelystna, de iakttagande och de dumma. Lyckligast är de
            dumma.

                evince -p 305 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            595 FRANS

            CHARLES-MAURICE
            DE TALLEYRAND-PERIGORD

            1754-1838
            + Un ministére qu'on soutient est un ministere qui tombe.

            En ministär som får stöd är en ministär som faller.
            Tillskrivet

            + Voila le commencement de la fin.

            Detta är början till slutet.

            Qui n'a pas vécu dans les années voisines de 1780 N'a pas
            connu le plaisir de vivre.

            Den som inte har levat åren kring 1780, vet ingenting om
            behaget att leva. Tillskrivet

            Il y a quelqu'un qui a plus d'esprit que Voltaire, c'est tout le
            monde.

            Det finns någon som har mer kvickhet än Voltaire: det är
            hela världen.

            Till försvar för pressfriheten i pärernas kammare 1821
            Surtout, pas de z&le!

            Framför allt inget nit!
            Tillskrivet

            Ia parole a été donnée å I'homme pour déguiser sa pensée.

            Människan har fått talet för att dölja tankarna.
            Tillskrivet

            C'est pire qu'un crime, c'est une faute.
            Det är värre än ett brott, det är en blunder.

            Har tillskrivits många, bl.a. Talleyrand, och har sagts syfta
            på Napoleons mord på hertigen av Enghten.

            ANDRÉ THÉRIVE
            1891-
            Le public moderne semble avoir un faible pour les écrivains
            confus qui ne livrent jamais leur dernier secret et qui, peutetre,
            dans leurs désordres, n'en cachent aucun.

            Den moderna publiken tycks ha en svaghet för oklara författare
            som aldrig utlämnar sin yttersta hemlighet och som
            kanske i sin förvirring inte har någon att dölja.

            + Les ceuvres de civilisation ne naissent pas sans peine; elles
            peuvent mourir bien plus soudainement qu'on ne pense.

            Civilisationens verk föds inte utan smärta; de kan dö mycket
            mera plötsligt än man tror.

            <A GOITAT

            596

            VV

            LOUIS TIERCELIN
            1849-1915

            + Moutir, c'est partir un peu!
            Le dernier mot du probléme
            N'est pas la lévre bléme:

            Regardez vers le ciel bleu. Åutre ronde de Vadien

            Dö är att resa bort ett tag! Med kalla läppar är inte det
            sista ordet sagt: se upp mot den blåa himlen.
            Jfr Haracourt sp. 469

            THIBAUT IV AV CHAMPAGNE

            1201-1253

            Li Romanz de la Poire
            + Bien oblie qui troeve mieuz.

            Den glömmer lätt, som finner något bättre.

            ALEXIS CLEÉREL DE TOCQUEVILLE
            1805-1859

            Dancien regime et la révolution

            + Ils (les Frangais) veulent I'égalité dans la liberté et, s'ils ne
            peuvent l'obtenir, ils la veulent, encore dans l'esclavage.

            De (fransmännen) vill ha jämlikhet i frihet, och om de
            inte kan få den, vill de ha den t.o.m. i träldomen.

            Mémotre sur le pauperisme

            La marche progressive de I'humanité moderne augmente
            graduellement, et dans une proportion plus ou moins rapide,
            le nombre de ceux qui sont portés å recourir å la
            charité.

            Genom den moderna mänsklighetens framåtskridande ökas
            gradvis - och förhållandevis mer eller mindre snabbt - deras
            antal, som drivs att anlita välgörenheten.

            PAUL VALÉRY
            1871-1945

            Ils ont fondu dans une absence épaisse,
            T'argile rouge a bu la blanche espåce,

            Le don de vivre a passé dans les fleurs!
            Od sont des morts les phrases familidres,
            L'art personnel, les ämes singulidres?

            La larve file oå se formaient des pleurs.

            Le cimetiére marin

            De har lösts upp i en tät frånvaro,
            den röda leran har druckit det vita människosläktet.
            Livets gåva har gått över till blommorna!

            Var är de dödas välkända ord, den egenartade konsten,
            de särpräglade själarna? Larven krälar där tårar bildats.

                evince -p 306 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            597

            FRANSK

            + Soleil, soleil! . .. Faute éclatante!

            Toi qui masques la mort, Soleil,

            Sous Il'azur et l'or d'une tente

            Ou les fleurs tiennent leur conseil;

            Par d'impénétrables délices,

            Toi, le plus fier de mes complices,

            Et de mes piéges le plus haut,

            Tu gardes les coeurs de connaitre

            Que l'univers n'est qu'un défaut

            Dans la pureté du Non-é&tre!
            Ebauche d'un serbent

            Sol, sol! ... Lysande misstag! Du som maskerar döden, Sol,
            under ett tält av azur och guld där blomstren håller sina rådslag;
            med outgrundliga fröjder hindrar du, den djärvaste av
            mina medskyldiga och den största av mina fällor, människornas
            hjärtan från att inse att universum inte är annat än
            en fläck i icke-varats renhet.

            Regards sur le monde actuel

            I 'histoire est le produit le plus dangereux que la chimie de
            F'intellect ait élaboré (. . .) Il fait réver, il enivre les peuples,
            leur engendre des faux souvenirs, exageére leurs réflexes,
            entretient leurs vieilles plaies, les tourmente dans leur repos,
            les conduit au délire des grandeurs ou å celui de la persécution,
            et rend les nations améres, superbes, insupportables et
            vaines.

            Historien är den farligaste produkt som intellektets kemi har
            frambringat (...) Den får folken att drömma, den berusar
            dem, den alstrar falska minnen hos dem, överdriver deras
            reflexrörelser, underhåller deras gamla lidanden, plågar dem
            i deras sömn, driver dem till storhetsvansinne eller förföljelsemani,
            och gör nationerna bittra, övermodiga, outhärdliga
            och fåfänga.

            LE Histoire justifie ce que l'on veut. Elle n'enseigne rigoureusement
            rien, car elle contient tout et donne des exemples
            de tout.

            Historien rättfärdigar vad man vill. Den lär oss strängt taget
            ingenting, ty den innehåller allting och ger exempel på
            allting.

            Le chef-d'ceuvre littéraire de la France est peut-étre sa prose
            abstraite dont la pareille ne se trouve nulle part.

            Frankrikes litterära mästerverk är måhända dess abstrakta
            Prosa, vars like man ej finner någon annanstans.

            Les Francais ont plus de foi dans I'homme qu'ils n'ont d'illusions
            sur les hommes.

            Fransmännen har mer tro på människan än illusioner om
            människorna.

            Si I'État est fort, il nous écrase. S'il est faible, nous péris-
            SONS.

            SS staten är stark, krossar den oss. Om den är svag, går vi
            under.

            A CITAT [Valéry] - so8

            V ariété

            " Mais je trouvais indigne, et je le trouve encore, d'écrire par
            le seul enthousiasme. L'enthousiasme n'est pas un état d'åme
            d'écrivain.

            Men jag fann det ovärdigt, och finner det fortfarande ovärdigt,
            att skriva med blotta entusiasmen. Entusiasmen är inte
            ett själstillstånd för en författare.

            La fin presque toujours somptueuse et voluptueuse d'un édifice
            politique se célébre par une illumination oå se dépense
            tout ce qu'on avait craint de consumer jusque-lå.

            Det nästan alltid överdådiga och vällustiga slutet på en
            statsbyggnad firas med ett fyrverkeri där man förslösar allt
            man förut varit rädd för att förtära.

            Il ny a bas vrat sens d'un texte, Pas d'autorité de V'auteur.
            Quoi qu'il ait voulu dåre, il a écrit ce qu'il a écrit. Une fois
            publié, un texte est comme un appareil dont chacun peut se
            servir å sa guise et selon ses moyens, il n'est pas sår que le
            constructeur en use mieux qu'un autre.

            Det finns ingen rätt mening i en text. Ingen författarens
            auktoritet. Vad han än har velat säga, så har han skrivit vad
            han skrivit. Sedan en text en gång blivit publicerad, är den
            som en apparat som var och en kan använda efter sitt sinne
            och enligt sina möjligheter. Det är inte säkert att konstruktören
            använder den bättre än någon annan.

            Tel quel

            Ce qui a été cru par tous, et toujours et partout, a toutes les
            chances d'étre faux.

            Det som alla har trott, alltid och överallt, har alla utsikter
            att vara felaktigt.

            Presque tous les livres que j'estime et absolument tous ceux
            qui m'ont servi å quelque chose, sont livres assez difficiles
            ä lire.

            Nästan alla böcker som jag sätter värde på och absolut alla
            som har gjort mig någon tjänst är böcker som är rätt svåra
            att läsa.

            Les plus grands hommes sont des hommes qui ont osé se
            fier å leur jugements propre, - et pareillement les plus sots.

            De största männen är de som har vågat lita på sina egna
            omdömen - och likaså de dummaste.

            Pour aimer la gloire, il faut faire grand cas des hommes;
            il faut croire en eux.

            För att älska äran måste man fästa stor vikt vid människorna;
            man måste tro på dem.

            L'injustice est un amer qui redonne du goåt å la solitude,
            aiguise appétit de séparation et de singularité, ouvre å
            l'esprit ses profondes voies, qui vont å I'unique et å P'inaccessible.

                evince -p 307 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            so99 [VV aléry] FRANSK

            Orättvisan är en bitter dryck som skänker smak för ensamheten,
            skärper åtrån efter avskildhet och egenhet, öppnar
            för anden dess djupa vägar, som leder till det unika och
            oåtkomliga.

            " Que d'enfants, si le regard pouvait féconder!
            Que de morts s'il pouvait tuer!
            Les rues seraient pleines de cadavres et de femmes grosses.

            Hur många barn skulle det inte bli om blicken kunde befrukta!
            - Hur många döda om den kunde dräpa! - Gatorna
            skulle vara fulla av lik och havande kvinnor.

            Toute politique voit avant tout fusillades massives; puis, le
            bonheur universel ...

            All politik tänker sig först massiva fysiljeringar; därpå allmän
            lycka...

            Véritablement bon est I'homme rare qui jamais ne blåme
            les gens des maux qui leur arrivent.

            Verkligt god är den sällsynta människa som aldrig klandrar
            sina medmänniskor för det onda som händer dem.

            Les débats les plus violents ont toujours eu lieu entre des
            doctrines ou des dogmes trés peu différents.

            De våldsammaste debatterna har alltid ägt rum mellan läror
            och dogmer som mycket litet skiljer sig från varandra.

            Il faut n'appeler Science que lV'ensemble des vecettes qui
            réussissent towjours. Tout le reste est littérature.

            Inget annat får kallas Vetenskap än hela samlingen av recept
            som alltid lyckas. Resten är litteratur.

            L'optimiste et le pessimiste ne s'opposent que sur ce qui
            n'est pas.

            Optimisten och pessimisten står varandra emot endast om
            det som inte finns.

            Pour que l'injure fasse mal, il faut que l'insulteur nous soit
            caché en partie et que l'on ne voit que ce qui'il veut. Mais
            il faut le considérer par transparence, et le voir dans sa
            solitude. (—— =) a
            Seul avec soi, il se dépense contre une ombre. Qui voit donc
            tomt |'insulteur, voit un fou.

            För att smädelsen skall göra ont måste smädaren vara dold
            för oss till en del, så att vi endast ser vad han vill. Men han
            måste betraktas i genomlysning och ses i sin ensamhet. (-
            - -) Ensam med sig själv slösar han bort sina stridskrafter
            på en skugga. Den som alltså ser smädaren så stor han är
            ser en galning.

            + Le lyrisme est le développement d'une exclamation.

            Lyrismen är utveckling av ett utrop.

            + L'homme froid est par lå le mieux adapté å la réalité, laquelle
            est indifférente. - Les choses n'avancent ni ne retardent,
            ne regrettent ni n'espérent.

            ÅA EFYTAT

            en

            500

            Et cette froideur de cet homme est aussi en harmonie avec
            le temps, cC'est-å-dire avec la probabilité croissante du contraire
            de ce qui et nous affecte.

            Den kylige passar just genom denna sin egenskap bäst ihop
            med verkligheten, som är likgiltig - tingen går varken
            framåt eller bakåt, de varken sörjer eller hoppas. - Och
            denna kyla hos denne man är också i harmoni med tiden,
            det vill säga med den växande sannolikheten för motsatsen
            till det som nu är och gör intryck på oss.

            La crainte que nous avons de I'opinion des autres repose
            sur notre faiblesse qui ne peut s'empécher de nous la redire
            en nous contre nous, - C'est-å-dire sans défense possible.
            Nous ne savons considérer un jugement comme inséparable
            de son auteur, et par lå méprisable et fint, - comme un
            homme.

            Den fruktan vi har för andras åsikt vilar på vår svaghet
            som inte kan hindra oss från att återupprepa denna åsikt
            inom oss och mot oss - det vill säga utan möjlighet till försvar.
            - Vi vet inte att betrakta ett omdöme som oskiljaktigt
            från upphovsmannen och därför föraktligt och inskränkt —
            som en människa.

            Songez å ce qu'il faut pour plaire å trois millions de lecteurs.
            Paradoxe: il en faut moins que pour ne plaire qu'å cent
            personnes exclusivement. - Mais celui qui plait aux millions
            se plait toujours å soi-méme, et celui qui ne plait qu'au
            peu, généralement se déplait å soi.

            Tänk på vad som behövs för att behaga tre miljoner läsare.
            - Paradox: det behövs mindre än för att uteslutande behaga
            bara hundra personer. - Men den som behagar miljoner
            behagar alltid sig själv, och den som inte behagar mer
            än ett fåtal misshagar i allmänhet sig själv.

            Le bien et le mal intellectuels sont baptisés intelligence et
            sottise; et les "intellectuels" ont une conscience de ces qualités
            tout analogue å celle que les moraux ont du bien ou
            du mal.

            Lå aussi, on se figure des justes et des réprouvés, des purs
            et des impurs. Mais il n'est plus question de liberté. Une
            seule fatalité régne. Une sorte d'inexistence relative punit
            les "mechants" de ce genre. Une sorte de multiplication de
            I'existence semble récompenser les "bons".

            Det intellektuellt goda och onda har döpts till intelligens
            och dumhet; och de "intellektuella" är medvetna om beskaffenheter
            helt i analogi med vad de moraliska menar om
            gott och ont. - Också här föreställer man sig rättfärdiga och
            förkastade, rena och orena. Men det är inte längre fråga om
            frihet. En enda ödesbestämdhet råder. En sorts relativ icketillvaro
            straffar de "onda" av detta slag. En sorts multiplikation
            av tillvaro tycks belöna de "goda".

            Le moderne se contente de peu.

            Den moderne låter sig nöja med litet.

            Les grands hommes meurent deux fois, une fois comme
            hommes, et une fois comme grands.

            De stora männen dör två gånger, en gång som män, en
            gång som stora.

                evince -p 308 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            601

            Mélange

            + Purgez la terre des vaniteux, des niais, des faibles de coeur
            et d'esprit; exterminez les crédules, les timides, les åmes
            qui font nombre; supprimez les hypocrites; détruisez les
            brutaux, et tout société devient impossible. (— - —) Il importe
            enfin qu'il existe une grande quantité d'etres intéressés,
            et que la lächeté soit plus commune, et par lå, politiquement
            plus forte que le courage.

            Rensa jorden från de fåfänga, de enfaldiga, de till hjärtat
            och förståndet svaga; utrota de lättrogna, de räddhågade,
            alla de själar som utfyller antalet; avskaffa hycklarna; förgör
            de brutala, och varje samhällsbildning blir omöjlig. (— - -—)
            Viktigt är slutligen att det finns en stor mängd egennyttiga
            varelser och att fegheten är vanligare och därför politiskt
            starkare än modet.

            Le moi est haissable . . . mais il s'agit de celui des autres.

            Jaget är förhatligt . . . men det är fråga om andras jag.
            L'esprit condamne tout ce qu'il n'envie pas.
            Anden fördömer allt som den inte avundas.

            Les hommes sont forcés de se hair pour se dévorer, et c'est
            un grand désavantage qu'ils ont lå par rapport aux animaux,
            lesquels s'entre-mangent avec fureur, mais sans haine. Rien
            d'inutile chez l'animal.

            Människorna är tvungna att hata varandra för att äta upp
            varandra, och det är en stor nackdel för dem i jämförelse
            med djuren, som äter upp varandra med raseri, men utan
            hat. Ingenting onyttigt hos djuret.

            Il faut reconnafitre que le pouvoir de détruire est énormé-
            ment supérieur au pouvoir de construire, car il est en plein
            accord avec la plus puissante loi du monde.

            Man måste inse att makten att förstöra är enormt överlägsen
            makten att bygga upp, ty den stämmer helt överens med
            den mäktigaste lagen i världen.

            Intellectuels? - Ceux qui donnent des valeurs å ce qui n'en
            a point.

            Intellektuella? - Sådana som förlänar värden åt det som
            inga har.

            Les hommes se distinguent par ce qu'ils montrent et se ressemblent
            par ce qu'ils cachent.

            Människorna skiljer sig åt genom vad de visar och liknar
            varandra genom vad de döljer.

            Ceux qui ne savent pas dire ou répugnent å dire des choses
            vagues sont souvent muets et toujours malheureux.

            De som inte kan eller finner det motbjudande att säga vaga
            saker är ofta stumma och alltid olyckliga.

            " Dans Part, idée de "progråés" s'est substituée å celle de
            ""modéåles". - L'ceuvre du jour dévore celle de la veille. La
            ""mode". Le journal.

            FRANSK.

            Si CITAT [Valéry] 602

            . , Oo . , ,
            Inom konsten har idén om "framåtskridande" ersatt idén
            om "modeller". - Verket för dagen äter upp gårdagens.
            "Modet". Tidningen.

            On dit qu'une conviction est solide quand elle résiste å la
            conscience qu'elle est fausse.

            Man säger att en övertygelse är fast när den håller stånd
            mot medvetandet att den är falsk.

            Le mensonge et la crédulité s'accouplent et engendrent
            F'Opinion.

            Lögnen och lättrogenheten parar sig och alstrar den Allmänna
            Opinionen.

            Combien peu sont capables de tirer au jour leurs antipathies,
            de les voir crever au soleil spirituel, dégonflées, misérablement
            impuissantes comme des pieuvres sur le sable. Mais
            elles reprennent des forces de rage å la moindre distraction
            de I'observateur.

            Hur få är inte i stånd att dra fram sina antipatier i dagsljuset,
            att se dem spricka i andens sol, hopsjunkna, eländigt
            maktlösa som bläckfiskar i sanden. Men de återfår raseriets
            krafter vid iakttagarens minsta tankspriddhet.

            Voici un homme qui se présente å vous comme rationaliste,
            froid, méthodique, etc. - Nous allons supposer qu'il est tout
            le contraire, et que ce qu'il parait est l'effet de sa réaction
            contre ce qu'il est.

            Här kommer en man och presenterar sig för er som rationalist,
            kylig, metodisk etc. - Vi vill anta att han är precis
            motsatsen, och att vad han synes vara är verkan av hans
            reaktion mot vad han är.

            C'est une fatblesse que de se dépenser contre un adversaire
            au lieu de réserver et concentrer ses forces pour sog. ..et de
            préférence contre sot.

            Det är en svaghet att öda sina krafter på en motståndare i
            stället för att reservera och koncentrera dem på sig själv...
            och särskilt mot sig själv.

            Un sentiment bien circonscrit est un sentiment mutilé.
            En klart begränsad känsla är en stympad känsla.

            Un fort esprit contient, retient et maintient en bon état ce
            qu'il faut pour détruire ses opinions et systémes. Il se tient
            pråt å attaquer ses ""sentiments", å réfuter ses "raisons".

            En stark och fri ande rymmer, bevarar och håller i gott
            skick det som behövs för att förstöra hans åsikter och system.
            Han håller sig redo att angripa sina "känslor", att
            vederlägga sina "skäl".

            En matigre de discussion, j'appelle adversatres honorables,
            ceux qui ne tiennent pas tant å "avoir raison" qu'å améliorer
            leur organisation d'esprit - qui préférent leur esprit å
            leur amour-propre.

                evince -p 309 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            603 FRANSK

            När det gäller diskussioner menar jag med hedervärda motståndare
            sådana som inte så mycket bryr sig om att "få rätt"
            som om att förbättra sin tankes organisation - som föredrar
            sin tanke framför sin egenkärlek.

            Les sceptique est celui qui percoit dans les paroles d'autrui
            et dans ses propres pensées toutes les modifications qu'on
            -peut leur faire subir sans rien changer dans l'observable.

            Skeptiker är den som i andras ord och egna tankar uppfattar
            alla modifikationer som man kan underkasta dem utan att
            ändra något i det iakttagbara.

            Plaire å soi est orgueil; aux autres, vanité.
            Att behaga sig själv är högmod; att behaga andra fåfänga.

            Une chose que I'on ne connait que par les journaux et les
            livres, on peut jurer qu'on ne la connait pas.

            En sak som man inte känner till annat än genom tidningar
            och böcker känner man inte till alls, det kan man svära på.

            Rhumbs

            La politique est l'art d'empécher les gens de se méåler de ce
            qui les regarde.

            Politiken är konsten att hindra människorna från att lägga
            sig i det som angår dem.

            Le métier des intellectuels est de remuer toutes choses sous
            leurs signes, noms ou symboles, sans le contrepoids des actes
            réels. Il en résulte que leurs propos son étonnants, leur
            politique dangereuse, leur plaisirs superficiels.

            De intellektuellas yrke är att röra om alla saker enligt deras
            tecken, namn eller symboler, utan motvikt av verkliga handlingar.
            Därav följer att deras prat är förvånande, deras politik
            farlig och deras nöjen ytliga.

            Ecrire, c'est prévoir.
            Att skriva är att förutse.
            O X! tu prévois un lecteur qui ne me fait nulle envie.

            O X! Du förutser en läsare som jag inte avundas dig det
            minsta.

            + La jeunesse n'aime pas les objets parfaits. Ils lui laissent
            trop peu å faire, et l'irritent ou V'ennuient.

            Ungdomen älskar inte fulländade ting. De lämnar den alltför
            litet att göra, irriterar den eller tråkar ut den.

            + Le potme - cette hésitation prolongée entre le son et le sens.

            Dikten - denna utdragna tvekan mellan ljudet och meningen.

            + C'est une grande erreur de spéculer sur la sottise des sots,
            et une erreur plus grande de båtir sur intelligence des intelligents.
            - Ils s'écartent de leur nature une fois par jour.

            SÅ.

            CITAT 604

            RR

            Det är ett stort misstag att spekulera i de dummas dumhet
            och ett ännu större att bygga på de intelligentas intelligens.
            - De avviker från sin natur en gång om dagen.

            ÅAnalecta
            La gloire doit s'obtenir comme sous-produit.

            Äran bör utvinnas som biprodukt.

            NICOLAS VAUQUELIN DES YVETAUX
            1559-1649

            Institution du Prince
            Il faut sgavoir hayr, pour sgavoir bien aimer.

            Man måste kunna hata för att älska riktigt.

            LUC DE CLAPIERS DE VAUVENARGUES
            1715-1747

            L'esprit human

            C'est I'insuffisance de notre &tre qui fait naitre l'amitié, et
            c'est l'insuffisance de I'amitié méme, qui la fait périr.

            Det är vår egen ofullkomlighet som föder vänskapen och
            det är vänskapens egen otillräcklighet som vållar dess död.
            Réflexions et maximes

            C'est un grand signe de médiocrité de louer toujours modé-
            ,
            rément.

            Det är ett tydligt tecken på medelmåttighet att alltid berömma
            måttligt.

            La coutume fait tout, jusqu'en amour.

            Vanan betyder allt, till och med i kärlek.

            Il faut tout attendre et tout craindre du temps et des
            hommes.

            Man måste vänta sig allt och frukta allt från tiden och från
            människorna.

            La raison nous trompe plus souvent que la nature.
            Förnuftet lurar oss oftare än naturen.

            Les grandes pensées viennent du coeur.

            Stora tankar kommer från hjärtat.

            Il est faux que I'égalité soit une loi de la nature. La nature
            m'a rien fait d'égal; sa loi souveraine est la subordination et
            la dépendance.

                evince -p 310 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            605 FRANSK

            Det är inte sant att jämlikhet är en naturens lag. Naturen
            har inte skapat något likvärdigt; dess högsta lag är underkastelse
            och beroende.

            + T'art de plaire est l'art de tromper.

            Konsten att behaga är konsten att bedraga.

            + Les beaux esprits ont une place dans la bonne compagnie,
            mais la derniére.

            Skönandar har sin givna plats i ett gott samhälle, men den
            ringaste.

            Les paresseux ont toujours envie de faire quelque chose.

            De lata har alltid lust att göra någonting.

            On tourne une pensée comme un habit, pour s'en servir
            plusieurs fois.

            Man vänder på en tanke som man vänder en kostym för att
            kunna använda den fler gånger.

            Les hommes ne se comprennent pas les uns les autres. Il y
            a moins de fous qu'on ne croit.

            Mänskor förstår inte varandra. Det finns inte så många dårar
            som man tror.

            Pour exécuter de grandes choses, il faut vivre comme si on
            ne devait jamais mourir.

            För att kunna utföra stordåd måste man leva som om man
            aldrig skulle dö.

            Reflexions sur divers sujets
            Qui doute pense, et qui pense est.

            Den som tvivlar tänker, och den som tänker är till.
            Jfr Descartes: cogito ergo sum sp. 450 och 844

            + C'est I'imperfection de la nature qui est l'origine de l'art.

            Det är naturens ofullkomlighet som är upphovet till konsten.

            SIMONE WEIL
            1909-1943

            La pesanteunr et la gråce

            Aimer la vérité signifie supporter le vide, et par suite accepter
            la mort. La vérité est du cöté de la mort.

            Att älska sanningen betyder att uthärda det tomma och
            följaktligen acceptera döden. Sanningen är på dödens sida.

            La grande erreur des marxistes et de tout le XIXKX:e siecle a

            été de croire qu'en marchant tout droit devant soi, on a
            monté dans les airs.

            Marxisternas och hela 1800-talets stora misstag var att tro att
            om man marscherade rakt fram så steg man upp i luften.

            3C

            606

            Lemacinement

            " Seul I'&tre humain a une destinée éternelle. Les collectivités
            humaines n'en ont pas. Aussi n'y a-til pas å leur égard
            d'obligations directes qui soient éternelles. Seul est éternel
            le devoir envers I'étre humain comme tel.

            Endast människovarelsen har ett evigt mål. De mänskliga
            kollektiven har det inte. Gentemot dem finns det heller
            inga direkta förbindelser som är eviga. Endast mot människovarelsen
            som sådan finns det eviga förpliktelser.

            PIERRE-VICTURNIEN VERGNIAUD
            1753-1793

            + Il a été permis de craindre que la Révolution, comme $Saturne,
            dévoråt successivement tous ces enfants.

            Det har funnits anledning frukta, att revolutionen, liksom
            Saturnus, skulle uppsluka sina barn, ett efter ett.
            Citerat av Lamartine i Histoire des Girondins

            PAUL VERLAINE
            1844-1896

            Prends l'€loquence et tords-lui son cou!
            Ta retoriken och vrid halsen av den!

            Que ton vers soit la bonne aventure
            Éparse au vent crispé du matin
            Qui va fleurant la menthe et thym . . .
            Et tout le reste est littérature.
            Art poétique

            En lyckträff, en benådad tur

            - så må din vers med vinden blandas,
            där myntadoft och timjan andas...
            Allt övrigt är litteratur.

            + Les sanglots longs

            Des violons

            De lI'automne

            Blessent mon cceur

            D'une langueur

            Monotone. Chanson d'automne

            De långa snyftningarna från höstens violiner plågar mitt
            hjärta med en entonig längtan.

            + La lune blanche

            Luit dans les bois (— —-—)
            Un vaste et tendre
            Apaisement

            Semble descendre

            Du firmament

            Que Pl'astre irise ...

            C'est I'heure exquise,

            Den vita månen lyser över skogarna (— - —) En mild och
            väldig ro tycks sänka sig ner från himlen med dess skimrande
            stjärna ... Det är fulländningens timme.

                evince -p 311 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            607 FRANSK

            + Il pleure dans mon cceur

            Comme il pleut sur la ville;
            Quelle est cette langueur
            Qui pénétre mon ceeur?

            Det gråter i mitt hjärta som det regnar över staden; vad är
            det för en trånad som genomtränger mitt hjärta?

            Le ciel est, pardessus le toit,
            si bleu, si calme!

            Un arbre, par-dessus le toit,
            Berce sa palme.

            (=--)

            Quv'as-tu fait, 6 toi que voilå
            Pleurant sans cesse,

            Dis, qu'as-tu fait, toi que voilå
            De ta jeunesse?

            Himlen är över taket så blå, så lugn! Ett träd, där över taket,
            vaggar sin krona. (= —— ) Vad har du gjort, o du som
            gråter utan återvändo, säg, vad har du gjort med din ungdom?

            BEÉROALDE DE VERVILLE
            1558-1612?

            Le moyen de parvenir

            - Mais de quoi sont composées les affaires du monde?
            - Du bien d'autrui.

            - Men vad är det då folk gör affärer med?
            - Med andras egendom.

            ALFRED DE VIGNY
            1797-1863

            + Toujours ce compagnon dont le cceur n'est pas sär,

            La femme, enfant malade et douze fois impur!
            La colére de Samson

            Vid mig går jämt en själ som tvinnar svekets garn:
            Kvinnan, ett sjukligt, tolv gånger orent barn!

            + Aimez ce que jamais on ne verra deux fois.

            Älska vad aldrig står två gånger för ens blick.

            + J'aime la majesté des souffrances humaines:

            Vous ne recevrez pas un cri d'amour de moi. ;
            La Maison du berger

            Storheten älskar jag i människornas smärta;
            ett kärleksrop av mig skall du ej få, natur.

            + Hélas! je suis, Seigneur, puissant et solitaire,

            Laissez-moi m'endormir du sommeil de la terre!
            Moise

            Ack, Herre, du har gjort mig mäktig och allena.
            Gör, att med jordens sömn mig sömnen må förena!

            A CFL AT 608

            SÅR Tr gr ASS AR RS fa RR ae TS ES ER Ene SR ee

            + Seul le silence est grand, tout la reste est faiblesse.
            La mort du Loup

            Blott tystnaden är stor och svaghet allting annat.

            Muet, aveugle et sourd au cri des créatures,

            Si le Ciel nous laissa comme un monde avorté,
            Le juste opposera le dédain å l'absence.

            Et ne répondra plus que par un froid silence

            Au silence éternel de la Divinité.
            Le Mont des Oliviers

            Om himlen - stum, blind, döv för skapelsernas klagan —
            lät ofullgångna oss i glömskan ligga kvar,
            skall en rättfärdig man mot Intet sätta skölden
            av sitt förakt och blott med tystnaden och kölden
            ge tystnaden från Gud, den eviga, sitt svar.

            Chatterton

            + Une åme contemplative est å charge å tous les désoeuvrés
            remuants qui couvrent la terre: I'imagination et le recueillement
            sont deux maladies dont personne n'a pitié.

            En begrundande själ är en börda för alla kringströvande
            lättingar som uppfyller jorden: inbillningsförmåga och inre
            samling, det är två sjukdomar som ingen hyser misskund
            med.

            Servitude et grandeur militaires

            + L'armée est une nation dans la nation: c'est un vice de nos
            temps.

            Armén är en nation i nationen; det är ett av vår tids lyten.

            + T'existence du Soldat est (aprés la peine de mort) la trace la
            plus douloureuse de barbarie qui subsiste parmi les hommes.

            Att soldater finns är (näst efter dödsstraffet) det mest smärtsamma
            märke som barbariet har lämnat efter sig bland människorna.

            + Les régiments sont des couvents d"'hommes, mais des couvents
            nomades. On y remplit bien les voeux de Pauvreté et
            d'Obéissance.

            Regementen är manliga kloster, fast kloster för nomader.
            Där uppfylls nitiskt löftet om fattigdom och lydnad.
            Journal d'un poéte

            + La réputation n'a qu'une bonne chose; c'est qu'elle permet
            d'avoir confiance en soi, et de dire hautement sa pensée.

            Berömmelse har bara en god sak med sig; den inger oss
            självförtroende och vi kan högt säga vad vi tänker.

            + T'art est la vérité choisie.

            Konsten är den sanning man utvalt.

                evince -p 312 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            609 FRANSK

            GEOFFREY VILLEHARDOUIN

            1150-1213
            La conquéte de Constantinople
            + Qui Dieux vielt aidier, nuls hom ne li puet nuire.
            Den Gud vill skydda, kan ingen människa skada.
            + Covoitise, qui est racine de toz mals.

            Girigheten är roten till allt ont.

            AUGUSTE DE VILLIERS DE LISLE ADAM
            1838-1889

            Axél
            + Comprendre, c'est le reflet de créer.
            Att begripa är speglingen av att skapa.
            + Jai trop pensé pour daigner agir.
            Jag har tänkt för mycket för att gitta handla.

            + T'homme n'emporte dans la mort que ce qu'il renonga de
            posséder dans la vie.

            Människan tar ingenting annat med sig i döden än det hon
            har avstått från att äga i livet.

            L'Eve future
            + Il y a toujours du bon dans la folie humaine.

            Alltid finns något gott i människornas dårskap.

            FRANCOIS VILLON
            (DE MONTCOURBIER el. DE LOGES)

            14312—1463
            Le grand testament

            + Mais ov sont les neiges d'antan?
            Men var är snön som föll i fjor?

            + Et Jehanne, la bonne Lorraine
            Qu' Anglais brålérent å Rouen:
            Ou sont-ils, ou, Vierge souveraine?
            Ballade des dames du temps jadis

            Och Jeanne, den goda lothringinna,
            i Rouen av britten bränd: Guds mor,
            var är de, var, o härskarinna?
            Syftar på Jeanne d'Arc

            + Il n'est bon bec que de Paris.

            Ballade des femmes de Paris

            SA CITAT

            610

            ee ere RR RA RN AE

            Men det slängs käft blott i Paris.
            Om de parisiska skvallermadammerna

            + La pluie nous a debués et lavés
            of

            Et le soleil desséchés et noircis;
            Pies, corbeaux nous ont les yeux cavés
            Et arraché la barbe et les sourcils.

            Regnet har skurat oss och tvättat oss;

            av solen svart har skinnet skrumpnat torrt,
            av korp och skata ögat hackats loss,
            och skägget, ögonbrynen slitits bort.

            Prince Jésus qui sur tous a maistrie
            Garde qu'Enfer n'ait de nous seigneurie:
            A luy n'avons que faire ne que souldre.
            Hommes, ici n'a point de moquerie,
            Mais priez Dieu que tous nous veuille absoudre!
            LD Epitaphe

            Prins Jesus, som har alla i din makt;
            att Helvetet ej tar oss, giv du akt, —
            att intet där vi skyller att betala.

            Ni mänskor, skänk oss inte ert förakt;
            bed Gud, att han oss alla må hugsvala.

            Epitafium $ form av en ballad, som Villon gjorde för sig
            och sina kumpaner, medan han väntade på att bli hängd
            med dem.

            Mais toutefois fol sy'a fia:
            Soient blanches, soient brunettes,
            Bien est eureux qui riens n'y a!

            Tokig är väl han som på dem litar,
            de må vara mörka eller blonda,
            lycklig den som lever dem förutan!

            VINCENT VOITURE
            1598-1648

            C'est fort peu de chose
            Qu'un demy-dieu, quand il est mort.
            Epitre å Mle Prince, sur son retour d'Allemagne

            Det är inte mycket att ha, en halvgud, när han är död.

            Brev

            C'est de tout temps que le peuple a cette coustume, de hair
            en autruy les mesmes qualitez qu'il y admire. Tout ce qui
            est hors de sa reégle l'offense.

            Det har i alla tider varit folkets sed att hos andra avsky just
            de egenskaper som uppväcker dess beundran. Allt det som
            överskrider det vanliga förargar det.
            Till Balzac

            L'éloquence, qui des plus petites choses en sgait faire de
            grandes.

                evince -p 313 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            611 FRANSK

            Vältaligheten, som kan förvandla det obetydligaste till det
            största. Tsll hertigen av Anqutien

            VOLTAIRE (FRANGOIS-MARIE AROUET)
            1694-1778

            Au terme ou je suis parvenu,

            Quel mortel est le moins å plaindre?

            C'est celui qui sait ne rien craindre,

            Qui vit et qui meurt inconnu. ÅAdieux å la vie

            Hunnen till den milstolpe i livet där jag är, vilken dödlig
            är den minst beklagansvärda? Det är den som lärt sig leva
            utan fruktan, den som lever och som dör i namnlöshet.

            Qui que tu sois, voici ton maitre:
            II l'est, le fut, ou le doit tre.

            Inscription pour une statue de V Amour, dans les jardins de
            Matsons

            Envar, se här din herre bara!
            Det är, var eller bör han vara.
            Inskription på en Amorstaty

            L'autre jour, au fond d'un vallon,

            Un serpent piqua Jean Fréron.

            Que pensez-vous qu'il arriva?

            Ce fut le serpent qui creva. Epigramme

            När i dalen han nyss var på språng,
            fick ett bett av en orm Jean Fréron.

            Vad tror ni det hände sig? Ack:
            det var ormen, som sprack.

            Imitation av den grekiska antologin. Jfr också Fru Lenngren,
            Till fru """, som var rädd för ormbett:

            Ni anser ormbett som en fara —

            men om ett sådant djur er stack,
            så kan ni säker därpå vara
            att ormen straxt av etter sprack.

            + Courtisans de la gloire, écrivains ou guerriers,

            Le sommeil est permis, mais c'est sur des lauriers.
            A M. Linant

            Författare och krigare, ni som efter äran jagar,
            vila får ni gärna, men blott på edra lagrar.

            + Je veux que le cceur parle, ou que l'auteur se taise.
            Ne célébrons jamais que ce que nous aimons.
            En fait de sentiment l'art n'a rien qui nous plaise:

            Ou chantez vos plaisirs ou quittez vos chansons. q
            A Madame Denis

            Må hjärtat - eller må poeten alls ej tala!

            Blott det vi älskar, må vi hylla i vår sång.

            Vad känslor angår, kan ej konsten oss hugsvala:
            sjung vad er glatt: om ej - sjung aldrig mer en gång!

            ? Dieu ne doit point påtir des sottises du prétre.

            'Gud bör ej lida för prelaternas sottiser.

            AA CITAT Lä

            EOS

            + Si Dieu n'existait pas, il faudrait lI'inventer.

            06

            A Vauteur du Livre des Trois imposteurs

            Om Gud ej fanns, måste man uppfinna honom.
            Jfr Tillotson sp. 344

            Le véritable esprit sait se plier å tout:
            On ne vit qu'å demi,
            quand on n'a qu'un seul goät.
            A M. le Comte de Maurepas

            Det sanna snillet passar i koja och gemak,
            man lever blott till hälften med endast ett slags smak.

            On entre en guerre, en entrant dans le monde.
            ÅA marquise de Chåtelet

            Man kommer i krig, när man kommer till världen.

            Tes vers, en tout pays, sont cités d'åge en åge.
            A Horace

            Från tidevarv till tidevarv har dina dikter citerats i alla länder.

            "Pardonnez-moi, dit-il, en lui parlant tout bas,
            Mais je pense entre nous que vous n'existez pas."
            Les Systémes

            "Förlåt mig", sa han lågt till honom, "men jag vill
            ha sagt att - entre nous - tror jag ni ej finns till."

            Si vous voulez que j'aime encore
            Rendez-moi l'åge des amours.

            A Madame du Chåtelet
            Vill Ni att jag skall älska åter
            - skänk kärleksåldern mig igen!
            La vie est dans la pensée.
            Ode

            Livet är i tanken.

            Il faut penser, sans quoi I'homme devient,
            Malgré son åme, un vrai cheval de somme:
            Il faut aimer, c'est ce qui nous soutient;
            Sans rien aimer il est triste d'étre homme.
            Imprompiu fast å un souper dans une cour d'Allemagne

            Man måste tänka, annars blir man
            trots sin själ, ett stackars ök.

            Man måste älska, ge livet mening,
            att vara människa, utan kärlek,
            blir annars bara ett trist försök.

            Pourquoi donc le temps n'a-t-il pas
            dans sa course rapide
            marqué la trace de ses pas
            sur les charmes d"Armide?

            C'est qu'elle en jouit sans ennui,
            sans regrets, sans le craindre,
            fugitive encore plus que lui
            il ne saurait l'atteindre.

                evince -p 314 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            613 FRANSK.

            MMMM

            Varför har då inte tiden i sitt snabba lopp satt sina spår i
            Armidas behag? Det beror på att hon har njutit av den
            utan leda, utan saknad och utan att frukta den, och då hon
            har varit än mer flyktig än tiden själv har den inte förmått
            nå henne.
            Om markisinnan de Boufflers

            Alzire

            + L'autorité ne veut pas de partage.

            Myndigheten vill inte dela med sig.

            Le Dépositaire

            + Gardons-nouvs de heurter ces préjugés au front.

            Mot dessa fördomar skall vi akta oss att gå bröstgänges tillväga.

            L'enfant prodigue
            + Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux.

            Alla sätt är bra - utom de tråkiga.

            Les guebres
            + Plus lI'abus est antique et plus il est sacré.

            Ju äldre ett missbruk är, dess mer hålls det i helgd.

            La Henrsiade

            + Je chante ce héros qui régna sur la France
            Et par droit de conquéte et par droit de naissance.

            Den hjälte sjunger jag som styrde franska landet;

            såväl med segerns rätt som födelsens han vann det.

            Andra versen är lånad ur en dikt om Henrik IV från 1661
            + Rarement de sa faute on aime le témoin.

            Ett vittne gillar man ej ofta till ens fel.

            + Amitié que les rois, ces illustres ingrats,
            Sont assez malheureux pour ne connaitre pas.

            Vänskap, som kungar, dessa otacksamma stora, är olyckliga
            nog att aldrig lära känna.

            + Souvent le désespoir a gagné des batailles.
            Det är förtvivlan själv, som ofta vann bataljer.

            + Le parti le plus juste est celui du vainqueur.

            Rättvisan står alltid på segrarens sida.

            A CITAT

            [Voltaire]

            614

            Les lois de Minos

            + Le monde avec lenteur marche vers la sagesse.

            Världen är långsamt på väg mot visheten.

            Mahomet

            + Le droit qu'un esprit vaste, et ferme en ses desseins,

            A sur l'esprit grossier des vulgaires humains.

            Rätten som den store anden, stadig i sin plan, äger över den
            simpla själen hos vanligt folk.

            Mariamne
            Que sert la politique oa manque le pouvoir?

            Vad tjänar den statskonst till som saknar makt? /

            Merope

            Le premier qui fut roi fut un soldat heureux;
            Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aieux.

            Den förste kungen var soldat med segerfanor;
            Tjäna blott väl ditt land: så kräver du ej anor.

            Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir,
            La vie est un opprobre, et la mort un devoir.

            När allt du mist, när mer du ej kan hoppas på
            - en skam är livet och en plikt är döden då.
            Rome Sauvée

            Un courage indompté dans le coeur des mortels
            Fait ou les grands héros ou les grands criminels.

            Ett okuvligt mod i de dödligas bröst gör dem till stora hjältar
            eller stora skurkar.
            Ah! qui sert son pays sert souvent un ingrat.

            Den som tjänar sitt land, tjänar ofta en otacksam.

            Tancréde

            Qui va répondre å Dieu parle aux hommes sans peur.

            Den som snart skall stå till svars inför Gud talar till människorna
            utan fruktan.
            Candide

            Le meilleur des mondes possibles.

            Den bästa tänkbara av världar.

                evince -p 315 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            6:15 [Voltaire] FRANSK

            + Dans ce pays-ci, il est bon de tuer de temps en temps un
            amiral pour encourager les autres.

            Här i landet finner man det förmånligt att tid efter annan
            ta livet av en amiral för hjälpa upp kuraget på de andra.

            + Je présume qu'en général ceux qui se mélent des affaires
            publiques périssent quelquefois misérablement, et qu'ils le
            méritent.

            Jag förmodar, att de som blandar sig i allmänna angelägenheter
            ofta får ett ömkligt slut, och att de har gjort sig förtjänta
            av det.

            Travaillons sans raisonner, dit Martin, c'est le seul moyen
            de rendre la vie supportable.

            Låt oss arbeta utan att resonera, sade Martin, det är enda
            utvägen att göra livet uthärdligt.

            Le travail éloigne de nous trois grands maux, l'ennui, le
            vice et le besoin.

            Arbete fjärmar oss från tre stora onda ting: leda, last och
            fattigdom.

            Cela est bien, répondit Candide, mais il faut cultiver notre
            jardin.

            Det är nog bra sagt, svarade Candide, men vi måste odla vår
            trädgård.

            Jfr Rabelass sp. 559

            Le chapon et le poulard

            + Ils ne se servent de la pensée que pour autoriser leurs injustices,
            et n'emploient les paroles que pour déguiser leurs
            pensées.

            De tänker bara för att rättfärdiga sina orättvisor och talar
            bara för att dölja sina tankar.

            Histosre de Charles XII

            » C'était le défaut de ce prince de pousser å l'excés toutes les
            vertus.

            Det var den furstens svaghet, att han drev alla sina dygder
            till överdrift.

            Dictionnaire philosophique

            + Il faut que cet homme-lå soit un grand ignorant, car il ré-
            pond å tout ce qu'on lui demande.

            Den där mannen måtte vara mycket okunnig, eftersom han
            svarar på allt man frågar honom om.

            " Ne nous remets pas au gland quand nous avons du blé.

            Låt oss inte återgå till ollonen, när vi har säd.

            ÅA: CETAT 616

            RR RR TR 0 RR EE RN RA fä

            " Lå ov le vulgaire rit, le philosophe admire; et il rit ov le
            vulgaire ouvre de grands yeux stupides d'étonnement.

            När den stora massan skrattar, förundrar sig filosofen, och
            han skrattar när massan storögt stirrar i dum förvåning.

            " Jaimais Pauteur du livre De V'Esprit (Helvétius) (— - —)

            08

            Mais je n'ai jamais approuvé ni les erreurs de son livre, ni
            les vérités triviales qu'il débite avec emphase. J'ai pris son
            parti hautement quand des hommes absurdes l'ont condamné
            pour ces vérités mémes.

            Jag älskade författaren till boken De l'Esprit. (— - -) Men
            jag har aldrig gillat vare sig villfarelserna i hans bok eller
            de triviala sanningar han framför i bombastiska ordalag.
            Jag har öppet tagit hans parti när befängda människor har
            fördömt honom för just dessa sanningar.

            En engelsk författarinna tillskrev 1906 Voltaire de bombastiska
            orden: Jag ogillar vad ni säger, men jag vill intill
            döden försvara er rätt att säga det. Närmast detta fritt påfunna
            citat anses ovanstående komma.

            Le diner du Comte de Boulainvilliers

            Un bon mot ne prouve rien.

            Ett fyndigt ord bevisar ingenting.

            Discours sur Vhomme
            Aime la vérité mais pardonne å l'erreur.
            Älska sanningen men förlåt misstagen.
            Défendez-moi des miens.
            Bevare mig för mina vänner.
            Le secret d'ennuyer est celui de tout dire.

            Konsten att tråka ut är att säga allt.

            Entretiens d'A.B.C.

            Plus les lois de convention se rapprochent de la loi naturelle,
            et plus la vie est supportable.

            Ju mer konventionens lagar närmar sig till naturens, dess
            lättare blir livet att uthärda.

            Essai sur les meurs et Vesprit des nations

            Il semble que toute superstition ait une chose naturelle pour
            . . . . a och
            principe, et que bien des erreurs soient nées d'une vérité

            dont on abuse.

            Det verkar som om all vidskepelse vore grundad på något
            naturligt och som om de flesta misstagen vore sprungna ur
            en missbrukad sanning.

                evince -p 316 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            617 FRANSK

            + La plupart des bons mots sont des redites.
            De flesta kvickheter är reprisföreställningar.

            + U'histoire des grands événements de ce monde n'est guére
            que I'histoire des crimes.

            Historien om världens stora händelser är nästan bara en
            historia om brott.

            Les véritables conquérants sont ceux qui savent faire des
            lois.

            De sanna erövrarna är de som förstår att stifta lagar.

            + Combien tout change chez les hommes! Combien ce qui était
            faux devient vrai selon les temps!

            Hur allt förändras ibland människor! Det finns så mycket
            som var falskt som blir sant allteftersom tiderna ändras.

            Un esprit juste, en lisant I'histoire, n'est presque occupé
            qu'a la réfuter.

            Den rättrådige, som läser historia, blir nästan helt upptagen
            med att motsäga den.

            Tout homme est formé par son siecle: bien peu s'élévent audessus
            des moeurs du temps.

            Alla formas av sin egen epok, mycket få kan höja sig över
            sin tids seder.

            + Il faut distinguer entre parler pour tromper, et se taire pour
            etre impénétrable.

            Det är skillnad på att tala för att bedraga och att tiga för
            att vara outgrundlig.

            Fragments historiques

            + Les hommes en général ressemblent aux chiens qui hurlent
            quand ils entendent de loin d'autres chiens hurler.

            Människor liknar i allmänhet hundar som tjuter när de på
            långt håll hör andra hundar tjuta.

            « II est des circonstances ol, si vous prétez votre argent, Vous
            vous faites un ennemi secret; refusez-le, vous avez un ennemi
            ouvert.
            Det finns tillfällen, när man skaffar sig en hemlig ovän genom
            att låna ut pengar; om man nekar, får man en öppen
            fiende.

            Lingénue

            + LT'histoite n'est que le tableau des crimes et des malheurs.

            Historien är en enda provkarta på brott och olyckor.

            A CITAT [Voltaire] 618

            Jeannot et Colin

            + Toutes les histoires anciennes, comme le disait un de nos
            beaux esprits, ne sont que des fables convenues et, pour les
            modernes, c'est un chaos qu'on ne peut débrouiller.

            All gammal historia är - som en av våra skönandar sa —

            ingenting annat än en samling gängse fabler, och vad den
            moderna beträffar, är den ett kaos som ingen förmår reda
            ut.
            + 'Toutes les grandeurs de ce monde ne valent pas un bon ami.

            Alla denna världens storheter går inte upp emot en god vän.

            Micromégas
            + Pourquoi donc (. ..) citez-vous un certain Aristote en grec?
            - C'est, répliqua le savant, qu'il faut bien citer ce qu'on ne
            comprend point du tout dans la langue qu'on entend le
            moins.
            Varför citerar ni då (...) en viss Aristoteles på grekiska? —
            Jo, genmälde den lärde, därför att det är nödvändigt att citera
            vad man inte alls begriper på det språk man minst förstår.

            Mémoires pour servir å la vie de Voltaire

            + Il voulait aller å la gloire par tous les chemins et au meilleur
            marché possible.

            Han ville nå äran på alla sätt och så billigt som möjligt.

            La Princesse de Babylone
            Les Germains sont les vieillards de I'Europe, les peuples
            d'Albion sont les hommes faits, les habitants de la Gaule
            sont les enfants.

            Tyskarna är Europas åldringar, engelsmännen dess vuxna
            män och fransmännen är dess barn.

            Satires

            L'univers m'embarrasse, et je ne puis songer
            Que cet horloge existe, et n'ait point d'horloger.

            Universum bryr min hjärna, jag kan ej tänka mig, att ett
            sådant ur kan finnas utan någon urmakare.

            Le superflu, chose trés-nécessaire.
            Överflödet, detta oumbärliga.

            Le paradis terrestre est ou je suis.

            Det jordiska paradiset finns där jag är.

            + Sacrés, ils sont, car personne n'y touche.

            9

                evince -p 317 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            619 [Voltaire] FRANSK

            Heliga, det är de, för ingen rör dem.

            Sacré har även betydelsen "förbannad".
            Om Cantiques Sacrés av Le Franc de Pompignan.

            + Que de poégtes å jeun ont chanté la bouteille!

            Hur många svältande poeter har ej besjungit flaskan!

            Le sigcle de Louis XIV

            " Ce qui est devenu ridicule ne peut plus åtre dangereux.

            Det som har blivit löjligt kan inte mera vara farligt.

            " Le plus heureux passe pour le plus grand, et le public attribue
            souvent au mérite tous les succés de la fortune.

            Den lyckligaste anses vara den förnämste och allmänheten
            tillskriver gärna förtjänsten alla de framgångar som beror
            på turen.

            + Il y a toujours dans les grandes affaires un prétexte qu'on
            met en avant, et une cause véritable qu'on dissimule.

            I alla statsangelägenheter finns det ett skäl, som framvisas
            och ett verkligt skäl som hålles dolt.

            Le sottister

            + Si Dieu nous a faits å son image, nous le lui avons bien
            rendu.

            Om Gud har skapat oss efter sitt beläte, så har vi gett igen
            med besked.

            La V oix du Sage et du Peuple

            ? Je veux qu'on ait de trés-grands égards pour le précepteur
            de mes enfans; mais je ne veux point du tout qu'il ait la
            moindre autorité dans ma maison.

            Jag vill att man hyser den största aktning för mina barns informator,
            men jag vill rakt inte att han har det minsta att
            säga till om i mitt hus.

            Tratté de métaphysique

            "La liberté est la santé de I'åme; peu de gens ont cette santé
            entigre et inaltérable.

            Frihet är själens hälsa; få människor äger denna hälsa helt
            och oföränderligt.

            + La vettu et le vice, le bien et le mal moral, est donc en tout
            Pays ce qui est utile ou nuisible å la société.

            Dygd och last, god och dålig moral är alltså i alla länder det
            som är nyttigt eller skadligt för samhället.

            A CETTAT

            SER DIS Es rg a Aron og SR Te RR SR or fn nn
            Zadig

            620

            " C'est de lui, que les nations tiennent ce grand Principe: qu'il

            IO

            vaut mieux hasarder de sauver un coupable que de condamner
            un innocent.

            Det är från honom som folken har denna höga grundsats:
            att det är bättre att utsätta sig för risken att rädda en skyldig
            än att döma en oskyldig.

            Il se figurait alors les hommes tels qu'ils sont en effet, des
            insectes se dévorant les uns les autres sur un petit atome de
            boue.

            Han föreställde sig då människorna så som de i själva verket
            är: som insekter, vilka slukar varann på en liten smutspartikel.

            L'homme ne peut se donner ni sensation, ni idée, il regoit
            tout: la peine et le plaisir lui viennent d'ailleurs, comme son
            etre.

            Människorna kan inte ge sig någon förnimmelse, någon idé,
            de mottar allt: plågan och nöjet kommer till dem utifrån,
            likaväl som deras väsende.

            Brev

            Qui plume a, guerre a.

            Den som skriver krigar.
            Till M. de Cideville 1732

            Courtes lettres et longues amitiés, est ma devise.

            Korta brev och lång vänskap, det är mitt motto.
            Till grevinnan d'Argental, 1748

            Il faut que les åmes pensantes se frottent I'une contre l'autre,
            Pour fair jaillir de la lumiére.

            Det är viktigt att tänkande själar gnids mot varandra så att
            det slår gnistor av ljus.

            Till hertigen av Uzés, 1751

            Tout mal arrive avec des ailes, et s'en retourne en boitant.

            Allt ont kommer flygande och går bort haltande.
            Till grevinnan de Lutzelbourg, 1753

            On ne peut jamais bien corriger son ouvrage qu'aprés l'avoir
            oublié.

            Man kan aldrig förbättra sitt arbete förrän man har glömt
            bort det.

            Till greve d'Argental 1755

            On n'a jamais employé tant d'esprit å vouloir nous rendre
            bétes. Il prend envie de marcher å quatre pattes, quand on
            lit votre ouvrage.

            Aldrig har så mycket snille lagts ned på att vilja göra oss till
            djur. Man får lust att gå på alla fyra, när man läser ert arbete.
            Till J.-J. Rousseau 1755

                evince -p 318 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            621 FRANSK

            frn

            " Je suis assez semblable aux girouettes qui ne se fixent que
            quand elles sont rouillés.

            Jag är bra lik en vindflöjel, som inte stannar förrän den
            blir rostig. Till greve d'Albaret 1760

            " Les hommes sont des machines que la coutume pousse, comme
            le vent fait tourner les ailes d'un moulin.

            Människor är maskiner som drivs av vanan så som vinden
            driver kvarnens vingar.

            Till markis d'Argence 1760

            + Les beaux esprits se rencontrent.

            Sköna själar möts. Till M. Thiriot 1760

            + Il faut toujours, en fait de nouvelles, attendre le sacrement
            de la confirmation.

            När det gäller nyheter, måste man alltid invänta bekräftelsens
            sakrament.

            Till greve d'Argental 1760

            " La vie est un enfant qu'il faut bercer jusqu'å ce qu'il s'endorme.

            Livet är ett barn som måste vaggas till sömns.

            Till madame du Deffant 1761

            " Que faites-vous å présent? Travaillez-vous en géométrie,
            en histoire, en littérature? Quoi que vous fassiez, écrasez
            VPinfäme, et aimez qui vous aime.

            Vad gör Ni för närvarande? Arbetar ni i matematiken,
            historien, litteraturen? Vad ni än gör - krossa den skändliga,
            och håll av den som håller av er!

            Till M. d'Alembert 1762

            Écrasez Pinfåme! Uttrycket som återkommer gång bå gång
            i Voltaires brev och syftar på de mörkrets makter som upplysningen
            ville förgöra. Ofta förkortat till Ecr. Vinf.!

            + Ce n'est pas lI'amour qui'il fallait peindre aveugle, c'est
            I'amour propre.

            Det är inte kärleken som borde avmålas blind, det är egenkärleken.
            Till M. Damilaville 1764

            + Il est å propos que le peuple soit guidé et non pas qu'il soit
            instruit.

            Lämpligast är att folket blir väglett - inte att det blir upplyst.
            Till M. Damilaville 1766

            + Quand la populace se méåle de raisonner, tout est perdu.

            När den stora hopen blandar sig i diskussionen, då är allt
            förlorat. Tsll M. Damilaville 1766

            " Sa sacrée Majesté le Hasard décide de tout.

            Hans heliga Majestät Slumpen avgör allt.
            Till M. Mariotte 1767

            31

            AV CITAT [Voltaire] 622

            Javais dit que son génie était å lui [Shakespeare], et que
            les fautes étaient å son siecle.

            Jag hade sagt att hans snille tillhörde honom, och felen hans
            tid.

            Till Horace Walpole 1768

            La satire ment sur les gens de lettres pendant leur vie, et
            FPéloge ment aprés leur mort.

            Satiren ljuger om författare medan de lever och berömmelsen
            ljuger efter deras död.
            Till M. de Bordes 1769

            On dit que Dieu est toujours pour les gros bataillons.

            Man säger att Gud alltid är med de stora bataljonerna.
            Till M. Le Riche 1770. Jtr Bussy-Rabutin sp. 428

            Si nous ne comprenons pas certaines choses un peu délicates,
            c'est qu'apparemment il n'était pas nécessaire que nous
            les comprissions.

            Om vi inte fattar vissa en smula kinkiga ting, var det tydligen
            inte nödvändigt att vi skulle fatta dem.
            Till M. d'Argenson 1770

            La métaphysique n'est d'ordinaire que le roman de l'åme;
            ce roman n'est pas si amusant que celui des Mölle et une
            nuts.

            Metafysiken brukar inte vara annat än själens roman; den
            romanen är inte så underhållande som Tusen och en natt.

            Till hertiginnan av Choiseul 1770
            Le mal a des ailes, et le bien va å pas de tortue.

            Det onda har vingar, men det goda tar sig fram i snigelfart.
            Tsll M. des Gravesande

            Le bien et le mal se rencontrent partout; et quand l'un n'est
            pas au commencement, il ne manque pas de se trouver å la
            fin.

            Det goda och det onda möts överallt; när ett av dem saknas
            i början, slår det aldrig fel att det finns med i slutet.

            Till M. de Chaude-Bonne
            Un trait d'imagination vaut cent pages d'astronomie.

            Ett stänk av fantasi är värt hundra sidor astronomi.
            Till M. de Fontenelle

            Qui ne sait pas hair ne sait pas aimer.

            Den som inte kan hata, kan inte heller älska.
            Till M. de Cidevelle

            Qui n'est que juste, est dur.

            Den som bara är rättvis är hård.

                evince -p 319 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            623 FRANSK

            + Rien n'est si désagréable que d'étre pendu obscurément.

            Ingenting är så obehagligt som att bli hängd i tysthet.
            Använt av Strindberg som motto till Röda Rummet

            + Quand celui å qui l'on parle ne comprend pas et celui qui
            parle ne se comprend pas, c'est de la métaphysique.

            När den man talar med inte begriper och den som talar inte
            begriper sig själv, då är det metafysik.

            EE

            Son esprit est partout et son cceur est ici.

            Hans ande är överallt och hans hjärta är här.
            Vers inristad på utnan som innehåller Voltaires hjärta

            EMILE ZOLA

            1840-1902
            Mes hatnes

            Une ceuvre d'art est un coin de la création vu å travers un
            tempérament.

            Ett konstverk är ett hörn av verkligheten, sett genom ett
            temperament.

            Le roman expérimentel

            Le romancier est fait d'un observateur et d'un expérimentateur.

            Romanförfattaren är dels en som observerar, dels en som
            experimenterar.

            Les documents humains.

            De mänskliga dokumenten.
            Kapitelrubrik i Le roman expérimentel

            La vérité est en marche: rien ne peut plus l'arréter.

            Sanningen är på marsch: ingenting kan längre hejda den.
            Ur en artikel rörande Dreyfusaffären

            + T'accuse.
            Jag anklagar.

            Titel på det öppna brev Zola riktade till presidenten under
            Dreyfusaffären.

            STRÖDDA CITAT

            Chanson de Roland

            + Kar vasselage pars sens nen est folie; Miltz valt mesure que
            ne fait estultie.

            3!

            A CITAT 644

            Or ASSR

            Vettlöst mod är bara dårskap, mera värd är måttfullhet som
            aldrig överdriver.

            + Mult ad apris ki ben conuist ahan.

            Mycket har den lärt som känner sorgen.

            La farce de maistre Pierre Pathelin

            + Il n'y a rime ni raison.
            Det finns varken rim eller reson.

            + Revenons å ces moutons.

            Låt oss gå tillbaka till de där fåren.
            Jfr Rabelais, sp. 560

            Lä

            + Dieu le veut.

            1 Gud vill det.
            Korsfararnas fältrop från ca 1095

            + Honi (honni) soit qui mal y pense.
            Skam den som tänker illa därom.

            Den engelska Strumpebandsordens devis, enligt sägnen
            byggd på Edward III:s ord när han knöt sin dams tappade
            strumpeband kring sitt eget ben.

            - Fredrik den store lär ha travesterat den 3 en snskrift 3 sitt
            stall; Honi soit qui mal y panse. (Skam den som här ryktar
            dåligt!)

            + Dieu et mon droit.
            Gud och min rätt.

            Engelska kronans valspråk med anor från Vilhelm Erövraren
            och Richard Lejonhjärta

            + Chevalier sans paour et sans reproche, le gentil Seigneur de
            Bayart.

            Riddaren utan Vank och Tadel, den ädle Herr de Bayart.

            Titeln på en bok tryckt år 1527,tre år efter Pierre du Teraille
            de Bayarts död; författaren är endast känd som den Lydige
            Tjänaren.

            + Ah! ca ira, ga ira, ca ira, ca ira Les Aristocrates å la lanterne,
            Ah! ga ira, ga ira, ga ira, ga ira Les Aristocrates on les
            pendra.

            Det skall gå etc. Aristokraterna till lyktstolpen! Det skall gå
            etc. Aristokraterna skall man hänga.

            Revolutionssång, antagligen från början av 1790, författad
            av en gatsångare till en populär melodi.

            + Cherchez la femme.

            [2

                evince -p 320 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            625 FRANSK

            Sök kvinnan.

            Variation på temat "kvinnan bakom allt". Uttrycket kom i
            svang genom en pjäs av Dumas here 1864 men kan åtminstone
            ledas tillbaka till en av Ludvig XV:s polischefer, i någon
            mån ända till Juvenalis. - Variant: Od est la femme?
            (Var är kvinnan?).

            +
            Les grands ne sont grands que parce que nous sommes å
            genoux: levons-nous!

            De stora är inte stora annat än därför att vi ligger på knä
            för dem: må vi resa oss!

            Har tillskrivtis olika pamflettister, dels under och dels före
            revolutionen.

            La garde meurt mais ne se rend pas.

            Gardet dör men ger sig inte.

            Strax efter slaget vid Waterloo uppgav en journalist att general
            Cambronne skulle ha sagt dessa ord, som sedan blev
            inhuggna på hans monument. I själva verket kapitulerade
            han, och då en engelsk officer frågade honom om han verkligen
            använt orden svarade han "Merde!" (Skit!). Innebörden
            av detta har ytterst flitigt diskuterats, och själva yttrandet
            har ibland tillskrivits en annan general.

            Tel est le triste sort de tout livre prété;
            Souvent il est perdu, toujours il est gåté.

            Sådan är varje utlånad boks lott: ofta går den förlorad, alltid
            blir den förstörd.

            Har tillskrivits minst tre fransmän från början av 1800-
            talet

            + Tout homme a dans son cceeur un cochon qui sommeille.
            Varje människa har i sitt hjärta ett svin som sover.
            + L'Amour est un égoisme å deux.

            Kärleken är en egoism på tu man hand.

            31

            AA CITAT [Strödda citat] 626
            rare ER NR OR

            Tillskrivs vanligen Mme de Staöl, dessutom minst två fransmän
            från mitten av 1800-talet

            Je suis leur chef, il fallait bien les suivre.

            Jag är deras chef och måste alltså följa efter dem.
            Har utan bärande skäl tillskrivits Ledru-Rollin

            Il était trop bon pour étre malheureux.
            Han var alltför god för att vara olycklig.

            Sagt om César Franck av kopisten Léon Duclos i samtal med
            Bengt von Törne

            Le vrai n'est pas toujours vraisemblable.

            Det sanna är inte alltid sannolikt.

            Plus ga change, plus c'est la méme chose.

            Ju mer det förändras, desto mer är det samma sak.
            Plus je vois les hommes, plus j'admire les chiens.

            Ju mer jag ser av människorna desto mer beundrar jag hundarna.

            Plus royaliste que le roi.

            Mer konungsk än konungen.

            On revient toujours å ses premiers amours.

            Man återvänder ständigt till sina gamla kärlekar.
            Roi ne puis, duc Pr Rohan suis.

            Konung kan jag ej vara, hertig värdigas jag ej vara, jag är
            Rohan. Familjen Rohans valspråk

            Cet animal est trés méchant, Quand on l'attaque il se défend.

            Detta djur är mycket ondskefullt, när man angriper det försvarar
            det sig.

            Ur den populära sången La Ménagerie 1868

                evince -p 321 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            627

            AISKYLOS
            s25—456 f.Kr.

            Agamemnon

            + Zeus - vem han än vara må —

            lystrar han till detta namn,
            så jag honom kalla vill.

            När jag allting vägt och vägt,
            endast honom finner jag.

            Han från mitt hjärta kan lyfta
            fåfänga tankarnas tyngd.

            Vishets väg han visat oss.

            Stiftat lagens stränga bud:

            lida för att lära.

            Natten ger ej hjärtat ro.

            Ständigt blöder minnets sår,
            tvingar till besinning.

            Nådig men hård den gudomliga hand
            som gripit världens roder.

            Sann var siarens spådom.

            Blott genom lidande
            kan visdom vinnas.

            Vad ske skall
            blir uppenbart när det sker.

            Det lyser fram när morgonen gryr.
            Men förtidssorg gör intet gagn.

            Guld av hopade skatter
            kan ej värja och värna
            den som rusig av övermod
            Rättens altare störtar.

            En växlare är krigets gud.

            Sin mäklarvåg han ställer upp
            på fält där lansar korsas.

            Hans hjältars kroppar håvar in
            vid Ilion och sänder hem
            falnad aska från bålen,
            fuktad av tårar och tung.

            Tungt väger landets vreda röst,
            och folkets domslut drabbar tungt.
            Min själ i ångest bidar
            ett hårt och skräckfullt mörkrets bud.
            På den som gjutit mycket blod
            oavlåtligen vilar
            vakande gudars blick.

            Vem gav henne detta namn,
            ödesdigert, meningsfullt?

            GREKISK

            3)

            SA CITAT

            4

            Vilken okänd gudamakt
            såg i framtidsdunklet in,
            fann det rätta ordet?
            Helena, härjarinna,
            lansbrud, kampbrud!

            Sänkta fartyg, brända städer, män som stupat,
            det är hennes namn.

            Från praktbäddens yppiga kuddar
            hon gick ombord och seglade bort,
            av vingstark västan buren.
            Sköldbeväpnade jägarskaran
            följde det flyende
            skeppets snabbt försvinnande spår.

            Hon kom en gång till Troja —

            en klar och vindlöst speglande sjö,
            ett skönt och kostbart smycke,
            en blick ur trånsjukt öga,
            en älskogsblomma med dårande doft.
            Men plötsligt vart hon förvandlad,
            och bittert blev slutet på festen.

            På folkets läppar lever
            ett ordspråk, ärat av ålder och hävd:
            När lyckan nått sin fullhet
            går hon ej barnlös hädan,
            men lämnar efter sig ändlöst ve. —
            Men jag tror ej som de andra,
            jag hyser min egen mening.

            Blott gudlöst dåd föder nya,
            ett brottets yngel som liknar sin mor.
            I hus där rättfärd råder
            uppväxa blomstrande söner
            och lyckan går alltid i arv.

            Det blev förvisst ej mången man beskärt
            att blott med glädje andras välgång hälsa.
            När avunds giftpil satt sig fast i hjärtat
            blir bördans tyngd fördubblad för den sjuke:

            han dignar maktlös under egna kval
            och pinas av att se en annans lycka.
            Jag känner livet och dess spegelbilder.

            Varför fladdrar denna ångest
            ständigt för min andes blickar,
            medan siarsjälen sjunger
            utan tvång och vederlag?

            Varför glömmer jag den icke
            som en skum och svårtydd drömsyn?

            Blekt och förtunnat mitt blod
            strömmar till hjärtat tillbaka,

            628

                evince -p 322 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            629 GREKISI

            I RR RR

            såsom ur lansstunget sår
            livet förrinner med slocknande glans;
            döden är nära.

            « När blev ett lyckosamt bud
            bragt av orakelspråken?
            Endast med bävan och skräck
            bräddar siarens ordrika konst
            människors hjärta.

            + Kassandra: Drillande näktergal,
            avundsvärd är din lott!
            Vingar och fjäderskrud
            fick du av himmelens gudar.
            Ditt ljuva liv vet ej av sorgens tår.
            Mig bidar bödelsvapnets skarpa egg.

            Kassandra: Ännu ett ord - min egen sorgesång.
            Jag ber till Solen, till den sol vars ljus
            mitt öga nu för sista gången skådar:

            må hämnarne, när hämndens dag är inne,
            utkräva straffet också för slavinnan,
            för detta stackars ting. O mänskolott!

            Vår lycka ramlar för en skuggas hot,
            och vad vi lidit faller fort i glömska,
            en skrift som plånas ut av fuktig svamp.

            Och detta är det bittraste av allt.

            Ve dig, förblindade Helena, ve,
            som ensam tusen och tusen liv
            förödde vid Trojas mur!

            Den krans du nu virat kring hjässan
            skall aldrig förblekna, ty blodet
            kan aldrig tvås av.

            Gravoffret

            + Mitt barn, den dödes själ blir ej förtärd
            av eldens glupande käftar:
            den bevarar sitt vredgade mod.

            Av en dödsbädds gråt och klagan
            blir Hämnaren frambesvuren.

            Körledarinnan: Ack, barn, du önskar dig mer än guld
            och mer än den strålande lycka som bor
            i sällhetens länder långt borta i norr —

            det är lätt att längta och önska.

            Men hör du ej dubbelgisslets vin:

            vår hjälpare dväljes djupt under jord,
            och härskarnas händer ha fläckar av blod.

            Jorden när
            mycken fasa,
            vidriga och vilda djur.

            Djupt i havets sköte vimlar
            fullt av farliga vidunder.
            Ljungeldsviggar
            vina genom
            rymden mellan hav och himmel.

            Allting som flyger och går kan bevittna
            virvelvindarnas vredesmod.

            31

            KA CITAT [Aiskylos] 630

            " Vem förmår
            dock beskriva
            mannens djärva övermod?
            Vem kan skildra ett förväget
            kvinnohjärtas fräcka åtrå,
            som för med sig
            sorg och ofärd
            för de arma jordebarnen?
            Lidelsen, honkönets härskare, härjar
            hjonelagen bland mänskor och djur.

            Ja, Rättens grund står stark och fast,
            och Ödet smider redan
            sin blanka klingas bett.

            Och Hämndens stora gudinna,
            vars själ av ingen pejlas,
            till borgen sent omsider för
            ett barn av gammal blodskuld
            att gälda brott med brott.

            + Klytaimnestra: Men Ödet, barn, har dock sin del av skulden.
            Orestes: Då faller även du för Ödets dom.

            Ack ingen av jordbarnens dödliga ätt
            skall smärtfri och skuldlös fullborda sitt liv.
            Var dag har sin plåga, ve oss, ve!

            en i dag, och i morgon en annan.

            Eumeniderna

            Orestes; Av tid som åldras själv blir allting nött.

            Människoära, som tornades skyhög mot himlen
            smälter som vax och faller föraktad i stoftet,
            när vi oss närma i nattsvarta mantlar och foten
            tråder sin hatfulla dans.

            ,

            + Ty ett står fast,

            orubbligt fast:

            vi se vår väg, vi nå vårt mål,
            vi glömma ej en syndaskuld.
            Vi äro de Stränga
            som aldrig bevekas
            av människobön.

            Förhatligt, avskytt är vårt värv.
            Vi bo förvista
            från gudars gemenskap,
            bland sollösa dunster —

            svåra att nalkas för dem som se
            och för dem vilkas ögon brustit.

            " Men ho är den
            av jordens ätt
            som ej av bävan slås och skräck,
            när han vårt hårda lagbud hör,
            av ödet förlänat,
            av gudar bekräftat,
            för evig tid.
            Vårt kall har urtidshävd och helgd.
            Vi sakna dock icke
            de dödliges aktning,
            man visar oss vördnad —

                evince -p 323 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            |
            |

            631 [Aiskylos] GREKISK

            om också vi dväljas djupt under jord
            bland tunga och sollösa töcken.

            + Skräcken är ett gott ibland,
            såsom hjärtats stränga vakt
            bör den bliva på sin post.
            Genom tvång
            kan en klok besinning vinnas.
            Råder ingen fruktan mer
            inom människornas bröst,
            vilken dödlig, vilket folk
            vill då rätten vörda?

            Medelvägen i allt har gud givit segern,
            huru hans vilja än växlar.

            Sanning är detta också: att av bristande fromhet
            födes förmätet mod.

            Det rena, sunda sinnets frukt
            är lyckan som sökes av alla.

            Athena: Men utdriv icke allt som inger skräck:
            den intet fruktar, följer icke lag.

            Hör min bön:

            måtte aldrig tvedräkt, tvist,
            som ej kan bli mätt på ofärd,
            fylla staden med sitt larm.

            Aldrig må marken som druckit av medborgarblodet
            ropa på hämnd och dråp,
            störta er stad i fördärvet

            Folket skall fröjderna dela,
            älska i kärleksfull endräkt,
            hysa ett hat som förenar.

            Ofta åt dödlige
            bringar ett sådant samförstånd bot.

            Perserna

            " O barn av Hellas, upp till frihetskamp
            för land och barn och hustrur, gudars tempel
            och fädrens gravar! Striden gäller allt.

            Ur en stridssång före slaget vid Salamis

            + Badbäraren: Den ljusa klangen av en stridstrumpet
            brann som ett bloss . ..

            Drottningen: O vänner, den som är med sorg förtrogen
            vet ock att människan, när kvalens stormflod
            sköljt över henne, hyser skräck för allt.

            Är ödet gynnsamt, tror hon fullt och fast
            att samma lyckans vind skall evigt blåsa.

            För mig har allting blivit fruktansvärt.

            Dareios' vålnad: Förmätenheten går i blom och mognar
            till ofärds ax, och bär en skörd av tårar.

            Och unnen eder ock i onda dagar
            den hjärtats fröjd som varje dag kan skänka.

            Prometheus

            + O höga himlarymd, vingsnabba vindar,
            0 floders flöden, havets böljespel

            31

            A CITAT

            6

            632
            RR RR
            som ler i ändlöst glitter, moder Jord,
            o Sol, o öga, du som allting ser —
            er kallar jag, er manar jag att vittna
            hur jag, en gud, av gudarna behandlas.

            " Högt ropar havets brutna svall
            och djupets suckar rulla tungt.

            Från Hades' svarta avgrund svarar dånet.
            Heliga floders ringlande ström
            stönar i ångest och kval.

            Världsalltets härskare Zeus,
            aldrig mitt hopp med mäktig vilja du stäcke!
            Ej jag töve att själv
            med heliga festhekatomber
            gudarna nalkas
            vid min fader Okeanos' evigt rinnande ström.
            Aldrig jag synde i ord.

            Detta är min föresats,
            fast och outrotlig.

            Ängslan mig griper
            när jag ser dig marterad i grymma, ändlösa kval.
            Utan att bäva för Zeus
            egensinnigt jordens ätt
            alltför högt du hedrar.

            Var finns frälsning, min vän?

            Kan stundens släkte dig bistå?

            Ack, såg du då icke
            den skugglika, drömlika vanmakt
            som fjättrar jordens förblindade ätt?

            Prometheus: Än kommer, jag försäkrar det, en dag
            då Zeus, den övermodige, blir kväst.

            Jag känner mål och medel. Må han därför
            i trygghet trona under åskors dån
            och svinga ljungeldsviggen i sin hand.
            Det bringar ingen bot, han faller dock,
            och nesligt, kvalfullt blir hans djupa fall.

            I denna ofärds kramning lär sig Zeus
            att makt och träldom äro väsensskilda.

            Prometheus: Högtidligt är ditt språk och fullt av högmod:
            så talar gudaättens tjänstehjon.

            Ny är er härskarmakt, I nye gudar,
            och ändå tron I eder sorgfritt bo
            bak trygga borgars mur. Har icke jag
            sett tvenne drottar vräkas därifrån?

            Och än en tredje, han som härskar nu,
            skall jag se falla lika snabbt som skymfligt.

            Tror du jag fruktar himlens nya ätt?

            Hermes: En maktlös klokskap är din vredes grund,
            ty trotset enbart mäktar ingenting
            hos den som ej kan bruka sitt förnuft.

            Prometheus: Låt blixtens flammande fläta av eld
            framslunga mot mig med sin dubbelegg,
            låt rymden skakas av åskors dån
            och av vilda och virvlande vindars kast!

            Må jorden ryckas med rötterna upp

                evince -p 324 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            633 GREKISF

            från sin skälvande grund, och må havets våg
            i brusande bränningar skölja den ban,
            där de himmelska stjärnorna hava sin gång!
            Må han störta mig djupast i Tartaros' natt
            med ödets oemotståndliga storm —

            förgöra mig mäktar han icke!

            Hermes: Just sådana tankar och sådana ord
            förnimmer man ständigt från dårars mun.
            Är hans trotsiga önskan ej vanvettsvild?
            Kan han tygla sitt galna och rasande mod?

            Prometheus: Nu besannas allt vad han siat och sagt.
            Nu skälver jord
            och tordönet rullar i remnande djup.

            Se åskviggens ringlande slinga av eld
            och stoftet som yr i en virvelstorm!

            Se vindar och väder som ryka ihop
            till förbittrad kamp under fästets valv
            och flåsa sitt vredgade hat mot varann!

            Se, himmel blandas samman med hav!

            Nu drabbar mig Zeus - det är uppenbart —
            med ett dråpslag avsett att slå mig med skräck.
            Gudomliga moder och strålande Rymd,
            du som välver ditt ljus över hela vår värld,

            I sen hur jag lider med orätt!

            &

            Zeus etern är och Zeus är jorden,
            Zeus är himlen;

            Zeus är förvisso allt och högre
            än allt detta. Fragment

            > Mångvetaren är icke vis, blott den som vet
            vad nyttigt är. Fragment

            " Om hans manliga mod vet Maratons lund att förtälja
            Persiens lockiga folk känner hans krigaredygd.

            Gravinskrift över Aiskylos, enligt traditionen skriven av
            honom själv

            AISOPOS
            soo-talet f.Kr.

            Fabler
            + Att lida är att lära.

            + De är sura.
            Så sade räven om en vindruvsklase han inte kunde nå

            " Sjunger ni när era hus bränns upp?
            Så sade ett barn till sniglarna som fräste på elden

            " Här är Rhodos, hoppa här!

            Sagt till en som skröt över vilket långt hopp han en gång
            bresterat på Rhodos. Meningen är: "Du kan lika gärna hopba
            här som på Rhodos"

            SÅ

            2Å

            CITAT

            ALEXIOS KOMNENOS

            1048-1118

            Tag råd av gamlingar, av människor som levt ett långt liv.

            ALKAIOS
            600-talet f.Kr.

            Låt ej bekymren göra ditt sinne sjukt,
            ty sorg och grubbel bringa dig ingen tröst,
            o Bychis, bäst av botemedel
            är dock det rus som oss vinet skänker.

            Med eld på härden kämpa mot köldens makt.

            Och blanda till i kruset en riklig dryck,
            en honungssöt, och låt din tinning
            mjukt mot den dunmjuka kudden vila.

            De drucko vinet omängt vid ljusan dag;
            på natten blev där böl och buller
            jämte det tummel som plägar följa.

            Förvirrad ser jag stridiga vindars spel.
            Från ena sidan vältrar en väldig våg
            och från den andra. Mitt i svallet
            driva vi kring i vår svarta farkost.

            Drickom, vänner! Ty vi
            skulle vi nu
            vänta på lampors sken?
            Blott en strimma av dag
            lyser nu mer.

            Väldiga skålar hit!
            Zeus' och Semeles son
            gav oss till tröst
            vinets förlösande skänk.

            Fukta lungan med vin!
            Solen står högt
            uppe på himlens valv.
            Tung är timman och het,
            hela vår värld
            smäktar av törst och kvalm.

            ALKMAN
            600-talet f.Kr.

            Ty vår ledarinnas egen skönhet strålar
            som bland boskapen en vacker,
            spänstig springare du ställde,
            segerkransad, med klapprande hovar,
            av de bevingade drömmarnas ätt.

            ANAKREON
            soo-talet f.Kr.

            Åter Eros med gyllne hår
            träffar mig med sin purpurboll,
            manar mig att i leken gå
            med den skönskodda ungmön.

            Men den stolta - hon kommer från

                evince -p 325 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            635

            GREKISK

            Lesbos härliga bygder - ser
            med förakt på mitt vita hår
            gapar efter en annan.

            Kär är mig icke den man, som vid bordet och bräddfulla
            bägarn, skildrande slaktningens skräck, talar om tårfyllda
            krig.
            Musernas härliga skänk och den gyllene Kärleksgudinnans
            hövas den man som till bords ligger i glammande lag.

            ANAXAGORAS
            2—428 f.Kr.

            Om uppkomst och förintelse ha grekerna inte någon rätt
            mening. Ty ingenting uppkommer eller förintas, utan av
            varande ting sättes det samman och skiljes isär. Ja, man
            kunde med rätta kalla uppkomsten för sammansättning och
            förintelsen för skilsmässa.

            (Om sinnena): För deras svaghet förmå vi inte urskilja det
            sanna.

            Man anför också ett svar som Anaxagoras gav några av sina
            lärjungar: Tingen bli sådana för er som ni antar dem vara.

            ANAXIMANDROS
            soo-talet f.Kr.

            + Begynnelsen till de varande tingen är det Oändliga... Varest
            de ha sin födelse, dit leder också deras förintelse, ofrånkomligen.
            Ty de bära på straff och gottgöra varandra för sin
            orättfärdighet, efter tidens ordning.

            APELLES
            300-talet f.Kr.

            Inte högre än skon, skomakare!

            Enligt traditionen skall målaren Apelles en gång ha utställt
            en stor målning bakom vilken han gömde sig för att få höra
            publikens kommentarer. En skomakare anmärkte då på utformningen
            av en sko på målningen, vilket föranledde Apelles
            att korrigera sitt misstag. Men när skomakaren sedan
            återvände och började kritisera även benet, avspisades han
            fränt av Apelles med dessa ord

            JANNIS APOSTOLAKIS
            1886-1947

            Tusen gånger bättre är det att uppfatta sig själv som en fortsättning
            av det förflutna med dettas hela tyngd bakom sig
            än att med tomt hjärta och utan minne av det förgångna
            drömma om att inleda en ny epok, att bli en banbrytare:
            denna titel har Adam för alltid lagt beslag på.

            MICHAEL APOSTOLES

            1422—2

            ? Den som har mycket peppar, han pepprar också kålen.

            A CITAT 636

            RR MMMM

            &

            Zeus valde örnen. Om ett passande ral

            Den som förföljer två harar fångar ingendera.

            En örn fångar inga flugor.

            ARKILOKOS
            soo-talet f.Kr.

            Den stiger med sin krans av vilda skogar,
            liksom borstig åsnerygg ur havet . . .
            Om ön Thasos

            Krigare är jag och Ares, den väldige drotten, jag tjänar.
            Musernas härliga skänk föll, även den, på min lott.

            Vid min lans har jag hängt mitt knådade kornbröd och
            vinet,
            Ismaros' härliga vin, dricker jag, stödd mot min lans.

            Hjärta, hjärta, du som prövat sorg och smärtor utan like,
            stå mot stormen, strid mot sveket, bringan vänd mot ödets
            slag.

            Jubla icke, när du segrat, himmelshögt i allas åsyn,
            ligg ej klagande där hemma, när sig segerlyckan vänt.

            Må din glädje och din vrede aldrig överskrida måttet;

            lagen känn, den stora lag, som länkar människornas liv.

            En kvist av myrten bar hon glad i handen
            och ros i fager blom; från hårets krona
            en skugga föll på skuldrorna och nacken.

            Och hårets myrrhadoft och barmens rundning
            hos gubbar skulle upptänt kärlekslågan.

            Räven kan mycket men igelkotten endast ett.

            ARKIMEDES
            287-212 f.Kr.

            Heureka!

            Jag har funnit det!

            Skall A. ha utropat vid två tillfällen då han gjort vetenskapliga
            upptäckter

            ARISTOTELES
            384-322 f.Kr.

            Nikomakiska etiken
            Knäet är närmare än vaden.

            När lyckan ler, vartill behövs då vänner?

            Poetiken

            En tragedi är avbilden av en handling som är allvarlig och
            fulländad i sin storhet (— - -) genom att väcka medlidande
            och fruktan skall den åstadkomma en rening av dessa affekter.

                evince -p 326 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            637 GREKISK

            x Dié kai filosoféteron kai spoudaiéteron poläsis historias
            estin.

            Poesin är något mera filosofiskt och mera allvarligt än historien.

            + En omöjlighet som är sannolik är alltid att föredra framför
            en möjlighet som inte övertygar.

            Politiken

            " Anthropos fysei politikön z6on.
            Människan är av naturen ett politiskt djur.
            " Ä thärlfon ä the6s.
            Antingen ett vilddjur eller en gud.

            = De underlägsna revolterar för att bli jämlika, och de jämlika
            för att bli överlägsna. Sådan är den sinnesförfattning
            som frambringar revolutioner.

            + Att fritt utöva sin talang, det är den sanna lyckan.

            + De som älska utan gräns de hata även utan mått.

            ARISTOFANES
            445-385 f.Kr.

            Fåglarna
            + Bära ugglor till Athen.

            Getingarna
            + Åsnans skugga.

            En atenare skulle bege sig till Megara och hyrde åsna med
            förare. När under vägen middagshettan blev tryckande ville
            båda männen lägga sig och vila $i äsnans skugga. "Jag har
            hyrt åsnan", sa atenaren. "Ja, men inte dess skugga", svarade
            åsnedrivaren. Då de ej kunde komma överens drog de saken
            inför domstol. - Uttrycket används numera då man
            tvistar om bagateller

            Plutos

            & Det är klart till och med för en blind.

            + Ingenting är fegare än rikedomen.

            ARSENIOS
            350-445

            + En hungrig åsna bryr sig ej om käppen.

            ÅA COLTAT 638

            ASKLEPIADES
            200-talet f.Kr.

            Didyme har mig helt förtrollat. Som vaxet för flamman
            smälter jag, stackars man, när hennes skönhet jag ser.

            Att hon är svart, vad gör det väl mig? Så är ju ock kolet,
            men när det bringas till glöd, lyser det rött som en ros.

            Redan i ungdomens tidiga år har jag tröttnat på livet.
            Varför, Eroter, så grymt slå mig med brännande kval?
            Varför, ty, när jag är död, vad gören I då? Som tillförne
            fortgår ert tärningsspel, sorglöst och muntert som förr.

            ATHANASIOS
            2932-373

            + Ett litet moln som ska försvinna.

            Så kommenterade Athanasios kejsar Julianus ("Avfällingen")
            order att han skulle avsättas som patriark i Alexandria

            BASILEIOS
            330-379

            + Sanningen är en, men lögnen är månghövdad.

            BIANOR

            100-talet

            + Denne föraktade man, en slav, ett intet, är älskad,
            över en annans själ äger han härskarens makt.

            CHEILON
            soo-talet f.Kr.

            + Du må ej tala illa om en död, prisa honom i stället lycklig.

            JOHANNES CHRYSOSTOMOS
            3462-407

            + Man skall inte förakta folkliga talesätt; de kan innehålla
            visdom.

            CLEMENS AV ALEXANDRIA
            ca 200 e.Kr.

            + Samma sol kommer vaxet att smälta och leran att hårdna.

            DEMOKRITOS
            4602-370? f.Kr.

            Fragment

            + Redan det här sagda visar att vi i själva verket intet vera om
            någonting, utan omdömet är hos alla något tillströmmande.

            19

                evince -p 327 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            639 GREKISK

            " Dock skall det bli klart att avgörandet, hurudant varje ting i
            själva verket är, tillhör det omöjliga.

            + Skönt är att hindra den som gör orätt; i annat fall, att inte
            delta i hans orätta gärning.

            " God måste man antingen vara eller efterlikna den som är
            det.

            " Varken i kroppen eller i ägodelarna ligger människors lycka,
            utan i rättsinne och mångförstånd.

            Det är ett stort ting att i olyckan ha det sinne som sig bör.
            Den som gör orätt är osaligare än den som lider orätt.
            Gott är inte att inte göra orätt, utan att inte ens vil ja det.

            Mångförstånd, inte mångveteri skall man odla.

            För alla människor är detsamma gott och sant; men angenämt
            är ett för en, ett för en annan.

            För de oförnuftiga är det bättre att styras än att styra.
            Fiende är inte den som gör orätt, utan den som vill orätt.

            Att ha en enda förståndig man till vän är bättre än ha alla
            oförståndiga.

            Den är inte värd att leva, som inte har en enda trogen vän.

            I allting är måttan skön; men det kan jag inte säga om överdrift
            och otillräcklighet.

            I medgång är det lätt att finna en vän, i motgång det svåraste
            av allt.

            + I själva verket veta vi ingenting, ty sanningen ligger i djupet.

            + I den allmänna föreställningen finns det färg, finns det något
            sött och något bittert; i själva verket finns blott atomer
            och tomhet.

            " (Demokritos låter sinnena säga till medvetandet:) Stackars
            förstånd, från oss hämtar du bevis, och oss vill du fälla med
            bevisen? Men ditt fällande blir till ett fall.

            " Det gäller icke att välja varje lust utan lusten till det sköna.
            + Det gäller att tala sanning, icke att tala mångahanda.

            " Om man överskrider rätta måttet kan det behagligaste bli
            det obehagligaste.

            Flera bli dugande av övning än av anlag.

            Icke ord men olycka är dårarnas läromästare.

            Den som söker det goda finner det med möda, men det dåliga
            finner man även om man inte söker.

            rtda dig icke om att veta allt, ty då blir du okunnig om
            t.

            32

            A

            CITAT
            640

            Rdr Nr RR RR IA jär Ar 6

            «x

            Bildning är de lyckligas smycke och de olyckligas tillflykt.

            En vis man finner världen öppen. Ty för en god s
            universum hans fädernesland.

            jäl är hela
            Ett liv utan fester - en lång väg utan gästgivargårdar.

            Jag kom till Aten, och där kände mig ingen.

            Modet är handlingens början, men lyckan härskar över
            slutet.

            Ständig tvekan bringar ingen handling till fulländning.
            Blott den kärlek är rätt, som utan brott begär det sköna.

            Icke av fruktan men av plikt bör man avhålla sig från felsteg.

            DEMOSTHENES
            2—413 f.Kr.

            Det är nödvändigt med pengar; utan dessa kan det som är
            nödvändigt inte ske.

            Ur ett av Demosthenes tal till atenarna, vari han uppmanade
            dem till att avsätta tillräckliga medel för rustningar

            Framtiden är fördold för alla människor.

            DIOGENES FRÅN SINOPE
            2—3232 f.Kr.

            Att bota ett lik och att tillrättavisa en gubbe är samma sak.

            DIOTIMOS
            200-talet f.Kr.

            Aftonen led mot sitt fall, när hjordarna utan sin herde
            kommo från bergen hem, vita av nyfallen snö.

            Ve oss, vid eken för evigt den arme Therimachos sover:
            drabbad av himmelens eld sövdes han plötsligt till sömn.

            EMPEDOKLES
            492-424 f.Kr.

            Annat vill jag förkunna: ej något bland dödliga tingen
            födelse äger, och heller ej slut i förhatliga döden.

            Endast blandningen dels, dels också det blandades växling
            finnes, men födelsens ord är brukligt på människors läppar.

            Denna beständiga växling ej någonsin hinner till slutet;

            än genom Kärlekens makt sig allting i enhet församlar,
            än på olika stråt föres allt av hatfulla Striden.

            Ack, vilken ära och lycka jag miste då jordisk jag föddes!

            Salig den som en skatt av kunskap om gudarna vunnit;
            ve över den som vårdar om dem en skymmande vantro:

                evince -p 328 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            641

            GREKISK

            SEXTUS EMPIRICUS
            ca 200 e.Kr.

            + Skepticismen är förmågan att ställa fenomenen och begreppen
            emot varandra på alla tänkbara sätt.

            Mot varje resonemang kan man ställa ett resonemang av
            samma styrka.

            De som bejakar gudomlighetens tillvaro hamnar kanske
            nödvändigtvis i hädelse. Att säga att gudomligheten har
            omsorg om allt, det är att göra den till orsak till allt ont,
            och att säga att den har omsorg om vissa saker eller om inga
            alls, det är nödvändigtvis att kalla den ond eller svag; vilket
            uppenbarligen är hädelse.

            EPIKTETOS
            so—133 e.Kr.

            Människorna plågas av den mening de har om tingen, inte
            av tingen själva.

            Vår räddning och vår undergång finns inom oss.

            Du kan inte på en gång ha omsorg om din själ och om de
            yttre tingen.

            Begär inte att det som sker sker som du vill, utan vill att sakerna
            händer som de händer, och du skall vara lycklig.

            Om du önskar hänge dig åt filosofin, bered dig på att genast
            bli föremål för åtlöje.

            Om någon dricker mycket vin, säg inte att det är illa, säg
            att han dricker mycket vin. Ty innan du har fått reda på
            vad han tänker om saken, hur kan du veta att det är illa?

            EPIKUROS
            341-270 f.Kr.

            Lev obemärkt.

            Döden har intet med oss att skaffa: ty det som är upplöst,
            saknar förnimmelse: och det som saknar förnimmelse har
            icke längre något med oss att skaffa.

            Döden skall man inte frukta, ty där den är finns inte jag
            och där jag är finns inte den.
            Återgivet av Diogenes Laörtius

            Det är till intet gagn att säkra sig trygghet gentemot människorna,
            om farhågorna stå kvar för det som ovanefter är
            och för underjorden och överhuvud för vad som ryms i
            oändligheten.

            Trygghet gentemot människorna kan till en viss grad vinnas
            genom ett slags förmåga att stöta ifrån sig, men dess renaste
            källa rinner upp ur stillhet och tillbakadragenhet från
            de många.

            AC GCITAT

            642
            År Eg en NR a a
            EURIPIDES
            480-406 f.Kr.
            Alkestis

            + Det är som sig bör, att en rättskaffens man
            blir gripen av sorg,
            när de bästa ibland oss gå under.

            Alkestis: Låt mig vara, låt mig vara! Mina fötter, mina
            knän svikta: Lägg mig ner!

            Döden är nära,
            och natten faller tung på mina ögonlock.

            Admetos: Ej skall jag sörja över dig ett år:
            min sorgetid skall vara livet ut.

            Jag hatar och förbannar mor och far,
            som älskat mig i ord men ej i handling.
            Men du betalte med ditt eget liv
            min räddning. ...

            Av kunnig mästarhand skall din staty
            bli mejslad för att vila på vår bädd:

            jag kastar mig däröver, sluter den

            1 mina armar, ropande ditt namn,
            och låtsar att jag trycker till mitt hjärta
            min kära hustru, fast det är en dröm.
            Kall är den fröjd jag vinner - och likväl:
            mitt hjärtas börda skall den kanske lätta.

            Fläckiga lodjur, gripna av tonernas makt,
            vandrade fredligt bland fåren.

            Lejon från Othrys i brungula hopar
            stego ur klyftorna fram.

            Den spräckliga hjortkalven
            dansade efter hans lyra:

            på ilande fötter
            den överskred barrskogens bryn,
            lockad av strängaspelet.

            Detta är adel: att visa respekt.
            Visdomen bor i den ädles bröst.
            Glad i mitt hjärta
            bär jag en visshet:

            gudarnas vän skall omsider
            vinna sin lön.

            Admetos: De gamla önska att de snart få dö,
            de klandra årens tyngd och livets längd —
            men detta tal är bara tomma ord.

            Ty kallar döden, så är ingen villig.

            Då känna de ej längre ålderns tryck.

            Jag steg mot skyn
            på sångens vingar;

            jag grävde djupt
            i vetenskapen.

            Men ingenting fann jag i världen,
            som trotsade Ödets lag.

            + Ej altarbord
            och gudabilder
            vet Ödet om,
            ej bön och offer.

            LI

                evince -p 329 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            643 [Euripides]

            ra RAR nn a

            + Konung, i garnet som ingen har flytt,
            snärjdes du också; det måste du lida.
            Aldrig med gråt och klagan
            lyftas de döda ur graven opp.
            Gudarnas egna barn
            förtvina och bli till skuggor.

            Hon var oss kär i livet.

            Hon är oss kär i döden.

            Den ädlaste kvinna i världen,
            o konung, var din brud!

            Backanterna

            Sjungen er dionysoshymn
            till trummornas djupa drön,
            hälsa med jublande evoe gud,
            med frygiska sånger och rop och låt
            flöjtens, den heliga flöjtens
            ljuvliga toner ljuda i takt med den vilda
            marschen mot bergen, mot bergen - dit ni
            ystra som fölen vid stoens sida på betet
            störtar med vita lemmar
            i den backantiska yrans
            fotsnabba språng!

            GREKISK

            Tetrestas: En man som bröstar sig och håller stora tal
            men saknar eftertanke - han är samhällsfarlig.

            den gud som räcker drycken åt de dödliga,
            den dryck som frälsar de betungade från kvalen
            när druvans underbara flöde uppfyllt dem,
            som skänker sömnen efter dagens vedermödor —
            det enda läkemedel som ger bot för sorg.

            Otyglade tungotrs tal
            och laglös dåraktighet
            leder blott till fördärv.

            Den som med frid i sinnet
            stilla lever sitt liv,
            han står säker - han och hans hus.
            Fjärran i rymden vakar
            himmelska gudar över de dödliga.
            Ovis synes mig sådan vishet, som
            sträcker sin ävlan över
            människolivets mått.

            Lika åt fattig och rik han
            skänker välsignelsen vinet,
            sorgernas ljuvliga bot —

            hatar den som förnekar detta!
            Dag och natt vill jag leva
            mitt liv i förnöjsamhet.

            Men den vinning som de
            fattiga räknar som sin —

            unna mig den, låt
            den bli min lott i livet!

            Långsamt verkar gudomliga makter,
            men verkan är viss. |
            Den som fången i villoläror
            rasande ökar det gudlösas makt,
            drabbar straffet omsider.

            A CITAT

            22

            Dold i skiftande former,
            länge hållen tillbaka,
            följer domen, jägaren lik
            den ogudaktige. Ej må någon
            sträcka sitt vetande utanför
            det som är helgat av hävden.
            Den visdomen vinner man lätt
            att makt bor i gammal sed,
            att det övernaturliga som
            dyrkats från släkte till släkte
            alltid rår över livet.

            Hippolytos

            Tag, härskarinna, kransen som jag band åt dig
            av blommor från en morgonfriskt jungfrulig äng!
            Än har ej någon herde fört sin boskap dit,
            än har en plog ej skurit fåror i de fält,
            där endast biet svävar kring i vårens tid
            och Blygsamheten stänker dagg på gräs och blom.
            Blott den som av naturen vet att vara god,
            ej den som måste lära det, får bryta av
            den ängens blommor. För de onda är den stängd.
            Så tag, o härskarinna, av min rena hand
            till dina lockar detta blomsterdiadem.

            Det är ju bara mig i denna vida värld
            du unnat att förtroligt växla ord med dig.

            Jag hör din ljuva röst men ser ej din gestalt.

            Må slutet av mitt levnadslopp bli början likt!

            En gud som dyrkas nattetid kan ej bli min.

            Långt enklare är att själv vara sjuk
            än vårda en sjuk: det är dubbelt kval,
            gör ont i vår själ och tröttar vår hand.
            Bekymmer och plåga är människans liv,
            och rastlös är all vår möda.

            En sällare tillvaro gives än vår,
            men svept i ett dunkel som trotsar vår blick.
            Vid jordlivets skimrande gyckelspel
            i vansinnig lust vi klänga oss fast,
            ty vetandet når ej de saligas värld,
            och barnsliga myter och sagor ha fyllt
            vår själ med fruktan för döden.

            Ack, den som fick ösa en dryck åt sin mun
            av porlande källvattens klara kristall,
            ack, den som fick kasta sig ner på en äng
            och vila i skuggan av popplarnas löv!

            Släpp upp mig i bergen, jag längtar att fritt
            få ströva i skogen bland furorna fram,
            där hundarnas flock
            på jakten förföljer en irrande hind!

            Min levnad blev lång, jag fick lära en del.
            Den vänskap som grundar två människobarns
            gemenskap på jorden bör knytas så lätt,
            att bandet ej skär i vår innersta märg
            men låter sig smidigt som länk om vår själ
            än snöras tillsamman, än tänja sig ut.

            Tung börda har den som bär sorgen för två.

                evince -p 330 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            645

            Att gripa för djupt i det mänskliga in,
            tro många, är mera till skada än gagn,
            det rubbar vår hälsa till kropp och till själ.
            Två ordspråk, För mycket fördärvar allt
            och Lagom är bäst,
            må lära oss konsten att leva.

            Phaidra: Vad människorna kalla kärlek, vad är det?

            GREKISK

            Sköterskan: Den högsta lycka, och på samma gång ett kval.

            Phaidra: Då har väl blott det sista fallit på min lott.

            I långa nätters grubbel över vad det är
            som ödelägger människornas jordeliv,
            fann jag att våra brott ej ha sin rot i brist
            på eftertanke och förnuft. Nej, många ha
            rätt insikt. Utan det förhåller sig väl så:
            Man inser vad det rätta och det goda är,
            men gör det inte.

            Det finns en gåva mera värd än livets skänk:
            samvetets renhet, - säger oss ett gammalt ord.
            En dag skall tiden för de onda hålla fram
            en spegel som för ett behagsjukt flickebarn.
            O måtte jag förskonas från en sådan stund!

            Sköterskan: De underordna sig den makt som kuvat dem.
            Du vägrar detta? Sannerligen borde då
            din fader endast på det villkor avlat dig,
            att du fick leva under andra gudars lag
            och slippa foga dig i det som gäller här!

            Hur mången man har icke genomskådat klart
            sin hustrus svek och låtsat som han intet sett?
            Hur mången fader har ej följt sin egen son
            på otillåten kärleksstig? Förnuftigt folk
            förstår att dölja sådant som bör vara dolt.
            Man bör ej taga livets plikter alltför tungt.

            Nej, du är människa på gott och ont: var nöjd
            om blott det goda i ditt liv har övervikt!

            Mitt kära barn, lägg bort ditt oförnuft, lägg bort
            ditt övermod, ty detta är då övermod
            att tro sig vara mera stark än någon gud.

            Hav mod att älska! Ty så vill en högre makt.

            Phaidra: Ja, städer och familjer slogos ner i grund
            av denna färdighet att hålla vackra tal.

            Säg ej de ord som smickra våra öron blott,
            men ord som egga oss till ärofulla dåd!

            Sköterskan: Om nu ej livet hade stått på spel för dig
            och du som kvinna kunde hålla dig i styr,
            så hade jag väl för att mätta ditt begär
            ej drivit dig så långt. Nu gäller det en kamp
            för livet. Ingen klandrar nu vårt handlingssätt.
            Phaidra: Det är förskräckligt! Öppna inte mer din mun!
            Av skamlöst avskyvärda ord har jag fått nog.
            Sköterskan: Ja, kanske avskyvärda men av större gagn
            än goda tankar! Handling blott kan rädda dig
            och ej det tomma dygdeprat som blir din död.

            Phaidra: Håll upp för alla gudars skull! Du råder klokt
            men skamligt. Under kärleksoket går jag än
            med oskadd själ, men om du målar lasten skön,
            så störtas jag ju i den avgrund som jag flyr.

            Ag CI KÄRT [Euripides] 646

            + Sköterskan: Sök hjälp i nöden, inte svar på frågor, barn!

            Phaidra: Du kan för många konster bara, är jag rädd.
            Sköterskan: Du har för många sorger. ...

            O Eros, i ögon som älska
            dryper du stundom trånadens gift,
            o Eros, det hjärta du sårar
            brinner av ljuva begär!

            Hejda din måttlösa takt,
            den gång du vill gripa min själ!
            Ej svider en flammande låga,
            ej solens förhärjande glöd,
            som kärleksgudinnans pil,
            slungad av Eros,

            Olympierns barn.

            Nyckeln till brudens gemak
            bär Eros, vårt släktes tyrann,
            men ingen bär offer åt guden
            som bränner och slår och förgör,
            och där han går segrande fram,
            uppfyller jorden
            med tårar och blod.

            Hippolytos: Att kvinnan är ett plågoris, bevisas bäst
            av seden att en fader, när han skänker bort
            sin dotter som han fostrat i sitt eget hus,
            därtill ger hemgift för att bli det onda kvitt.

            Och han som full av glädje hämtar till sin gård
            giftplantan, smyckar henne i sitt blinda rus
            med guld och granna kläder som en gudabild,
            tills kassan i hans hus är tom och fröjden slut.

            Mitt kvinnohat
            är utan gräns. Säg, att jag går till överdrift!
            Men deras ondska är ju också utan gräns.
            Förbättra kvinnan - eller låt i annat fall
            mig fritt få trampa hennes huvud med min häl!

            O kunde jag mig skyla i en klyfta
            eller flyende försvinna bakom skyn
            i en fågelsvärm, bevingad av en gud!
            Då sträckte över Adria min flykt
            jag hän till Eridonos flod,
            där solgudens döttrar begråta
            sin älskade Phaétons död.

            Till gyllene bärnsten
            bli tårarna i dunkelfärgad ström.

            På ön som hesperiderna besjunga
            vill jag vila under äpplena av guld,
            där monarken över purpurfärgat hav
            har spärrat alla vägar för ett skepp.

            Theseus: Till mörkret jag trår, till graven,
            med skuggorna vill jag bo.

            Sa Sea 4

            Theseus: O människor som fåfängt spilla bort er tid!
            Hur många tusen konster ni än lära er,
            hur mycket ni än finna på och tänka ut,
            ett ha ni aldrig mäktat, hur ni jagat fram:

            bibringa dåren det förstånd han inte har.

                evince -p 331 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            647 [Euripides] GREKISK

            " Körledarinnan: Hur skall jag kunna prisa någon lycklig
            mer?

            De främsta och mest avundsvärda fällas först.

            + Hippolytos: De som stå sig slätt
            bland folk med insikt, ange ofta mängdens ton.

            Visst kan väl tron på försynen, närhelst av min själ den
            anammas,
            förjaga sorgen.
            Men hoppet som gycklar mig kunskap,
            sviker så fort jag betraktar, vad människor lida och handla.
            Vi kastas från ett till annat
            i tvära krökar hit och dit,
            som dömdes vårt släkte att irra
            på vägar utan mål.

            Gör ej den forskande blicken för skarp men förmörka den
            icke! :

            Och giv mig det lätta sinne,
            som tar emot vad stunden ger
            och skjuter bekymren undan
            var dag till livets slut!

            Det är du, Aphrodite, som länkar
            gudarnas öden
            och bryter de dödligas trots!

            Med strålande vingar Eros
            omfladdrar dig, lätt som en pil.

            Över jorden han far, över klangfullt
            dånande hav.

            Av lidelse brinner det hjärta,
            han bländat med vingarnas guld.

            Artemis: Ty Aphrodite ville att det skedde så.
            Hon krävde hämnd och fick den. Sådan är vår lag:
            vi gå åt sidan för varandras önskemål,
            den ene guden korsar ej den andres väg.

            Det faller en sorg över hela vår stad
            så plötsligt och tungt.

            Folk samlas med ögonen fulla av gråt. —
            Till budskap som skildra de mäktigas fall
            vi lyssna förunderligt gripna.

            Ifigenia i Taursien

            Ifigenia: Jag vet, väninnor, nu att det som sagts är sant:
            den som har prövats hårt av ödet känner ingen
            försyn för dem som prövats ännu hårdare.

            Nej, folket här som tötrstar efter mänskoblod
            - tror jag - har överfört sin grymhet på gudinnan,
            ty att en gud är ond, det vägrar jag att tro.

            " Orestes: Det syns mig lika fåvitskt när man ämnar döda
            att vilja döva rädslan för förintelsen
            med ömkan som att, när man står vid Hades port,
            själv gråta för att varje hopp om räddning svikit.

            Man väljer då två onda ting för ett: man får
            en dåres eftermäle - och man dör likväl.

            SA ETTA T
            TPS SEEN ER

            Orestes

            648

            " Elektra: Ja, du har rätt.

            24

            Mäktiga, mäktiga natt,
            sömnens givare åt de betryckta,
            kom från skuggorna, kom bevingad
            till Agamemnons hus,
            hemsökt av kval och av olycksöden.
            Det är förbi med oss. Låt oss ge sorgen ljud
            med stilla, stilla, behärskade stämmor
            såsom ett dämpat brus, inte för tätt intill
            den arme sovandes bädd, väninnor!

            O- ni
            vingburna, jagande,
            mäktiga gudar,
            hur hemskt är ert dansande följe,
            det jämrande, gråtande —

            svarta Erinyer, ni som
            skakar den väldiga rymden och bär
            blodshämndens bud, hämnden för mord!

            Orestes: Sant är ordet: vinnen vänner, icke anförvanter
            blott.

            Mera värd än tusen bröder är en oskyld man, om han,
            gjuten i ett enda stycke, tjänar vännen som en vän.

            Det sköna blir vederstyggligt, när
            svärdet som glänste i solens ljus
            slår ned på en moder och det
            härdade vapnet mörknar av mord.

            Att onda medel kan helgas av ändamålet
            är en hädelse, listigt uttänkt
            och en onda människors galenskap.

            Elektra: Skåda, skåda, förgängliga släkte
            hemsökt av sorger och vedermödor
            hur ödet följer sin oförutsedda bana!
            Sorger skiftas till en och var
            allt medan åren går sin gång —
            ingenstädes finner vi vila.

            Orestes: Att lyssna till beröm kan också fresta på.

            O, må en räddning oförväntat yppa sig
            att de, som skulle dö, må döda. Detta är
            min bön. Det är ljuvt, och kostar ingenting,
            att med ett vingat bönens ord ge själen lisa.

            Slaven: De kom till palatset - ja,
            jag skall säga dig allt,
            två lejon av Hellas:

            den ene nämnde härskarornas drott som sin fader,
            den andre var Stropios son, en förslagen bov,
            Odysseus lik, ruvande tyst på svek,
            vänfast, djärv, bevandrad i krig
            och listig som ormen.

            Åt skogen med sådana lugna,
            beräknande skurkar!

            Orestes: Ät du rädd att bli förstenad? Är min klinga en
            gorgon? i i
            Slaven: Rädd att bli ett lik helt enkelt. Gorgo har jag aldrig
            sett.

                evince -p 332 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            649

            GREKISK

            Orestes: Du är slav och fruktar döden, som är slutet på ditt
            kval?

            Slaven: Ljusets anblick gläder alla - slavar liksom fria män.

            Apollon: Gudarna har låtit hennes skönhet bli
            ett stridens tecken mellan fryger och hellener
            som vållat mångas död - att därmed åderlåta
            det mänskans övermod, varav vår jord är full.
            Så vare det med Helena.

            EUSEBIOS
            2602-340?

            I detta tecken skall du segra.

            Enligt kyrkobistorikern Eusebios skall kejsar Konstantin
            innan han drog mot Rom för att strida mot Maxentius ha
            sett ett strålande kors med denna inskrift på himmelen

            EUSTATHIOS FRÅN THESSALONIKI
            1100-talet

            + På grund av detta uppmanar jag er (— - —) att upphöra med
            oändliga och tomma hotelser, meningslös tandagnisslan, prat
            i vädret och i stället minnas det ni hört så många gånger, att
            det tillkommer män att handla och kvinnor att prata.

            Ve myran när den lyfter vingarna till flykt.

            Hemma är de modiga som lejon men i drabbningen fega
            som rävar. Syftar på despoter

            FILIPPOS FRÅN THESSALONIKI
            100-talet

            Antingen har guden stigit ned från himlen till jorden för att
            visa dig förebilden, Fidias, eller också har du själv stigit upp
            till himlen för att se på guden.
            Syftar på Fidias' Zeus-staty i Olympia

            FILON
            ca 20 f.Kr.—ca 40 e.Kr.

            Svär ingen ed, ej ens i gott uppsåt.
            GEORGIOS FRANTZIS
            1401-1466
            När vinden ven och dammet yrde, började vargen dansa av
            glädje och sa: "Det här vädret passar mej precis."

            GREGORIUS AV NAZIANS
            2—-3902

            + Det goda är ej gott om det inte utföres med goda medel.

            " När jag prisar Atanasius prisar jag dygden.

            ÅA: COTTAT

            650

            JANNIS GRYPARIS
            1870-1942

            " Vän och fiende blandas
            av döden på samma bord,
            däromkring kretsar hungriga vilddjur
            objudna runt.

            Tecknar bilden av ett slagfält i den tidiga morgongryningen
            dagen efter slaget

            HERAKLEITOS
            5402-480? f.Kr.

            Av vikt är därför att följa det gemensamma. Men fastän Logos
            är gemensam, så leva likväl de många som hade de ett
            eget förstånd.

            Om lyckan låg i kroppens förnöjelser, så finge vi kalla oxarna
            lyckliga då de träffa på ärter att äta.

            Deras väg till rening är att besudla sig med blod på nytt;
            det är som om någon, när han trampat i dyn, ville tvätta av
            sig med dy.

            Solen är ny för varje dag.

            Om alla ting bleve till rök skulle man urskilja dem med
            näsan.

            Det motsträvande går samman.
            Ur det särsträvande den skönaste förening.

            Åsnor skulle föredra hackelse framför guld.

            Beröringar: helt och icke helt, endräktigt och tvistande, samklang
            och missljud - ur allt ett enda, ur ett enda allt.

            I samma floder stiga vi ned, och andra, ständigt andra vatten
            rinna förbi oss; men också själar dunsta upp ur det fuktiga.

            Den som icke tror, skall icke finna det otroliga, det som är
            outforskligt och otillgängligt.

            Då de blivit till, vilja de leva och hinna till döden, eller rättare
            till vilan. Och barn lämna de efter sig på det att ny död
            skall bli till.

            Död är allt vi skåda vakna, men sovande - sömn.

            De som leta efter guld gräva genom mycken jord men finna
            föga.

            De i striden fallna äras av gudar och människor.

            Människan tänder ett ljus åt sig i natten då ögonen ha slocknat.
            Levande rör hon vid det döda i sömnen, vaken rör hon
            vid det sovande.

            Vad som väntar människorna efter döden är ting de icke
            ana och icke tro.

                evince -p 333 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            6x [Herakleitos] GREKISK

            + De bästa välja ett ting framom allt annat - ett odödligt rykte
            framom allt dödligt. Men de många ha sin mättnad som boskapen.

            «= Denna världsordning, för alla densamma, har icke en gud
            och icke en människa skapat, utan den var alltid och är och
            skall vara en evigt levande eld, som tändes i sin tur och
            slocknar i sin tur.

            Eldens vandling är först hav, och havets till hälften jord,
            till hälften stormvind.

            Ett, som allena är vishet, vill icke kallas och vill dock kallas
            med namnet Zeus.

            Mångveteri lär inte ut förstånd. Det skulle i så fall ha lärt
            ut det till Hesiodos och Pythagoras, desslikes till Xenofanes
            och Hekataios.

            Ett enda är vishet: att känna tanken, som styr allt för alltid.

            Homeros är värd att kastas ut från spelen och bli pryglad,
            likaså Archilochos.

            Övermod skall man släcka långt förr än en eldsvåda.
            Folket måste strida för sin lag som för sin mur.

            Själens gränser lär du inte finna på din färd, du må så försöka
            varenda väg. Så djup är den Logos den har.

            + Må vi inte döma för snabbt om de största tingen.
            + En är tiotusen för mig, om han är den bäste.

            + I samma floder stiga vi ned och stiga icke ned; vi äro och
            äro icke.

            + Hör ej på mig utan på Logos! Vist är då att inse att allt är
            ett.

            + Tidsåldern är en pojke som leker och spelar bräde med småstenar.
            Pojkherravälde!

            + Kriget är alltings fader, alltings konung. Det sätter somliga
            till gudar, andra till människor; det gör somliga till slavar,
            andra till fria.

            Osynlig förening - starkare än synlig.

            + Människorna fara vilse i sin kunskap om de synliga tingen
            och likna däri Homeros, den visaste bland alla hellener. Ty
            honom förvillade några gossar, som voro i färd med att döda
            löss, och sade: "Vad vi få syn på och fånga, det låta vi ligga,
            men vad vi icke få syn på och fånga, det bära vi på oss."

            Vägen upp och ned är en och densamma.

            Havsvatten är det renaste och det vidrigaste: för fiskar drickbart
            och livgivande, för människor odrickbart och dödligt.

            a Odödliga dödliga, dödliga odödliga - de leva i de andras
            död, i de andras liv äro de döda.

            ATCITAT

            a

            +

            26

            Gud är dag och natt, vinter och sommar, krig och fred, mättnad
            och hunger. Han förändrar sig liksom elden, blandad
            med rökverk, tar namn efter varje ny väldoft.

            Lekar för barn.
            Kallade Herakleitos människornas meningar

            Med Logos äro de alltid och oavlåtligen samman, och äro
            dock oense därmed; vad de dagligen stöta på, det står för
            dem som främmande.

            De sovande (tror jag Herakleitos kallar) verksamma och
            medverkande i världens skeenden.

            Mannen får heta barnslig inför gudomen som gossen inför
            mannen.

            Att kämpa med sitt hjärta är hårt. Ty varje önskan köper
            man med sin själ.

            (Det mesta av det gudomliga): För otrons skull flyr det undan
            vår kunskap.

            En ihålig människa brukar stå förskräckt inför varje ord.

            De vakande har en gemensam värld (2en de sovande drar
            sig tillbaka från denna till sin egen).

            Man kan inte två gånger stiga ner i samma flod. Den skingrar
            och samlar, kommer och går.

            Okunnighet är det bäst att försöka dölja.

            Icke ens solen skall överskrida sitt mått: i så fall skall Erinyerna,
            Dikes tjänarinnor, finna och gripa honom.

            Lik är mera brått att kasta ut än avskräde.
            Hundar skälla på den som de inte känna.
            Jag utforskade mig själv.

            Ögon äro säkrare vittnen än öron.

            Hos Gud är allt skönt och gott och rätt; men människorna
            kalla det ena för rätt och det andra för orätt.

            Ty vad ha de av tanke och förstånd? Folkets sångare lita de
            på, och till lärare ha de hopen; de veta icke att "de många
            äro onda och få äro goda".

            Dåliga vittnen äro ögon och öron för människorna, ty de
            ha själar som intet kunna tolka.

            Så mångas ord jag än har hört, når ingen fram till den insikten,
            att det visa är grundskilt från allt.

            Sjukdom gör hälsan ljuv, det onda det goda, hungern mättnaden,
            tröttheten vilan.

            Panta rei.
            Allt flyter.

            Må det aldrig fattas er rikedom, efesier, så att er skändlighet
            kan komma i dagen.

                evince -p 334 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            HERODOTOS
            4842-425? £.Kr.

            Ett hjul är människors villkor, snurrande skiftar det lyckan.
            Ingen må prisas lycklig före sin död.
            Herre, kom ihåg atenarna!

            Perserkonungen Darius slav skulle vid varje måltid viska
            dessa ord $ sin herres öra för att påminna honom om att
            hämnd skulle utkrävas på atenarna för att dessa understött
            de joniska städernas uppror mot Darius

            I Hellas är fattigdomen av ålder bosatt hos folket. Men dugligheten
            har de förvärvat sig. Den har de skaffat dels genom
            klokhet, dels genom den styrka som ligger i lag och rätt.

            Genom sin duglighet värjer sig Hellas mot fattigdomen och
            mot förtrycket.

            En sbartansk kung, Demaratos, hade blivit landsförvisad
            och levde som flykting hos berserkonungen Xerxes. Där bevittnade
            han Xerxes' gigantiska förberedelser inför angreppet
            mot Grekland och blev av Xerxes tillfrågad om grekerna
            hade några utsikter att motstå persernas makt. Han gav då
            detta svar

            O du gudomliga Salamis, vet att när sådden har börjat eller
            skörden blir bärgad, skall kvinnornas barn du förgöra.

            Ur det delfiska orakelsvaret till atenarna före slaget vid Salamis

            Hösen mig folk. I som byggen och bon i det rymliga Sparta,
            vänten er ett utav två: Eder frejdade stad skola perser
            härja i grund - eller ock skolen I som bebon Lakedaimon,
            sörja er konung av Herakles ätt som stupat i striden.
            Orakelsvar före slaget vid Thermopyle

            Om verkligen mederna skulle fördunkla solen skulle hellenerna
            kunna strida i skuggan.

            Men Mardonios, vad är det för män, mot vilka du fört oss
            till strid - som ej tävla om penningar utan i dygd.

            Så utbrast en bersisk general när han fick höra en skildring
            av grekernas olympiska spel.

            HESIODOS
            3700-talet f.Kr.

            Verk och dagar

            Dygden ej når du så lätt, med möda och svett du den finner
            - gudarna så ha bestämt: - ty stigen är brant till en början.

            Den dig älskar, den älske ock du; den dig gästar, du gäste.
            Giv den dig giver, men intet åt den, som själv ej är givmild.

            Blanda i bägarens tre delar vatten och en del av vinet.

            Aldrig må du den ene döma,
            förrän bådas vittnesbörd du hört.

            Pleiä men gar gaia kakön, pleiä de thalassa.

            Jorden är full av ont och fullt därav är ock havet.

            GREKISKA

            3A

            ( CPTAT 654

            7

            HOMEROS
            8oo-talet f.Kr.

            Iliaden

            . .. emellan oss ligger så mycket,
            både det brusande hav och de skogsbeskuggade bergen.

            När Akilles vredgades på Agamemnon för Briseis' skull,
            talade han så till Agamemnon för att klargöra för denne
            att han bersonligen inte haft något intresse av att dra till
            Troja utan gjort det endast för Agamemnons skull

            Den som är lydig mot gudarnes bud, den höra de gärna.

            Akilles' svar till Atena, när hon övertalat honom att dämpa
            sin vrede

            Och från vars tunga som honungen ljuvt framflödade talet.
            Så beskriver Homeros Pylos" konung Nestor

            Ack, att så jämmerlig sorg över hela Achaja skall komma!

            Nestors ord med anledning av tvisten mellan Akilles och
            Agamemnon utanför Trojas murar

            Sade Kronion, och nu svartbrynande pannan han böjde,
            och det ambrosiska hår kring den högstes odödliga huvud
            svallade böljande fram; då darrade hela Olympen.

            Äkä, hés hote kyma polyfloisböio thalassäs
            åigialé megalé bremetåi smaragei de te pöntos.

            Under ett larm som av brusande hav, när de väldiga vågor
            ryta mot stupande strand och det dånar vitt över djupet.

            Ouk agathöén polykoiraniä Heis koiranos esto.
            Mångbherravälde ej duger, en enda skall härskare vara.

            Så talade Odysseus till sina landsmän en gång när de, utleda
            på striderna om Troja ville återvända hem

            Ej må det klandras, att troer och benskensklädde achaier
            tåla så länge att lida besvär för en kvinna så härlig.
            Sannerligen, hon är som gudinnorna själva att skåda.

            Med dessa ord, yttrade av trojanska gubbar när de får se
            Helena, vill Homeros beskriva Helenas skönhet

            Icke dock gudarne allt åt oss människor unna på en gång.
            Så sade den gamle Nestor till Agamemnon

            . . . den hejdlöst rasande tvedräkt (. . .)

            liten i början hon är, då hon rustar sig till, men hon sedan
            räcker till himlen med huvudet upp, fast hon skrider på jorden.

            Älskar sin ära ett folk, då frälsas långt flere än falla
            däremot flyende män ha förspillt både ära och räddning.
            Så talade Agamemmnon till grekerna

            Tydeus var liten förvisso till växt, men en ypperlig hjälte.
            Tydeus var far till den grekiske hjälten Diomedes

                evince -p 335 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            655 [Homeros] GREKISK

            + Likasom löven i skog, så äro ock människosläkten;
            löven de sållas av vinden på jord, men andra i stället
            skjuter den återgrönskande skog, när våren är inne.

            När den grekiske hjälten Diomedes skulle kämpa mot Glaukos
            ville han först ha reda på vem Glaukos var. Denne gav
            honom då detta svar

            Alltid att vara bland hjältarne främst och fördunkla dem alla
            för att ej bringa åt fäderna skam.

            Hippolochos' råd till sin son Glaukos när denne skulle bege
            sig till Troja för att kämpa mot grekerna. - Cicero skattade
            denna strof högt

            Vinet ju har en förunderlig makt att den tröttade stärka.

            Drottning Hekube till sin son Hektor när han en gång
            trött av striden besökte henne

            Kommande varder den dag, då det heliga Ilion faller.

            När trojanernas främste kämpe, Hektor, för sista gången
            tog avsked av sin hustru Andromache försökte denna beveka
            honom att stanna innanför stadsmurarna och därifrån försvara
            staden. Hektor höll det dock för sin plikt att gå ut till
            en hopplös strid, hopplös, eftersom han, som strofen visar
            anade Trojas fall

            De trådar, som segern
            länka, de hållas i hand av odödlige gudar däruppe.
            Så talade Menelaos före sitt envig mot Hektor

            Hemlös, laglös, släktinglös vill jag kalla den mannen,
            vilken kan finna sin lust i det gruvliga split mellan landsmän.

            Ord av Nestor, fällda med anledning av tvisten mellan
            Agamemnon och Akilles

            Vederstygglig mig är såsom Hades" portar den mannen,
            vilken bär annat i själen fördolt och annat på tungan.
            Akilles till Odysseus

            Länder på tredje dagen jag fram till det bördiga Fthia.

            När Akilles efter tvisten med Agamemnon satt ruvande i
            sitt tält, sändes Odysseus till honom för att söka förmå honom
            att åter deltaga i striden. Akilles är dock svårövertalad
            och meddelar Odysseus sitt beslut att fara "till det bördiga
            Fthia", sitt hemland. - Samma ord hörde Sokrates $ sin
            dröm i vilken det uppenbarades för honom att han skulle dö
            (Kriton 44 B).

            När man i dag inför en resa citerar dessa ord, menar man
            att man snart ska återvända hem...

            Taga sig kan man med svärd både oxar och yppersta fårhjord,
            skaffa sig kan man den vackraste häst och den skönaste trefot;

            0, men en människas själ, den griper och fångar man icke,
            så att den vänder igen, när den flytt över tändernas stängsel.

            + Då blir om intet min hemkomstdag, men min ära ovansklig.

            SÅ CITAT 656

            Dessa profetiska ord, som syftar på Akilles" deltagande i
            striden om Troja, och som ursprungligen uttalats av Akilles"
            moder, Thetis, yttrar Akilles här själv till Odysseus, Foinix
            och Ajax, när dessa försöker beveka hjälten att ej längre
            vredgas på AÅgamemmon utan fortsätta kampen. - Brukar numera
            användas om den som offrar sig själv för en idé

            Därför, Achilles, lägg band på ditt häftiga sinne! Dig anstår
            icke ett hjärta så hårt, då ju gudarne själva förbarmas.

            Så talade den gamle Foinix till Akilles, när han bad honom
            ej längre hysa agg mot Agamemnon

            Snarare borde du kränka med mig den man som mig kränker.

            Läkaren väger i värde ju upp en mängd av de andra.

            Uppskattade ord om läkare med anledning av att läkaren
            Makaon sårats i en strid. - Numera användes citatet ibland
            ironiskt

            Ett järtecken är gott: att värja fäderneslandet.

            Yttrades av Hektor när Polydamas före en drabbning påstod
            att järtecknen var onda

            Ty ej ett jämmerfullare ting det finnes än mänskan
            bland de varelsers mängd, som på jorden sig röra och andas.
            Yttrat av Zeus vid Patroklos" död

            Dock ej allt fullbordas av Zeus, vad människan tänker.
            Ur Akilles" dödsklagan över Patroklos

            Tungan löper så lätt på de dödlige, tankar så många
            trängas i själen, och rymden är vid för de flygande orden.

            Gråtande talte hon så, medan kvinnorna suckade runtom
            över Patroklos till synes, men mest över egna förluster.

            Priamos son, Lykaon, bad Akilles skona hans liv men fick
            ett nekande svar av Akilles, som bl.a. hänvisade till Patroklos"
            död, för vilken enligt hans mening alla trojaner bar
            skulden

            Stark var den flyende visst, men långt starkare han, som förföljde.

            Syftar på Hektors flykt undan Akilles. - Citatet användes
            numera om tävlan mellan jämlikar

            Nämn ej till mig om fördrag, du evigt hatade Hektor!

            Lika litet, som något fördrag mellan lejon och mänskor
            någonsin kommer till stånd, eller fåren och ulvarna sämjas,
            utan i fiendeskap med varandra de leva beständigt,
            lika omöjligt det är, att du och jag kunna sämjas.

            Akilles" svar till Hektor, när denne ville ingå en överenskommelse
            om att den av de två som avginge med segern
            bietetsfaullt skulle behandla den fallnes lik

            Dock skall åtminstone ej utan strid eller ära jag falla,
            men med en lysande bragd, som skall spörjas till senaste
            släkten.

                evince -p 336 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            657 GREKISK

            Så säger Hektor till Akilles när han anar att han skall falla
            i striden emellan dem
            x - uthärdande mod åt människan moirerna skänkte.

            + Detta är lotten, som gudar beskärt åt de dödlige arma,
            alltid att leva i kval, medan själva de känna ej sorgen.

            Ur Akilles" svar till kung Priamos, när denne av Akilles utbad
            sig Hektors lik

            Hos hoig' amfiepon tafon Hektoros hippodamoio.

            Sålunda staddes till grav den hästomtumlande Hektor.

            Odysséen
            70o-talet f.Kr.

            Drabbe den undergången envar, som detsamma förövar!

            Ur gudinnan Athenas anförande, i gudaförsamlingen då
            hon talade för Odysseus sak. Syftar på Atgistos" mord på

            Agamemnon, för vilket han fick plikta med sitt liv då han
            själv blev mördad av Orestes, Azamemmnons son

            Sällan man söner ju ser, som bli lika så goda som fadern,
            mestadels sämre de bli, blott ett fåtal bättre än fadern.

            Atena, förklädd till Odysseus vän Mentor, yttrade dessa ord
            till Telemachos för att få honom att söka efter sin fader

            Icke en ädlare lott eller sällare gives,
            än när hustru och man som hjärtligen älska varandra,
            sköta tillsammans sitt hus, ovännerna alla till smärta,
            men sina vänner till fröjd och främst sig själva till ära.

            Så slutade Odysseus sitt samtal med Nausikaa när han bett
            henne att ta nådigt emot honom och önskat henne ett lyckligt
            äktenskap

            + Själv den olympiske Zeus åt mänskor skiftar ut lyckan,
            såsom han vill åt envar, åt de höga såväl som de ringa.
            Ur Odysseus" samtal med Nausikaa

            ... den dristige mannen har bättre
            lycka i allt vad han gör.

            När den skeppsbrutne Odysseus hamnat på fajakernas ö,
            visade sig Atena för honom i en ung flickas gestalt och intalade
            honom mod genom dessa ord

            Kär som en broder var gäst och var hjälpbehövande främling
            hålles av redlig man.

            Så talade fajakernas komung till Odysseus

            Ljuvare ingenting finns än ens land och föräldrar,
            icke en gång om på främmande jord i den rikaste boning
            leva man fick, men var fjärran likväl från älskade fränder.

            Odysseus inledde med dessa ord berättelsen om sina irrfärder
            inför Alkinoos, fajakernas konung

            32

            ACS TATT [Homeros] 658

            Hellre jag ute på landet som dräng ville slita för daglön
            under en främling som ingenting ärvt och som hade det fattigt.
            än gå härnere som drott över hädansomnade alla.

            Akilles' ord till Odysseus vid dennes besök i underjorden

            Den ene ju glädes av ett och den andre av annat.

            Ur Odysseus" samtal med svinaherden Eumaios. Innan Odysseus
            avslöjade vem han var utgav han sig för att vara son
            till en rik kretensare och för att älska krig och vådliga sjöfärder

            Ja gudomen ger ju det ena och vägrar
            åter ett annat, som honom det täcks, ty han härskar med allmakt.

            Ur svinaherden Eumatos' samtal med Odysseus strax efter
            dennes återkomst till Ithaka

            Sålunda parar en gud beständigt lika med lika.

            Hånfull kommentar av herden Melantios när han fick se
            Odysseus tillsammans med svinaherden Eumatos

            För behövande passar ej gott att de äro försynta.
            Så talade Telemachos till svinaherden Eumaios då han skickade
            sväg denne med mat till den gamle tiggare, som senare
            avslöjade sig som Odysseus, Telemachos far

            Intet av jorden är fött så vankelmodigt som mänskan
            bland de varelsers mängd, som på jorden sig röra och andas.

            Odysseus till en av Penelopes friare, innan han avslöjade sin
            identitet

            En fara är lockande stålet.

            Odysseus rådde före striden med Penelopes friare sin son

            Telemachos att gömma undan vapnen i huset för friarna, ty
            en fara är lockande stålet"

            Ty du ej föddes av stock eller sten, kan jag tro, som i fabeln.

            Penelope till Odysseus, när hon utfrågade honom om hans
            härkomst. - Citatet var ordspråk redan under antiken. Jfr
            Sokrates" försvarstal och Platons Staten

            Den tiden är kort som vi människor leva.

            När Odysseus 4 en tiggares gestalt åter är hemma på Ithaka
            tillförsäkrar Penelope honom sin gästfrihet. Det skulle vara
            illa av henne att handla mot urgammal sed, menar hon, ty
            vårt liv är kort men vårt eftermäle viktigt

            De dödlige åldras ju fortare under lidandets dagar.

            Då Odysseus i en tiggares gestalt åter befann sig $ sitt hem
            på Ithaka, gav Penelope befallning åt den gamla amman
            Euwrylklea att tvätta tiggarens fötter. Odysseus skulle, säger
            hon, vara i denne gubbes ålder om han ännu levde, ty "de
            dödlige åldras ju fort under lidandets dagar"

                evince -p 337 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            659 GREKISK

            + Stilla då hjärta. Du har ju en gång än värre fördragit,

            Så sökte Odysseus intala sig lugn inför uppgörelsen med
            friarna

            + Då skall du veta nog själv att ej skämma det rykte, som
            fädren
            njutit för mandom och dygd utav gammalt vida kring jorden.

            Uppmaning från Odysseus till Telemachos att visa mannamod
            i den sista kampen på Ithaka efter Odysseus hemkomst,
            den mot de dödade friarnas hämndgiriga släktingar

            ISOKRATES
            436—338 f.Kr.

            Vishet allena är oförgänglig ägodel.

            JULIANUS (AVFÄLLINGEN)
            331-363

            Du har besegrat mig, Kristus, var nu nöjd, nasaré.

            Yttrandet tillskrives Julianus Avfällingen och skall ha fällts
            när han låg döende på slagfältet i strid mot perserna år 363
            e.Kr. Med all sanmolikhet abokryfiskt. Lat. Vicisti Galilee

            + Jag läste, jag förstod, jag fördömde.

            Skall ha yttrats av Julianus Avfällingen sedan han läst en
            bok av biskop Apollinarius

            JUSTINIANUS I
            482-565

            + Jag har besegrat dig, Salomo.

            Enligt traditionen skall kejsar Justinianus så ha gett uttryck
            åt sin triumferande glädje då Hagia Sofia var fullbordad år
            537 e.Kr.

            JUSTINUS

            110-167

            + Verket är fullbordat, mångordighet överflödig.

            KALLIMACHOS
            200-talet f.Kr.

            Livlös i havet han flyter omkring, den arme, och tom är
            graven vi vandrar förbi, endast en sten och ett namn.

            Vem har begravt dig, du skeppsbrutne man? - På den vågsköljda
            stranden
            fann mig Leontichos död, redde mig denna min grav,
            gråtande över sitt bräckliga liv, ty själv över haven,
            utan att unna sig ro, irrar han kring som en mås.

            A CITAT 660

            " Krethis, den sagoförtäljande, pladdrande, hjälpsamma, ljuva,
            ofta av samiska mör saknas och sökes hon nu,
            hon som de vackraste lekarne fann. Nu slumrar hon redan,
            sover den sömn som en gång kommer oss alla till del.

            Någon förtäljde mig nyss din sorgliga lott, Herakleitos.
            Tårarna skymde min blick, minnet för själen steg fram,
            minnet av aftonens sol över samtalsstunderna våra.

            Nu har du blivit till stoft, Halikarnissiske vän.

            Evigt leva de dock, din diktnings näktergalstoner;
            Hades, som alla förgör, äger ej makt över dem.

            KONSTANTINOS KAVAFIS
            1863-1933

            Thermopyle

            + Prisade vare dessa som i sina liv beslöto sig att hålla ut vid
            Thermopyle.

            NIKOS KAZANTZAKIS
            1885-1957

            Alexis Zorbas

            + Lycklig den människa, tänkte jag, som före sin död befinnes
            värdig att befara Egeiska havet.

            GEORGIOS KEDRENOS
            1000-talet

            + Sägen konungen; i grus ligger det konstrika templet. Foibos
            har ingen boning längre, ingen profetisk lager, ingen sorlande
            källa, förstummat är dess sorlande vatten.

            Julianus Avfällingen ville återupprätta oraklet i Delfi men
            en av hans vänner fick detta nedslående besked från Pythta
            själv

            VINSENTSOS KORNAROS
            omkr. 1500-talet

            + Den som ljuger är en fegling.
            + Somliga slungar ödet i höjden, andra i djupet.

            + Rosen och den vackra blomman föds bland törnen.

            LUKIANOS

            1202-180?
            + Tårar, det är konstens begynnelse.

            Så beskriver författaren sitt eget misslyckande som skulptör
            i ungdomen

            + Stum som en fisk.

            30

                evince -p 338 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            661 GREKISI

            + Leda någon vid näsan.

            HA

            +

            Andras olycka tröstar oss för vår egen.

            Titta i skyn utan att se vad man har framför fötterna.
            Låta en elefant föda en råtta.

            Att inte ha mer förstånd än en gräshoppa.

            Törnen hindrar honom från att se rosen.

            Att ropa med Stentorsröst.

            Att inte ha så mycket att man kan köpa ett rep för att hänga
            sig.

            Rik som Krösus.

            Hälla olja på elden.

            MAKARIOS III
            1913—

            " Feg mans mor gråter ej.

            JANN MAKRYJANNIS
            1797-1864

            Stora människor gör stora misstag.

            MARCUS AURELIUS

            121-180

            Dogmerna lever. Hur kan de dö om inte de idéer som motsvarar
            dem slocknar ut? Det beror på dig att oavbrutet ge
            dessa idéer nytt liv.

            Allt är statt i förvandling. Själv är du stadd i ständig förvandling
            och, i vissa avseenden, i upplösning. Detsamma
            gäller hela universum.

            Akta dig för att någonsin gentemot misantroperna känna
            detsamma som de känner gentemot andra människor.

            MELEAGROS
            140-70 f.Kr.

            Maktlös ligger jag här, så trampa mig, träd mig på nacken;
            tung är, jag vet det, din fot, grymmaste gudom som finns!
            Grip dina brinnande pilar och skjut, jag känner dem. Aldrig
            tänder du mera min själ: aska, blott aska den är.

            Heliga natt och du, o lampa, blott eder vi togo
            båda till vittnen en gång på vår högtidliga ed.

            Han svor att älska mig och jag att honom ej lämna;
            denna gemensamma ed togen I båda emot.

            Löftet - så säger han nu - var skrivet i rinnande vatten;
            Redan i andras famn honom, o lampa, du ser.

            SÅ CITAT

            + Flöjterna jublade nyss vid porten i aftonens timma,
            bröllopsgemakets dörr genljöd av gäckande slag.

            Redan i gryningens tidiga stund de skreko i jämmer,
            bröllopssången dog bort, byttes i klagande låt.

            Facklornas bloss, som kastat sitt fladdrande sken över bädden,
            lyste den dödas väg - vägen till skuggornas hem.

            MELETIOS
            1535-1602

            Möda krävs, men segern över mödorna är lönen.

            MENANDROS
            3422-291 f.Kr.

            Tro mig, Parménon, lyckligast är den,
            som utan sorg har världens storhet sett, och så
            strax återvänder dit, varfrån han kommen är.

            Sol, som oss lyser gemensamt, stjärnor, eld och hav
            och skyarnas tåg —: om hundra år du lever ock,
            du ser ej ädlare syn än dessa höga ting.

            En marknadsdag är tiden lik, - vad finner du där!
            Trängsel och schackrande, tjuvar, tärningsspel och strunt;
            den fortast möjligt ger sig av, han undgår bråk och
            har sin börs i behåll.

            Ja, är det så, o Trophimos, att utvald du,
            och ensamt du allena, till olycka är född
            bland alla dödliga, och detta har en gud
            intrigerat hop åt dig —: visst har du rätt och fog
            att klaga. Oförskämt! I sanning, exempellöst! —

            Men har vad hänt dig hänt dig efter samma lag
            som Över oss alla rår här under eterns valv —

            du hör jag håller på bli tragisk... nå, välan,
            så kunde det bäras väl med lite mer förnuft,
            och - summan av det hela, min vän: du är människa.

            Ack, alla djur, tro mig, de äro visare
            och lyckliga långt mera än vi människor! - — —

            Vad ha vi ej försökt, att vi måtte hjälpa till
            naturen med dess alltför ringa mått av kval!

            I mänskans makt är allt, med vilja och med mod:

            rik blir den rikdom vill, av vishetsvilja vis
            blir filosofen, stark och frisk den starkhet vill.

            Ett enda finns som du aldrig når med makt och mod:
            att alltid vara glad. Ty även i vist är kval.

            Hör upp med ert "förnuft"! Jag är led därvid, - förnuft!
            Vad är förnuft mot Tyche, - kalla det vad ni vill:

            guds ande, öde och väder och vind . . . Ett, ett är visst:
            att Tyche rår och styr och bär och regerar allt
            och mänskoklokt är dunst och rök och kvalm och snack.
            Tro mig, allt vad vi räknat ut och spekulera fint
            och tala och ta oss för, allt, allt är Tyches verk,
            hon har oss präntat in som en bokstav i sin bok,
            hon är gudomlig föresyn och styrsel och råd och plan!
            och vad det nu heter allt i era tomma ord.

            + Du är människa, min vän. Betänk, och lär med flit,

            31

            662

                evince -p 339 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            663 GREKISK

            att ej med ont du öke ont: det nödvändiga
            är fullt tillräckligt.

            + När fattig talar sant, av ingen blir han trodd.

            + Bär och fördrag: var tyst. I tiga är en makt.

            + Allt skönt förstå: vad bättre kan en mänska ges!
            + Rätt ord fördriver kval och läker själens sår.

            Säll den som vet med fromhet vad han vet.

            En människa! Vad hövs mer ord! Allt sägs i det.
            Ej fåfängt mening sök i blinda Tyches verk.

            Den är den starkaste man, tro mig, o Gorgias,
            som orätt bära bäst förstår och tiga stolt;

            far upp med bittert och häftigt mod: du vinner blott
            att alla tydligt se du är en liten själ.

            " Du är mänska - minns och aldrig bed om smärtlöst liv
            av gudarna, men bed om storsinthetens kraft.

            " O dåre, du som säger - dra'r upp ögonbryn —
            med viktig min ditt "får väl se!" En människa! Du
            vill se...

            + O trefalt osäll den,
            som maktstolt sväller, pösande av sin förtjänst!
            Djupt, djupt han mänskans hela väsen missförstått.

            + Gud är i sunt förnuft; den vishet följer skönt,
            för honom är det tempel och orakel överallt.

            + Att manligt bära Tyches oförnuft hav mod!

            + En människa! Du mänskligt bäre mänskligt. Vad mer!
            Det gemensamma gemensamt.

            + Följ guden först. För det andra: Tyche stå ej mot.
            När mänska orätt skyr, är mänska vorden gud.
            Vill livet du leva skönt, förakta vrånghet se.

            " Lyd fritt och tjäna fritt, och du är vorden fri.
            " Med den som tänker rätt är Tyche i förbund.

            + Att älska mänskorna - ej lätt! Ett medel finns —
            har du prövat det? Har du försökt att - vara god?

            + Nej alltid vara vis är heller inte vist!
            Nej oförnuft vill också till . .. en och annan gång.

            + Ingen är lycklig i allt.

            + Har du vänner, anse dig då äga rikedomar.

            + Älskar du dig själv för mycket, kommer du inte att äga någon
            vän.

            CN

            ELITAT 664

            a
            x

            Ed

            Den gudarna älska dör ung.
            Den som ännu kan rodna synes mig en god människa.

            Gör ej ovänskapen odödlig, du dödlige!

            NIKOLAOS FRÅN KORFU
            omkr. 1100-talet

            Den som i dag delar ditt bröd som en vän, lägger måhända i
            morgon sten på din börda.

            ORIGENES
            185—254 e.Kr.

            Det är bättre att dö i öknen än att tjäna egyptierna.

            KOSTIS PALAMAS
            1859-1942

            I dag var du för tidigt ute, i morgon är du passé.
            Beskriver pionjärens öde här i livet

            Vi arbetare knådar med möda och svett
            världens bröd,
            starkare än svärden är våra händer,
            de gräver trots bojor och jorden bär frukt.

            Många herrar har du bytt, hjärtat bytte du ej.
            Syftar på Cypern

            Böj dig över din bok, men begär inte
            att finna lösning på alla problem, svar på alla frågor,
            endast ditt eget hjärta må du ej upphöra
            att rådfråga.

            Ej mätes med ytmått nationernas storhet, i hjärtats värme
            mäts den och i blod.

            PALLADAS
            ca 400 e.Kr.

            Pasa gynå kölos estin. Ekei d" agathås dyo höras,
            tån mian en thalåmo, tån mian en thanåto.

            Kvinnan är helt och hållet galla. Hon har två goda stunder,
            den ena i brudkammaren, den andra i döden.
            Epigraf till Mérimées Carmen

            Vad är livet! Ett spel, en lek. Så lär dig att leka,
            läggande allvaret bort, eller ock plågorna bär.
            Antologi av grekiska epigram

            PARMENIDES
            soo-talet f.Kr.

            Ty detsamma är tänka och vara.

                evince -p 340 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            665 GREKISK

            + Viktigt är säga och tänka det varande är, ty ett Vara finnes,
            men ett Ingenting ej, det ber jag dig noga besinna.

            > Tänkandet självt och tanken det är är blott ett och detsamma.

            PINDAROS
            s202—-442? f.Kr.

            + Två ting är livets högsta goda:
            lyckan och äran som den ger.
            Sök ej att bli en Zeus; allt har du
            om ödet dessa goda ting dig ger.
            Åt dödliga en dödligs lott!

            Fjärde isthmiska odet

            Epåmeroi! Ti de tis?

            Ti d'ou tis? Skiås önar
            ånthropos. All" hötan afgla
            dibsdotos élthä,
            lampron féngos epestin andrön
            kai meilikos aion.

            Endagsvarelser!

            Vad är vårt vara? Vad vårt icke vara?

            En skuggas dröm är människan.

            Men faller en stråle av gudasänd glans på vår väg,
            då vandra vi i förklarat ljus
            och ljuvt blir livet. Åttonde bpythiska odet

            + Härskarinnor! Högt strålande!
            Gratier, som bebon Orchomenos' ängd
            vid skönrinnande Kaphisosfloden:
            till er min bön! Er lovprisar min sång; ty av er benådat
            dricker
            skönhet, milt lindrande, de dödliga människornas bröst
            samt till ädelt kraft undfår.

            Så gå, sång.
            Till Persephonas svartvälvda hus, o sång, gå!
            Förkunna detta lysande ord Kleudamos, att vid Alpheus'
            våg
            med seger bekrönt hans son i ljus högt lyft sitt huvud.
            Den fjortonde olympiska sången

            + Allt-beskådande stråle! O sol!

            våra ögons lust, ;
            bortvänder du, bortvänder du vredgad din heliga glans!

            Förkunnar du krigs jämmer?

            Eller hunger och den oändliga snön,
            eller fördärvlig tvedräkt,
            eller översvämning,
            eller köld eller mörktbrusande regnet, fördränkande sommaren!

            Eller vill till grunden du förstöra och nytt ombilda åter
            det eländiga människosläktet?
            Vid solförmörkelsen

            " Mä, fila psykå, bion athånaton, speåde tan d'€mprakton
            åntlei makanån.

            AVCTTAT

            666

            0 NG

            3

            Kära själ, eftertrakta inte ett odödligt liv men töm ut det
            möjliga.
            Epigraf till Valérys Le cimitiére marin

            Vad tungt, hårt dig träffat
            för andra ej röj!

            Men vad dig skönt, vad lyckligt Moiran gav
            i ljus glatt inför allt folk framställ!

            I natt och tystnad djupt dölj
            fientligt gudasänt!

            För ädel man tiden
            rättvise räddaren.

            Likt guden akta
            den av guden älskade.

            Ty i svart natt reser guden
            det obefläckade ljusets glans
            och förmår i mörkt svalg kväva
            den rena dagens sken.

            Dock ur oändliga töcknens värld bryta
            nattens dova floder in.

            PITTAKOS
            6502-570 f.Kr.

            Var aldrig sysslolös, ej ens om du blir rik.

            PLATON
            427-347 f.Kr.

            Sokrates" försvarstal

            Vilket intryck mina åklagare har gjort på er, atenare, det vet
            jag ej. Mig ha de alldeles bragt ur fattningen, så övertygande
            har de talat. Sånt är dock knappast något av vad de sagt.

            Vad anstår nu en fattig man som gjort väl och behöver ha
            sin tid ledig för att kunna förmana er? Det lämpligaste, atenare,
            är, att han bespisas i Prytaneion. Därtill är han åtminstone
            vida mer berättigad än någon som har segrat i
            olympiska spelen med en, två eller fyra hästar. Ty denne
            åstadkommer blott, att ni synas vara lyckliga, jag åter, att ni
            verkligen bli det. Dessutom är han icke i behov av underhåll
            men jag är det.

            Att undkomma döden är icke svårt, atenare, svårare att undkomma
            det onda. Det löper snabbare än döden. Nu har jag
            såsom gammal och trög på foten upphunnits av den långsammare
            löparen. Mina åklagare åter, raska och hetsiga män,
            av den snabbare, ondskan.

            Den av er, o mänskor, är den visaste, som likt Sokrates har
            insett, att han i grund och botten ingenting är värd vad visdom
            beträffar.

            Illa talar du, människa, om du menar, att en man, som är av
            något värde, bör bekymra sig om liv och död och icke fastmera
            i allt sitt görande och låtande endast tänka på om han
            gör rätt eller orätt och handlar som en god eller dålig människa.

                evince -p 341 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            667 [Platon] GREKISK

            + Ty ingen vet ju något om döden, vet alltså icke heller, om
            den ej till äventyrs är det högsta av allt gott för människorna,
            men man fruktar den, som om man säkert visste, att den
            är det största av allt ont.

            Om nu alla förnimmelser upphöra liksom i en drömlös
            sömn, så är ju döden en omätlig vinning. Ty om någon
            skulle utvälja den natt då han sovit så hårt att han icke ens
            drömt och jämföra den med sitt livs alla övriga dagar och
            nätter och säga, hur många dagar och nätter han tillbragt
            angenämare i sitt liv, så tror jag, att icke blott en privatman
            utan själve storkonungen skulle finna dessa drömlösa nätter
            alltför få i jämförelse med de övriga. Ifall nu döden är något
            sådant kallar jag den en vinning.

            Men även ni, domare, måste vara vid gott mod med avseende
            på döden och lägga den sanningen väl på minnet, att det
            för en god man ej gives något ont vare sig i livet, eller i döden
            och att hans öde alltid står i gudarnas hand.

            Men nu är det tid att vi bege oss härifrån, jag för att dö, ni
            för att leva. Vem av oss som går till det bättre, det är fördolt
            för alla utom gud.

            Faidon

            Om du ser en man bäva för sin förestående död, är det alltså
            ett säkert bevis, att han icke är en vishetens utan en kroppens
            vän. Samme man är troligen också penninggirig och
            äregirig, ettdera eller bådadera.

            Emellertid tyckas du och Simmias gärna vilja ytterligare
            pröva denna sats och som andra barnungar vara rädda, att
            vinden skall blåsa bort och skingra själen, när den går ut ur
            kroppen, i synnerhet om det i dödsstunden icke råder vindstilla
            utan starkt blåsväder.

            Men vilja ni lyda mig, så bekymra er litet om Sokrates och
            mycket om sanningen.

            Sokrates: Att åtminstone gud och livets själva idé och vad
            mera odödligt som kan finnas aldrig går under, det torde
            väl medgivas av alla.

            Kebes: Ja, vid Zeus, av alla, människor och gudar, och i synnerhet
            väl av gudarna.

            Och skall man berätta sagor, Simmias, så kan det nog förtjäna
            höras, hurudana tingen på jorden närmast himlen äro
            skaffade.

            Emellertid torde det nu vara klart, Simmias, att vi måste
            göra allt för att i livet bli delaktiga av dygd och visdom. Ty
            . skönt är segerpriset och stort är hoppet.

            Bestämt påstå att allt förhåller sig så som jag nu sagt det
            anstår ingen förnuftig man. Men att det är antingen så eller
            så eller på något liknande sätt beställt med våra själar och
            deras boningar eftersom själen bevisats vara odödlig, det
            tycker jag man kan våga tro. Ty vågstycket är värt att göras,
            och man måste liksom nöta in sig i dylika föreställningar.
            Därför har jag också berättat så här vidlyftigt.

            AA: CLTRAT

            668

            " Kriton: Men vad för slags begravning skola vi ge dig?

            Sokrates: Vilken ni vilja, ifall ni verkligen få mig i ert våld
            och jag inte rymmer ifrån er ... Ty minns, min käre Kriton
            att det icke blott i och för sig är fel att uttrycka sig illa utan
            att det även skadar själarna. Var alltså vid gott mod och Säg,
            att du begraver min kropp, och begrav den på vad sätt du
            vill och så som du finner bäst passande.

            Den man kan sålunda vara lugn för sin själ, som i livstiden
            ej frågat efter de sinnliga njutningarna och fåfängligheterna
            utan hållit dem för något honom ovidkommande och snarast
            skadligt men däremot beflitat sig om insikter och smyckat
            själen ej med främmande utan med dess egen prydnad:
            måttfullhet, rättrådighet, mannamod, frihet och sanning och
            sålunda rustad avvaktar färden till Hades, dit han drager,
            när ödet kallar.

            Arbeta i musernas tjänst.
            Dessa ord hörde Sokrates i en dröm

            Det finns många som bära thyrsos, men endast få som äro
            gudaingivna.

            Detta säger Sokrates om de verkliga filosoferna som efter
            döden skall få bo tillsammans med gudarna. Jfr Matt. 20:16.
            Thyrsos= Dionysos" attribut

            Vad tar ni er till, ni besynnerliga människor? Jag skickade
            ju bort kvinnorna just för att de ej skulle förgå sig på det
            här sättet. Ty mig har det blivit sagt, att man bör dö i frid.
            Förhåll er nu lugna och visa er som män.

            Kriton, vi äro skyldiga Asklepios en tupp. Giv honom den
            och glöm det icke.

            Faidros

            Ser du jag är så vetgirig, och fält och träd kunna ingenting
            lära mig, men det kunna människorna i staden.

            "Men den som utan detta slags yrsel nalkas musernas port,
            i tro att han genom blott och bar skicklighet skall kunna bli
            en stor diktare, han förblir en stympare, och hans förståndsklara
            diktning skall fördunklas av den förrycktes.
            Dessa och än flera härliga verkningar av den galenskap
            som kommer från gudarna kan jag påpeka för dig."
            Sokrates citerar här Stesikoros

            Rummet ovan himlen har ännu aldrig besjungits och kommer
            aldrig att värdigt besjungas av någon skald. Det är
            emellertid sålunda beskaffat, ty man måste våga säga sanningen,
            allra helst när man talar om sanningen. Det färglösa,
            okroppsliga och osynliga varat, det sanna varat, kan
            skådas blott av själens styresman, förnuftet.

            Men den som icke nyligen blivit invigd eller redan fördärvats
            förflyttas icke med ens till det i och för sig sköna, när
            han ser vad som här bär dess namn. Där känner han ingen
            from andakt inför synen, utan hängiven åt lustan söker han
            likt ett fyrfotadjur beskälla och avla, och i sin råhet blyges
            han ej att på ett naturvidrigt sätt tillfredsställa sitt begär.

                evince -p 342 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            GREKISK

            669

            Den åter som nyss blivit invigd och skådat mycket av det
            hinsides känner först en rysning, när han får se ett gudalikt
            anlete, en skönhetens trogna avbild, eller en fulländad gestalt,
            och han erfar något av samma ängslan som fordom
            grep honom.

            Han älskar alltså, men vem det vet han ej. Icke heller vet
            han eller förmår säga vad som vederfares honom ... Det
            har ej gått upp för honom, att han ser sig själv i den älskande
            som i en spegel.

            Faidros: Jag för min del, käre Sokrates, har hört påstås, att
            det för dem som ämnar utbilda sig till vältalare alls inte är
            nödvändigt att äga insikt om det verkligt rätta - han behöver
            endast veta vad mängden som dömer anser - och inte
            heller behöver han känna det i sanning goda och sköna utan
            endast det som hålles för att vara det. Ty det är den kunskapen
            och inte sanningen som kräves för att övertyga.

            Sokrates: "Icke förkastligt är talet", Faidros, som, de vise
            tala, men man måste se till vad de mena.

            Den således som tror sig efterlämna ett storverk, när han
            efterlämnar en skrift, och likaså den läsare som hyser den
            uppfattningen, att det ligger något särskilt pålitligt och
            orubbligt i det skrivna, han är enfaldig med besked...
            Skriften, min käre Faidros, har nämligen ett stort fel, detsamma
            för övrigt som målarkonsten. Ty även dess alster stå
            där som levande, men ställer man en fråga till dem, iaktta
            de högtidlig tystnad. På samma sätt med skrifterna. Man
            skulle kunna tro, att de talade med förstånd, men frågar
            man dem om något av vad de sagt för att få klarare besked,
            blott upprepa de ett och detsamma. Och när ett tal väl är
            nedskrivet, tar det vägen både till dem som förstå det och
            dem som det inte är avsett för, och det begriper alls icke, till
            vilka det skall ställa sina ord och till vilka icke.

            O, käre Pan och I andra gudar som här bon! Given mig inre
            skönhet och yttre levnadsöden som milt stämma till ett sådant
            inre! Såsom rik må för mig den vise gälla, och må jag
            av guld äga blott så mycket som det passar den besinningsfulle
            att bära!

            Gorgias

            Högt ärade Polos! Det är ju just därför som vi skaffat oss
            vänner och söner, för att när vi själva börjar åldras och fara
            vilse i livet, ni yngre då måtte vara till hands och med ord
            och handling leda oss rätt.

            Polos: Du skulle således hellre vilja lida orätt än att göra
            orätt?

            Sokrates: För min del skulle jag ej vilja göra någotdera.
            Men om det vore nödvändigt att antingen göra orätt eller
            lida orätt, skulle jag välja det senare.

            Kallikles: Det tycks mig, Sokrates, som om du uppträdde
            med ungdomligt övermod i dina ord alldeles som en riktig
            folktalare ... Ty enligt naturen är det att lida orätt något
            fulare, därför att där allt som är mera ont också är mera fult.
            Men enligt denna sed är det fulare att göra orätt. Och detta
            är verkligen ej något för en 224n, att lida orätt, utan för en
            slav för vilken det är bättre att dö än att leva (...) Ty enär

            AA CITAT [Platon] 670

            5

            de äro svagare, äro de nöjda, tror jag, med jämlikhet CL
            Ty filosofien, Sokrates är angenäm nog, om man i yngre år
            med måtta ägnar sig åt den. Om man däremot över hövan
            sysslar med den, blir den människornas fördärv (...) När
            jag åter ser en äldre man som fortsätter att filosofera och
            som ej kan låta bli detta, så tycks mig en sådan man, min
            käre Sokrates, behöva få spö.

            Kallikles: Nej, vari skönhet och rättfärdighet i enlighet med
            naturen ligger, det vill jag nu öppet och rent ut säga dig.
            För att leva lycklig måste man låta sina begär växa så mycket
            som möjligt och ej hålla dem tillbaka, och när de hunnit
            sin högsta höjd, bör man vara i stånd att modigt och insiktsfullt
            betjäna dem och tillfredsställa alla deras önskningar.
            Men detta är ej möjligt, tror jag, för folk i allmänhet. Därför
            klandrar de av ren skamkänsla sådana personer som äro
            i stånd till det, och söka därmed gömma undan sin egen
            oförmåga .. . Vällust, tygellöshet och frihet, om de blott ha
            medel till sitt förfogande, äro just dygden och lyckan i livet
            - allt det andra är blott grannlåt, onaturliga uppgörelser
            människorna emellan, värdelöst prat.

            Sokrates: Det ligger, Kallikles, en verklig nobless i ditt frimodiga
            sätt att behandla frågan. Ty du utsäger utan omsvep
            vad de andra tänka men ej vilja säga.

            Briljant, min bäste vän! Fortsätt som du har börjat och låt
            ej blygseln hindra dig. Och jag menar att ej heller jag får
            draga mig tillbaka av blygsel. Säg mig först om man har
            skabb och klåda, och därvid har tillfälle att klia sig riktigt
            mycket, är man då lycklig om man lever hela sitt liv sysselsatt
            med att klia sig?

            Kallikles: Nå, så kom då med dina små futtiga frågor, eftersom
            Gorgias så tycker.

            Sokrates: Lycklig du, Kallikles, som är invigd i de stora
            mysterierna innan du är invigd i de små. Jag hade ej trott
            att detta var tillåtet.

            Kallikles: Jag förstår dig inte, Sokrates, du får lov att fråga
            någon annan.

            Sokrates; Här har vi tydligen en man som ej står ut med att
            få hjälp och att själv bli föremål för vad det här är tal om,
            tuktan.

            Kallikles: Jag vet ej hur det kommer sig. Jag tycker att du
            talar rätt och väl Sokrates. Men det är med mig som det är
            med de fleste. Jag tror ej alls på dig.

            Sokrates: Det beror därpå, Kallikles, att kärleken till folket
            bor i din själ och är motståndare till dig.

            Kallikles: Jo, men vad tjänar det till att tala om så onyttigt
            folk som dessa sofister är.

            Sokrates: Och vad skall man då säga om dem som påstå, att
            de är statens ledare och att de sörja för att staten skall bli så
            förträfflig som möjligt - och sedan vid tillfälle anklaga den
            för att vara djupt sjunken.

            Kallikles: Hur säker tycks du inte, Sokrates, vara på att det
            aldrig skulle kunna hända dig något sådant! Det är som

                evince -p 343 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            671

            GREKISK

            bodde du avsides från världen och aldrig skulle kunna dragas
            inför rätta av någon riktigt usel och gemen människa.

            Sokrates: En dåre skulle jag sannerligen vara, Kallikles, om
            jag trodde att ej i detta samhälle vem som helst skulle kunna
            råka ut för vad som helst.

            Nej, Kallikles, ur de mäktiges klass komma de som äro ytterligt
            dåliga (...) det stora flertalet av de mäktiga äro dåliga
            människor, min vän.

            Måhända synes dig detta endast som käringprat, som du
            föraktar (...) Men nu ser du, att du och Polos och Gorgias,
            som äro de tre visaste bland alla nu levande hellener, ej kunnat
            visa att man bör föra ett annat liv än detta, om man
            nämligen efter döden skall hava gagn därav. Nej, bland så
            många påståenden är detta det enda som ej har blivit vederlagt
            utan som står orubbligt kvar: att man bör mera akta sig
            för att göra orätt än för att lida orätt och att en man bör
            framförallt beflita sig om ej att synas utan att vara god, och
            det både i sitt enskilda liv och offentligen.

            Lagarna

            Den älskande förblindas när han är i närheten av föremålet
            för sin kärlek.

            Människan är (- - —) endast en leksak i gudens hand, och
            Just detta är i sanning det bästa hos henne. Var och en, man
            eller kvinna, bör alltså eftersträva detta mål och göra de
            vackraste lekarna till sitt livs egentliga innehåll, helt i motsats
            till nu härskande tänkesätt.

            + Jämlikhet skapar vänskap.

            Lysis

            + Du sjunger segersången före segern.

            Kratylos

            + Såsom tragediförfattarna när de råkar i knipa tar sin tillflykt
            till maskinerna och med dessas hjälp hissar upp gudarna.

            Syftar på deus ex machina (=guden från maskinen), dvs.
            bruket att låta en gud på maskinell väg hissas upp på scenen
            för att där lösa dramats konflikt. - Användes nu om ett
            abrupt, oväntat slut på någonting

            Timatos

            + TI hellener ären alltid barn.

            Sagt av en egyptisk präst till Solon

            Symposion

            + Vad åter beträffar andra slags samtal, särskilt era, ni rika
            och vinningslystna, så känner jag för egen del vämjelse vid
            dem och er mina vänner beklagar jag, för att ni kan tillmäta
            sådant någon betydelse.

            ds

            A GOIPAT

            672

            a

            + Åtminstone blir var och en diktare, även om han förut var
            främmande för muserna, så snart Eros berör honom (CT
            Men så snart denne gud blev till, uppstod genom Fällekod
            till det sköna allt det goda bland både gudar och människor.

            Det bedrövliga med oförnuftet är ju just att personer som
            äro varken sköna, goda eller kloka anse sig vara det tillräckligt
            (...) Eros är kärleken till det sköna, alltså måste Eros
            nödvändigt vara filosof, och såsom filosof åter måste han
            vara något mittemellan vis och oförnuftig (...) Överhuvud
            allt slags begär efter det goda och efter lycksalighet är kärlek,
            den mäktigaste känsla som finns.

            Alla människor, Sokrates, äro ju fruktsamma såväl kroppsligen
            som själsligen, och när de har uppnått en viss ålder,
            känner vår natur en drift att alstra liv (...) Då det fruktsamma
            nalkas det sköna, livas det därför upp, sväller av
            glädje, alstrar och föder. Nalkas det åter det osköna, drager
            det sig dystert och sorgset tillsammans, vänder sig bort, krymper
            ihop och alstrar ej utan behåller sin livssäd och plågas
            av den.

            Den nämligen som har kommit så långt i kunskap om kärleken
            och har skådat det sköna i dess givna ordning och på
            rätt sätt, han är fulländningen nära och blir plötsligt varse
            något till sin natur underbart skönt, just det, Sokrates, för
            vars skull han underkastat sig alla de föregående mödorna.

            Då om någonsin, min käre Sokrates, är livet värt att leva
            för människan, ty då skådar hon det sköna självt. Får du en
            gång se det, då faller det dig icke in att jämföra det med
            guld och kläder och sköna gossar och ynglingar, vilkas anblick
            nu dårar både dig och många andra, så att ni om det
            blott vore möjligt helst skulle varken äta eller dricka utan
            blott betrakta den älskade och vara med honom (...) Eller
            betänker du icke, att endast i själisk betraktan av det sköna
            blir det människan möjligt att skapa icke skuggbilder av
            dygden - ty det är ju icke en skuggbild hon famnar - utan
            den sanna, ty det är sanningen hon famnar? Men den som
            föder och fostrar den sanna dygden han måste bli gudarna
            kär och även odödlig, om någon människa kan bli det.

            Staten

            Det liv som du anser olyckligast av alla är dock mindre
            olyckligt än tyrannens.

            PLOTINOS
            205-270 e.Kr.

            Enneaderna

            Modet består i att inte frukta döden. Men då döden är skilsmässan
            mellan själ och kropp kan denna skilsmässa inte
            förfära den som älskar att vara ensam.

            Själsstorhet, det är att förakta tingen här nere.

            Intelligensen, det är tanken som vänder sig från de lägre
            tingen för att höja själen mot det som är högre.

                evince -p 344 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            673 GREKISK

            + Aldrig kan vårt öga blicka in i solen om det inte självt blir
            av samma natur som solen. (— - -) Hela människan måste
            alltså bli gudomlig och skön om hon vill skåda Gud och
            skönheten.

            + Om ni så mycket beklagar er över denna världen är ni inte
            tvungna att vara medborgare i den.

            + Att dö är att byta kropp som skådespelaren byter kläder.

            PLUTARKOS
            462-120? e.Kr.

            Alexander

            + Sök dig ett kungarike som är dig värdigt! Makedonien är
            icke stort nog för dig!

            Skall ha yttrats av Filip II av Makedonien vid det tillfälle då
            den unge Alexander lyckats tygla Bukefalos.

            « S har min far att tacka för livet, min lärare för livets rikeom.

            Så talade Alexander den store om sin lärare Aristoteles.

            Brutus
            + Vi ses vid Filippi.

            När Brutus en tid efter mordet på Caesar befann sig i Grekland,
            fick han en natt £ sitt tält se en underlig gestalt. "Vem
            är du?" frågade Brutus. "Jag är din onda ande", blev svaret,
            "vi ses vid Filipps."

            Fokton

            + Mitt smycke är Fokion.

            Fokion var under tjugo år strateg & Aten. Hans hustru fick
            en dag besök av en kvinna som stolt uppvisade ett värdefullt
            smycke som hon ägde. Fokions hustru genmälte: "Mitt smycke
            är Fokton".
            Grekerna använder detta citat när de med lycklig stolthet
            nämner en älskad människa.

            Lykurgos

            + Girigheten är den skamligaste sjukdomen.

            Themistokles

            + Av dig, mitt barn, blir det inte något litet utan något riktigt
            stort, antingen i gott eller ont.
            Sagt av Themistokles' lärare

            + Miltiades' seger unnar mig ingen ro.

            Vg s Bh
            - RN 2 pe hc RE

            ATC ERAT

            674

            Skall ha yttrats av Themistokles efter Miltiades seger vid
            Maraton.

            Slå till, men lyssna.

            Vad vill du helst vara - en segrare i olympiska spelen eller
            utroparen som förkunnar segrarna?

            Den som har tusen får, måste kämpa mot femtio vargar.
            Det som är i den nyktres hjärta, är på den drucknes tunga.
            Kom och tag dem!

            Leonidas' svar till bperserkungen Xerxes, när denne strax
            före slaget vid Thermopyle uppmanade grekerna att utlämna
            sina vaben

            POLYBIOS
            2002-120 f.Kr.

            + Dessa som stupat i ädel kamp,
            de får den bästa av svepningar:
            döden för fosterlandet.

            LAMPROS PORFYRAS
            1879-1932

            + Drick i strandens mörka taverna ditt vin,
            sitt i ett hörn nu då höstregnen åter är här,
            drick det med sjömän och krokiga fiskare,
            med män som pinats både av fattigdom och hav.

            PROTAGORAS
            400-talet f.Kr.

            + Människan är måttet för alla ting - för de varande huru de
            äro, för de icke varande huru de icke äro.

            + Om gudarna förmår jag inte säga vare sig att de äro, eller
            att de icke äro, eller vilken gestalt de ha. Ty mycket finns
            som hindrar att veta, både deras fördoldhet och människans
            korta liv.

            PTOLEMAIOS
            200-talet e.Kr.

            + Dödlig jag är och jag lever en dag. Jag vet det, men när jag
            följer på himmelens valv stjärnornas kretsande lopp,
            står jag ej längre på jordisk grund, jag svävar i höjden,
            smakar i gudarnas krets gudars ambrosiska kost.

            JANNIS RITSOS
            1909—-
            + Vi existerar.
            Det förflutna obefintligt.

            7

                evince -p 345 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            675 GREKISK

            Det kommande outforskat.

            Närvarande i det mättade ögonblicket,
            inne i evigheten.

            SAPFO
            omkr. 600 f.Kr.

            + Jag har ett barn, så vackert
            som gyllene blomster är hon
            Min Kleis, hela mitt liv,

            Jag skulle ej byta bort henne
            mot all Lydiens härlighet
            eller de fjärran länder
            männen längtar efter.

            O ljuva mor, nu har jag ej mera kraft att väva:
            med kärlek till en gosse mig Aphrodite kuvar.

            Hesperos, allt du församlar, vad strålande gryning förspridde.

            Lamm för du hem, och get för du hem - men flickan från
            modern.

            Liksom ett honungsäpple som rodnar uppe i trädet,
            uppe i trädets topp, där plockande männen det glömde —
            nej, de glömde det ej, men aldrig kunde de nå det.

            Gudars like syns mig den mannen vara,
            han som mitt emot dig kan sitta, han som
            i din närhet lyss till din kära stämmas
            ä!skliga tonfall
            och ditt ljuva, tjusande skratt som alltid
            i mitt bröst bragt hjärtat i häftig skälvning.
            Ser jag blott dig skymta förbi mig flyktigt,
            stockar sig rösten;

            tungans makt är bruten och under huden
            löper elden genast i fina flammor;

            ögats blick blir skymd och det susar plötsligt
            för mina öron. Jfr Catullus sp. 835

            Plejaderna sjunkit och månen
            gått ned, och midnatt är inne.
            Vår mötestimme är liden
            men ännu ligger jag ensam.

            GIORGIOS SEFERIS

            1900-
            Ännu en liten tid och vi skall stiga lite högre.

            + Ditt blod blev en gång iskallt som månen,
            i den outtömliga natten bredde ditt blod ut
            sina vita vingar
            över de svarta klipporna, trädens silhuetter och husen
            med ett sken från våra barndomsår.
            Ditt blod blev en gång ....

            + Nu då du ger dig iväg, nu då förfallodagen
            bryter in, nu då ingen vet
            vem han kommer att döda och hur han själv skall sluta,
            tag med dig barnet, som såg ljuset
            under den där platanens blad
            och lär det att begrunda träden. Astyanax

            AA CITAT

            676

            I MJMHMHMHMJHMJ— oo, =
            ER

            " Om också vinden blåser, ger den ingen svalka,
            och skuggan är smal under Cypresserna,
            och runt omkring branter upp till bergen;

            de är oss en börda,
            vännerna som inte längre vet hur de skall dö.

            Om också vinden blåser . ..

            Jag sover och mitt hjärta vakar;
            det ser stjärnorna på himlen, rorkulten
            och vattnet blommande på rodret. Dröm

            Han fann behag i strandgrottorna och i havets målningar.

            Han såg människornas ådror
            som ett nät utkastat av gudarna, de som fångar oss som vilda
            djur;
            han försökte göra hål på det.
            Han var sträv, fåtaliga hans vänner,
            tiden gick och hundarna slet sönder honom.

            Athenaren Euripides

            "Det finns bland människor ett flärdfullt
            släkte, som ringaktar det närbelägna
            och oroligt betraktar det avlägsna,
            med orealiserbara förhoppningar
            jagande efter fåfängligheter."
            Kärleksdikt (motto från Pindaros)

            SIMONIDES
            5562-468 f.Kr.

            Vandrare, bringa spartanerna bud: Här ligga vi fallna,
            därför att trogna vi följt fädernas bjudande lag.
            Epigram

            Kämpande främst i hellenernas led atenarnas skara
            sprängde på Maratons fält guldrika medernas makt.
            Epigram

            De höll det icke för skönt att leva,
            ej heller att dö,
            men att leva väl och dö desslikes,
            det höll de för skönt.
            Begravningstal över spartaner

            Siare var han och såg de svarta gudinnorna nalkas,
            Spartas ledare dock trogen till slutet han blev.

            Dotter, syster, maka och mor till mäktiga furstar,
            lät hon dock aldrig sin själ fläckas av högmodets brott.

            Rykte som aldrig förgår de gåvo det land som dem fostrat,
            dödens skymmande natt sänkte sig ned över dem.

            Dock ej i döden de dött, ty trotsande den deras gärning
            höjer ur Hades dem upp, skänker dem ära och glans.

            SOFOKLES
            497?—406 f.Kr.
            Aias

            Du må aldrig slunga
            ett ord av övermod mot gudarna.

                evince -p 346 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            677

            Yvs ej förmätet om du överträffar
            en annan man i armens styrka eller
            i hopad rikedom. En enda dag
            är nog att få all mänsklig lyckas vågskål
            att sjunka eller höja sig. Den fromme
            är kär för himlen men den onde avskydd.

            + O du frejdade Salamis
            havsomspolat tronar du där,
            höljd av en ära som
            aldrig blir skymd.

            Antigone

            + Världen är full av underverk,
            störst av under är människan dock.
            Över havet som piskas grått
            av en vinterlig sunnanstorm,
            hon styr den vanskliga färden
            i bränningarnas dån.
            Och moder Jorden, främst bland gudar,
            den outtröttliga och oförgängliga,
            pinar hon år efter år med sitt plogjärn,
            vändande mullen med hästars bistånd.

            Och språkets och tankens flykt
            och statskonst och samhällsskick
            har människan lärt sig och timrar till skydd
            mot frost under natthimlens tak
            och vidriga skyfall sin boning.

            Rustad mot allt ser hon framtiden an,
            rådlös blott inför ett enda:

            den ofrånkomliga Döden.

            Men från den svåraste sjukdom
            har frälsning hon tänkt ut.

            + Antigone: (——--) gudarnas
            oskrivna, oföränderliga lagar.
            Ej från i dag, ej heller från i går
            bestå de, men av evighet, och ingen
            vet när de höga buden fingo liv.
            (>=)
            Jag måste dö en gång - det är ju klart,
            din föreskrift förutan. Skall jag dö
            i förtid, är det blott en vinst för mig.
            Kan den vars liv är fyllt av sorg som mitt,
            väl se i döden annat än en vinning?
            Mig kan fördenskull ej den undergång,
            jag går till mötes, vålla minsta smärta.

            Antigone: (—---) Ej ett ord
            som utgår ur din mun behagar mig
            - och må ej nånsin kunna mig behaga!

            Kreon: Mot samma öde gå ej ond och god.

            Antigone: Vem vet om lagen lyder så därnere?

            Kreon: Vår ovän blir i döden ej vår vän.

            Antigone: Jag föddes ej att dela hat men kärlek.

            Kreon: Din kärlek må du dela ut därnere!
            Mig styr i detta livet ej en kvinna.

            GREKISI

            Antigone: Var glad! Du lever, men min själ är död
            sen länge: blott de döda kan jag tjäna.

            LA

            CITAT [Sofokles] 678

            Ismene: Ja, konung, det förnuft vi föddes med,
            det bor ej kvar men flyr i onda tider.

            Saliga de, som gå genom livet
            utan att veta hur sorgen smakar!
            Skakas av gudarnas hand ett hus,
            viker förbannelsen aldrig:

            från släkte till släkte den går.

            Den liknar det vågsvall, en trakisk
            stormvind rör upp i havet.

            I avgrundsdjupen den mullrande går,
            det svarta bottenslammet
            virvlas i dagsljuset fram,
            och stranden stönar tungt av böljeslagen.

            Vem är av de dödliga mannen,
            o Zeus, att din väldighet kuva?

            Ej når dig den allbetvingande sömnen;
            himmelens rastlösa månar
            förtrötta dig ej!

            Konung, ej märkt av åren,
            du härskar och bor
            i evig strålglans på Olympens tinnar!
            Men framgent som fordom,
            i morgon som i går
            den lagen består och skall gälla:

            för ingen dödlig finns ett skydd mot ofärd.

            Hatmon: Ty den som ensam tror sig ha förstånd,
            tunga och tanke som ej någon annan,
            befinnes, när han blottas, vara tom.

            Haimon: Det land som tillhör en, är ingen stat.

            Körledaren: Men vida berömd och av ära prydd
            du går till de dödas förborgade land,
            ej drabbad av sjukdom som pinar och tär,
            ej träffad av svärd som hämnar och slår;

            nej, levande stiger av frivilligt val
            du ensam av kvinnor till Hades.

            Antigone: Min grav, mitt brudgemak, mitt hem i jorden!
            Eviga fängselhåla, dit jag vandrar
            till mina kära: deras tal är stort
            i dödsgudinnas land, Persefones!

            Budbäraren: Hans öde vittnar för oss mänskobarn,
            att störst av alla fel är oförnuftet.

            Kreon: Varför stöter av nåd
            ingen djupt i mitt bröst
            sin vassa klinga?

            Jag är en kedjefånge,
            kedjad vid sorgen fast.

            Kreon: Drabanter, skynda, skynda,
            att föra bort mig, bort!

            Den som aldrig föddes,
            är förmer än jag.

            Kreon: O kom, o kom,
            fullbordande mitt öde,
            efterlängtade stund,
            du som sätter en gräns
            för mina dagar!

                evince -p 347 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            679 - [Sofokles]

            Låt mig aldrig mer skåda
            dagen i öster gry!

            GREKISK

            + Körledaren: Besinning - så heter vår yppersta väg
            till lyckan. Och kränk ej de evigas lag!

            På herrar med mäktiga ord i sin mun
            skall straffet slå ner med mäktiga slag
            och lära dem sist
            på ålderns dagar besinning.

            Konung Oidipus

            + Tetresias: Tungt är att vara vis, när all ens visdom
            ej bringar någon lättnad eller hjälp.

            Jag visste det men glömde åter bort det.

            Måtte mig ödet beskära
            fläckfri renhet i varje ord och gärning,
            enligt de skyhöga lagar
            som i eterrymdernas klarhet föddes.
            Himlen ensam gav dem liv och anda,
            icke jordens dödliga ätt.

            Glömskan söver dem icke.

            Gud är stor i dem. Han åldras aldrig.

            Den som i gärning eller ord
            far fräckt och övermodigt fram
            och icke vördar Rättens bud
            och icke gudars tempelhus,
            han drabbas må
            av bittert olycksöde,
            till straff för sin förmätenhet
            och orättfången vinning,
            att sona hädiskt helgerån
            i fall hans dårskap burit hand
            på heliga, förbjudna ting.
            Vem kan, när sådant händer,
            bevara sinnets jämvikt?

            Om sådan gärning äras,
            vad tjäna våra danser till?

            Ve er, dödliga släkten!

            Vad skall jag kalla det liv som är ert?
            Blott en skugga, ett intet.

            Vem har vunnit av sällhet mer
            än en gäckande bild, ett sken,
            dömt att snarligen slockna?

            Med ditt öde för ögonen,
            ditt, eländige Oidipus,
            vill och vågar jag aldrig mer
            prisa en jordisk lycka.

            Ve, ve, du barn av Laios,
            ack om jag aldrig mött dig!

            Jag klagar blott och jämrar.

            Och ändå är det sanning:

            du lät mig en gång andas ut,
            sluta mitt öga till ro och slummer.

            " Körledaren: Mina landsmän, folk från Thebe, denne man
            är Oidipus,
            han som löste Sphinxens gåta, han som maktens spira vann.

            AVEITAT 680

            es

            40

            Allas avund följde honom på hans segersälla väg,
            men i vilken olycksavgrund har han icke störtats nu!
            Vänta med din dom till dess en dödligs sista dag du sett.
            Prisa icke någon lycklig, ingen man av jordens ätt,
            förrän livets gräns han hunnit oberörd av livets kval.

            Oidipus i Kolonos

            Oidipus: Se, jordens kraft dör bort och kroppens styrka,
            vår tro förtvinar, misstron går i blom,
            och aldrig blåser stadigt samma vind
            emellan stat och stat och vän och vän.

            Förr eller senare blir för oss alla
            det ljuva bittert och det bittra ljuvt.

            Främling, nu på din vandringsväg
            jordens fagraste nejd du nått,
            ädla springares fosterbygd,
            skimrande vita Kolonos.

            Här i heliga lundens djup
            näktergalen sin klara drill
            stämmer upp under gröna valv,
            murgrönsslingornas mörka skygd,
            under frukttyngda hängen.

            Hit ej solljusets strålar nå,
            inga stormiga vindars il,
            men Dionysos svärmar här
            följd av tjänande nymfer.

            Och av himmelska daggen närd
            varje morgon narcissen står
            skönt i blomning, från fordomtid
            Höga gudinnornas krona.

            Krokos lyser i gyllne glans.
            Aldrig slumrande källors språng
            sprida ut över jordens barm
            vederkvickande, evig ström,
            Kephisos' vandrande vatten.
            Aldrig någonsin denna trakt
            Sånggudinnornas körer fly,
            ej gudinna med gyllne töm
            nejden skyr, Aphrodite.

            Den som önskar ett längre liv,
            ej tillfreds med vårt vanliga mått,
            synes mig uppenbarligen röja
            obetänksamhet blott och dårskap.
            Vilken vinning skördar han väl
            av sin långspunna levnadsdag?
            Sorgen nalkas och glädjen flyr
            längre bort för var stund som går.
            Men till alla kommer frälsarn ändå,
            Hades' gudom som ej känner brudsång,
            som ej vet av strängaspel eller lekar,
            Döden, slutet på all mänsklig ävlan.

            Aldrig födas är yppersta lott.
            Därnäst, om man en gång är född,
            ofördröjligen återvända
            till det land därifrån man kommit.
            Ty när ungdomens tid är all

            - fåfäng dårskap och flyktig lek —

                evince -p 348 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            681 GREKISK

            vilka bekymmer saknas då,
            vilket lidande, vilket kval?

            Avund råder, tvedräkt, strid och dråpslag.
            Och till slut är ålderdomen inne,
            avskydd, kraftlös, vänlös och osällskaplig,
            sammanfattningen av allt som plågar.

            DIONYSIOS SOLOMOS
            1798-1857

            Även du ler mot blommorna, du klippans mörka klyfta.
            Endast äran förbliver, spridande sitt sken över gravkullen,
            avunden drar vidare, sökande nya mål.

            SOLON
            omkr. 600 f.Kr.

            Himlens skyar ge upphov åt snön och det piskande haglet,
            åska och tordönsskräll födas ur flammande blixt,
            mäktiga män äro statens fördärv, ty folket i blindo dem
            följer,
            tills det störtas en gång ned i träldom av dem.

            När en man väl har vuxit sig stark, står han icke att tygla,
            medan det ännu är tid, gäller att ta sig i akt.

            >< Jag åldras men lär ständigt nytt.
            + Svårt i viktiga värv att göra alla till lags.

            > Var och en ibland er kan tassa så listigt som räven
            men tillsammans har ni inte det ringaste vett.
            Sagt om atenarna

            STRABON
            63 f.Kr.2—19 e.Kr.?

            + Det är inte allom beskärt att få fara till Korint.

            Korint var vid tiden för Kristi födelse känt för lyx, vållevnad,
            höga priser. Vid Afrodites helgedom skall det ha
            funnits omkring tusen tempelkvinnor som ägnade sig åt religiös
            prostitution.

            THEODOROS STOUDITIS
            759-826

            + Sådan lärare, sådana elever.

            THEOGNIS
            soo-talet f.Kr.

            + Den som är skapad till slav går aldrig med högburen panna;
            huvudet hänger ned, nacken är ödmjuk och böjd.
            Löken på havets strand bär ej hyacinter och rosor:
            aldrig ur trälkvinnans liv födes en friboren man.

            34

            A

            CITAT rr

            RR RA RAR RE RE

            LJ

            FI

            Kyrnos, den fågelns skri jag förnam, som gällt ifrån molnen
            varskor med manande röst: nu skall du plöja din jord!

            Svart blev mitt hjärta av sorg, jag tänkte på bördiga åkrar,
            fälten en främmande man trampar med ägarens rätt;
            mulorna draga sin plog, men ej för mig - för en annan.
            Aldrig ur minnet förgår landsflyktens irrande färd.

            Tilltala vänligt din ovän, men när du hans överman blivit,
            låt honom smaka din hämnd utan förskönande tal.

            Pöbeln är dåsig och dum: du fritt den trampe med foten;
            fös den med plågarens stav, lägg på dess nacke ditt ok,
            ty ibland människors barn, så långt som solen må skina,
            ej finns en hop, som så passar för träldomens lott.

            Hjärtat förkrymper på den, som drabbas av svåra förluster,
            men när det mättat sin hämnd, sväller det åter av fröjd.

            Finge jag suga ur dem deras blod, det svarta - ack stege
            någon från himmelen ner, skänkande kraft åt min bön!

            Jordbarnets skönaste lott: att aldrig födas och aldrig
            solens bländande sken möta med seende blick;

            och, om man en gång är född, att oförtövat försvinna
            in genom Hades' port, bäddas i gömmande jord.

            Drick och njut och var glad åt vackra samtal och sånger!
            Allt, vad framtiden bär, ligger i gudarnas knän.

            Dårars släkte, som bittert begråter de döda, men aldrig
            ungdomens slocknande glans ägnar en saknadens tår.

            Snart är det andra människors tid, och vår egen är liden.
            Skynda mitt hjärta, njut! Snart jag förmultnar till stoft.

            Dödens vila på furstlig bädd ej frestar mitt sinne.

            Ett mina önskningars mål: lyckan i levande liv.

            Död mans sömn är den samma på tistlar, på bäddade kuddar;

            död - vad bryr mig väl då lägret, om hårt eller mjukt.

            Vingar jag givit dig, Kyrnos, vingar att glidande sväva
            vida kring milsvid jord, högt över hav utan gräns.

            Aldrig blir glömska din lott, du lever på gästernas läppar,
            när till ett glammande lag männerna samlas, till fest...

            Vida kring Hellas" jord och vida kring grekiska öar,
            långt över fiskrikt havs aldrig förtonande brus,
            icke på hästars rygg, men i kraft av Musernas gåvor,
            rastlöst kretsande går, Kyrnos, din frejdade färd.

            Sång är ditt namn, och dikt, för oss och för kommande
            släkten —

            evigt, så länge som än jorden och solen bestå.

            THEOKRITOS
            200-talet f.Kr.

            De, som längta, åldras på en dag.

                evince -p 349 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            683

            GREKISK

            THUKYDIDES
            400-talet f.Kr.

            + De äro benägna för nyheter, de äro snabba att uttänka och i
            handling utföra vad de hittat på.

            Så karakteriserade korintierna $€ början av beloponnesiska
            kriget atenarna inför spartanerna.

            Det är fädernesed hos oss att med ansträngningar vinna utmärkelse.

            Så karakteriserade korintierna sig själva inför spartanerna.

            Vi äro mera ett föredöme för andra än vi efterlikna andra.

            Vi förlita oss icke så mycket på åtgärder och list som på vårt
            från oss själva utgående mod till bragder.

            Vi älska det sköna i enkelhet; vi älska visdom utan veklighet.

            Sammanfattande säger jag, att vår stat är en uppfostrare för
            Hellas.

            Ni må inse att lyckan beror på frihet, men friheten på mannamod.
            Se icke ängsligt på krigets faror.

            Perikles" begravningstal över i peloponnesiska kriget stupade
            atenare.

            Ty även om det går någon lyckligt i hans enskilda förhållanden,
            men staten störtas i fördärv, går han själv under. Om
            han är olycklig i ett lyckligt land, räddas han lättare.

            Plöja med silverplog.

            Ett orakelsvar till Sparta under peloponnesiska kriget. Oraklet
            sade, att om sbartanerna inte återkallade den landsförviste
            kungen Pleistonax, de skulle bli tvungna att plöja jorden
            med silverplog, dvs. råka ut för hungersnöd och nöd gas
            för dyra bengar köpa säd utifrån.

            TYRTAIOS
            600-talet f.Kr.

            Det är skönt att dö stupande i främsta ledet som en ädel
            man, kämpande för sitt fosterland . . .
            I unge, kämpen sida vid sida, och må ingen av Eder giva
            ett föredöme av neslig flykt eller fruktan, utan gören edert
            mod stort och starkt i bröstet och akten edert liv ringa i
            striden! ...
            Ty detta är skamligt, att en gammal man faller i främsta
            ledet och ligger framom de unge, att han vithårig och vitskäggig
            utandas sin starka själ i stoftet, med händerna skyddande
            sina blodiga könsdelar, med kroppen blottad; det är
            stygg och brottslig syn. Allt höves däremot ynglingen, medan
            han ännu står i sin ljuva ungdoms härliga blomning;
            beundrad av män och älskad av kvinnor är han i livet, och
            skön är han ännu, när han fallit i främsta ledet.

            Jfr Viktor Rydberg sp. 1263

            A CETTAT

            42

            Fm ee
            " Nu framåt, I söner av Sparta,
            av frejdade fäder födde,
            med skölden i vänstra handen,
            med lansen svängd i den högra!
            Framåt, ej sparande livet,

            Ö , Fe , . :
            ty så är ej seden i Sparta! Tillskrivet Tyrtaios

            JANNIS VLACHOJANNIS
            1867-1945

            Grekerna är tokiga men de har en förnuftig gud.

            XENOFANES
            5652-470? f.Kr.

            Gudarna öva, det påstår Hesiodos liksom Homeros,
            allt som för mänsklig blick är skamliga dåd och gemenhet,
            stjäla och leva i hor och gillra försåt mot varandra.

            Men om nu hästar och oxar och lejon med händer försåges,
            därmed de kunde måla och skapa, som människor, konstverk,
            skulle till hästar hästen, och oxen för sin del till oxar
            forma gudarnas drag, och kropparna skulle de göra
            envar på det sätt som den egna gestalten sig tedde.

            Negrerna veta besked om svarta och trubbnästa gudar,
            blonda och blåögda äro de gudar som nordborna hylla.

            En är Gud, den störste bland gudar liksom bland människor,
            liknar de dödliga ej till gestalt och ej heller till tanke.

            Det är ingen skam att dricka, men inte mer än att du kan
            ta dig hem utan hjälp; endast gamlingen må ledsagas hem.

            XENOFON
            ca 430—Ca 354 f.Kr.

            Anabasis
            Thålatta, thålatta.

            Havet, havet!

            Efter nederlaget vid Kunaxa under upproret mot pberserkonungen
            Artaxerxes nådde de grekiska legotrupperna,
            bland vilka Xenofon intog en ledande ställning, efter många
            strapatser äntligen Svarta havets kust. - Utropet användes
            numera när man efter lång kamp nått ett efterlängtat mål.

            Hellenika

            Jag efterlämnar ingen son åt er men två odödliga döttrar,
            segrarna vid Leuktra och Mantineia.

            När Epaminondas låg döende uttryckte en av hans vänner
            sin sorg över att den store härföraren skulle gå bort utan
            att efterlämna någon son. Epaminondas gav honom då ovanstående
            svar.

                evince -p 350 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            685 GREKISK

            + Jag visste att jag fött en dödlig.

            Sagt vid budet om att en son stupat i slaget vid Mantineia

            ZENOBIOS
            100-talet

            + Under varje sten lurar en skorpion.

            ZENON
            4902-430? f.Kr.

            Det som röt sig, rör sig varken på den plats där det är, eller
            på den där det inte är.

            ANONYMA

            Hör mig nu, o Zeus, jag talar uppriktigt:
            ty jag är, som komediförfattaren säger,
            en bonde som inte säger annat än att
            tvättbaljan är en tvättbalja.

            Strof av antik författare, citerad av biskop Eustathios (d.
            1194).

            När jag är död, vad mer, om eld blir jord och jorden eld.
            Okänd antik skald

            Döden i sig är ej svår, den är för oss alla gemensam;
            svårt blott att dö som ung, gå från sin far och sin mor.
            Epitafium från Rhodos omkr. 300-talet

            Nalkas ärlig till tunga och själ och med helgade händer,
            luttrad, men icke av bad, ren i din innersta själ.

            För den fromma en droppe är nog, men den som är dålig,
            honom renar ej ens världsflodens
            samlade ström.

            Pythiskt epigram

            Jag, vars gäckande skratt har ljudit vida kring Hellas,
            Lais, jag vid vars port älskarne trängdes i flock,
            här åt Paphos' gudinna jag offrar min spegel: jag vill ej
            se mig sådan jag är, kan det ej sådan jag var.

            Phrasikleia mitt namn och jungfru jag evigt skall kallas:
            aldrig bröllopets dag blev mig av gudar beskärd.

            Här Menesaichmos' son, den unge Kleoites, är jordad.
            Stanna, beklaga hans lott: skön var han, nu är han död.

            Är du en infödd här eller främling från främmande länder,
            hasta ej, vandrare, så Tettichos' gravvård förbi.

            Modigt föll han i strid i sin ungdoms fagraste blomning;
            när du begråtit hans lott, gå till ditt lyckliga värv.

            Allt vad oss någonsin unnas att nå av de dödliges lycka
            kom mig i livet till del, äger jag ännu som död.
            Saknad min blommande ungdom är och man minnes min
            godhet,
            minnes min klokhet också. Lonchis är namnet jag bar.

            (AA ETTAT 686
            fe

            " Intet av mänskliga ting förblir för ditt öga förborgat;

            tala för alla, o Tid, om våra utståndna kval!
            Hellas' heliga jord vi sökte att frälsa och värna,
            livlösa ligga vi nu här på Boiotiens fält.

            Seglare, hav och land er ständigt vare bevågna.
            Dock mån I veta att här vilar en skeppsbruten man.

            Sönernas älskade händer dig bäddade, såsom det höves,
            ned i din grav, när du nått lyckligt din ålderdoms slut.

            Cypria, pilarna tag och välj till ditt offer en annan:
            hela min sargade själ äger ej plats för ett sår.

            Kort är rosornas tid. När den har lupit till ända
            finner din sökande hand törnet, men rosen ej mer.
            Gravepigram

            Kasta dig, vandrare, ned i det grönskande gräset på ängen,
            unna dig vila och rast efter din tröttsamma färd.
            Västan, som susande drar genom pinjernas kronor, dig söver
            ljuvligt och runtomkring ljuder cikadornas sång,
            medan på berget vid källans rand en herde på syrinx
            spelar sin middagslåt under en lummig platan.
            Skyddad för hundstjärnans brännande glöd över berget i
            morgon
            vandre du vidare. Följ rådet som ges dig av Pan.
            Epigram
            -x

            Drag edra svärd och gräv mig en präktig grav, bred nog för
            mina vapen, lång nog för min lans. Den döende rebellen vill
            kämpa ännu i graven.

            Rebellsång från 1700-talet

            Alla folk kämpar för sin blomstring, Greklands politiker
            kämpar om tabutretter.

            Verser i en kretensares brev 20.11. 1876

            Folkdiktning

            Där är till och med kungen som vi alla,
            Där är husen mörka, väggarna fulla av spindelväv,
            där är blandade stora och små. Folksång om Hades

            Lyckliga är bergen, lyckliga ängarna,
            som ej måste vänta på Charos, på mördare,
            blott våren väntar de på och den ljuvliga sommarn,
            då bergen skall grönska och ängarna blomma.

            Klagosång från underjorden

            Varje folk skapar självt sitt öde,
            och värre än fienden är oförnuft. Folksång från Kreta

            + Den tappre behöver ej ömkas, skulle ock han förlora

            Har han förlorat en gång eller två, tapperheten har han kvar,
            hans dörr står alltid öppen, hans bord dukat,
            och skinande blank är hans silverstol.

            Hans vänner festar, sitter och dricker.
            Folkvisa från Kreta

            + Ge plats, ni gummor, ni gamla kvinnor
            för de unga flickorna, de unga hustrurna
            för sångerskorna som ska sjunga,

            3

                evince -p 351 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            687 [Anonyma] GREKISI

            för att alla må ledsaga brudgummen
            och gå och hämta bruden,
            en bitter brud, en ond brud,
            den svarta jorden, bruden.

            Sov, lilla stjärna, sov, morgongryning, sov, lilla nymåne.
            Vaggsång

            Ordspråk
            Gnöthi seavtån.
            Känn dig själv.
            Mädén ågan.

            Intet till övermått.
            Inskrifter på Apollons tempel i Delfi
            i
            Om din kraft varit lika stark som din vilja, Demostenes, då
            hade aldrig Makedoniens Ares behärskat hellener.

            Inskriften på basen av en Demostenes-staty, som atenarna
            lät resa 42 år efter Demostenes död

            Nu är det din dag men min kommer väl.

            > Kan du stjäla?
            Ja, det kan jag.
            Kan du gömma det stulna?
            Nej, det kan jag inte.
            Då kan du inte stjäla.

            +" När du hävt ur dig det du vill, var beredd på att få höra det
            du ej vill.

            + Mycket kan hända innan du fört bägaren till dina läppar.

            Förmodligen ordspråk redan under antiken. Sagan berättar,
            att en av argonauterna, Ångatos, blanterade en vingård
            åt sig. En siare förklarade hånande att Angaios aldrig skulle
            få smaka vin från denna vingård. När i sinom tid den första
            druvskörden var mogen pressade Alkaios druvsaften i en
            bägare och drev gäck med staren för att dennes spådom slagit
            fel. Ssaren svarade: "Mycket kan hända, innan du fört
            bägaren till dina läppar." I det ögonblicket rusade ett vildsvin
            fram och bet shjäl Angatos.

            + Härda ut, mitt arma hjärta, med de onda orden, såsom bergen
            härdar ut med is och snö.

            > Envar som icke är hellen, han är barbar.

            + Med den eller på den.

            Så talade de spartanska mödrarna när de lämnade skölden
            till sina söner före ett fälttåg.

            En sak är att önska, en annan att kunna.

            Din största fiende är du själv.

            34

            SA CITAT

            688

            En AS ARA

            " Två ej anletet blott, två dig ren från dina synder!

            S.k. krabbinskrift, dvs. den grekiska skriftens ord kan läsas
            från såväl höger som vänster på en vigvattenskål, som stått
            t förgården till Hagia Sofia i Konstantinopel. Enligt traditionen
            skall inskriften ha författats av Gregorios av Nazians.

            I barbarens stuga bor pratet.

            Djävulen har många fötter.

            Dåren fick se en full karl och sprang. ;
            Han som var klok fick dåren att dra ormen ur hålet.

            Av dumbommen och fyllkajan hör du sanningen.

            Om din granne har skabben, laga att du har skabbsalvan i
            huset.

            Gubben spökar ut sig med krimskrams, ynglingen kommer
            med sin ungdom.

            Inte ens vår Herre kan stå ut med en stolt fattiglapp och en
            fruntimmersgalen gubbstrutt.

            Gud dröjer men han glömmer inte.

            När du kommer till en by där folk är enögda, riv då själv
            ut ditt ena öga! Från Kos

            En folkmassas skriande är som Guds vrede.

            Sen folk börjat säga "ursäkta mig" har de blivit bufflar.
            Från Kreta

            I sämja lever tusen män, för två kvinnor går det inte.
            Vind och kvinna kan du inte låsa in.

            Pengarna göra mannen.

            Berg träffar icke berg, men människa möter människa.

            Hellre må prästen mörda än själv bli mördad.

            Från Cypern
            Präst kan inte lida präst, och den ena apan ej den andra.

            Från Cypern
            Prästen skall vara präst, och bonden bonde.
            Alltsen Kristi dar är var profet en åsna.

            Från Cypern
            Rumlare gör slut på snål mans rikedom. :

            Bysantinsk tid

            Om skepparen är bra, det ser man i stormen.

            Tjuven med sina bedyranden och horan med sina tårar.

            I tjuvens hus kommer inga tjuvar.

                evince -p 352 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            689 GREKISK

            + Tjuven såg sigillet och skrattade.

            + Tag dig i akt för vännen som smeker dig med handen och
            biter dig med munnen. Från Kreta

            + Jag har botat många sårade och sargade, men denne kan
            inte botas - han är sårad av sin broder.

            Bed till Atena men rör på armarna!

            Det var en gång två skeppsbrutna sjömän som kämpade för
            livet i vågorna. Då upptäckte den ene att den andre inte
            stmmade utan bad till Atena.

            För blommans skull blir även krukan vattnad.

            Som en nejlika mot grannarna, som en törntagg hemma.

            Kretensiska folkvisor och ordspråk, samlade av
            Av Kriaris (1921-)

            Förtalet går från en mun in i tusen.
            Tungan har inga ben - dock, krossa ben, det kan hon.
            Vägen har öron, skogen har ögon.

            Att förtiga sanningen och att gräva ner guld i jorden, det
            kan aktas lika.

            + Kärleken kräver förnuft och ödmjukhet, harens mjuka
            språng och örnens snabbhet.

            « Mycken kärlek, många gräl.

            + Också sidenbyxor kräver duktiga lår.

            +» Det växer ej mossa på rullande sten.

            + Stående vatten stinker.

            + Ögonpar som inte ses, de glömmer fort.

            + I falkarnas bon sätter ingen stenmård sin fot.

            > Griskultingen och barnungen är vad man gjort dem till.

            + Brödet på hundens kudde ser inte sin morgondag.

            " Om hyndan inte viftar på svansen löper hundarna inte efter
            henne.

            ÅA CITAT [Anonyma] 690

            När hästarna sparkas stiger åsnorna åt sidan.

            Hönan krafsade själv fram ormen, som bet ihjäl henne.

            För matens skull kan katten klösa ögonen ur sin herre.
            Katten känner ingen herre, den känner sitt hem.

            + Katten och munken tycker om fisk.

            Gammal katt vill ha unga råttor.

            + God vän vore katten, hade han inga klor.

            + Isin håla spelar krabban herre.

            + Det avundsjuka lammet finner ingen plats god nog i kätten.

            + Bättre ett lejon i spetsen för fyrtio harar än en hare som anförare
            för fyrtio lejon.

            Detta svar fick räven när han hånade lejoninnan för att hon
            bara födde en unge.

            + Skryt du, mulåsna, från åsnan kommer du ändå.
            Hela oxen åt vi opp men vid svansen var det stopp.

            Från Byzans. Vill illustrera en situation där man står alldeles
            inför slutet av ett stort verk men ej tycks kunna faullborda
            det.

            Alla råttor äter osten, men en får betala den.

            Tuppen tar inte hand om kycklingarna.

            Föd en varg på vintern och han äter upp dig på sommarn.
            Jag missade fåren, sa vargen, fick yxan i skallen.

            + Varg, varför är din hals så tjock? Därför att jag hjälper mig
            själv.

            Det är inte du som hånar mig, det är platsen.

            Så talade vargen till en get, som från takåsen vågade skymfa
            honom.

            Såg du en varg? Han såg dig först.
            "Ett sånt huvud du har!" sa" åsnan till tuppen.

            Antingen ägget rullar mot stenen eller stenen mot ägget,
            nog är det ägget som går sönder.

            45

                evince -p 353 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Ce 4 Sa 5 : avis Se AR

            HOLLÄND!

            HENRIETTE ROLAND HOLST
            1869-1952

            + Det står ett träd vid livets branta sluttning
            där glädjens blommor icke kan slå rot.
            Med kronan når det upp till tankens skyar,
            en sjö av tårar vattnar städs dess fot.

            Den stora sorgens träd

            JOHAN HUIZINGA
            1872-1945

            + Vi lever i en besatt värld, och vi vet det.
            In de Schaduwen van Morgen

            HENDRICK MARSMAN
            1899-1940

            + Himmelen tung och grå,
            väldig därunder slätten med en rad av sjöar,
            träd, kvarnar, kyrktorn, växthus på små öar,
            som skiljas av kanaler, silvergrå.

            Spegling

            JOOST VAN DER VONDEL
            1587-1679

            + När Bacchus sov en gång, en gång
            i Ariadnes armar,
            - evoe-evoe —
            man hörde skri och sång.

            Kring Naxos havet klang, det klang
            af trummor och cymbaler,
            - evoe-evoe —
            och jublande man sprang.
            Bacchanterna dansa

            + Vi tacka dig, som lag och rätt bragt heder
            och med din klubbas makt Guds fiender slår neder.
            Till Kristina, Sveriges, Götes och Vendes drottning

            692

            KA CITAT

            Du Död, som hatar glam, men älskar gråt,
            må nöjas med min låt.

            Du skjuter pilar, grym och samvetslös,
            mot godsint liten tös.

            Af grymme födslokvalen
            blir mången moder galen.
            Vid min lilla flickas död

            ANONYMA

            Ach! Waaren alle Menschens wijs
            En wilden daarbij wel!

            De Aard waar naar een Paradijs,
            Nu is ze mest een Hel.

            Ack om alla människor vore visa och därtill ville väl! Då
            vore jorden nära nog ett paradis, nu är den mest ett helvete.
            Gammal skolsång, uppsatt på Spinozahuset i Rhijnsburg

            Ordspråk

            Goda ord kostar inga pengar.

            Det passar ihop som rosor i en svinstia.

            När suggan är mätt välter hon omkull tråget.

            Man får inte hoppa längre än ens stav är lång.

            Små fåglar som sjunger för tidigt löper kissekatt i väg med.
            När man vill slå en hund, kan man lätt finna en käpp.

            Även den bästa häst kan snubbla en gång.

            När kalven har drunknat, vill man fylla igen vattenhålet.

            En åsna stöter sig inte två gånger mot en och samma sten.

                evince -p 354 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            INDISK.

            KUNG ASHOKA
            300-talet f.Kr.

            + Konungen, Gudarnas vän, ärar människor av alla sekter, såväl
            asketer som husfäder. Han hedrar dem med gåvor och
            olika hedersbetygelser. Men konungen, Gudarnas vän, fäster
            inte så mycket avseende vid gåvor och hedersbetygelser som
            vid att det väsentliga må förkovras inom alla sekter. Men
            förkovran av det väsentliga är av olika slag. Dess rot är avhållsamhet
            i tal, så att man varken prisar sin egen sekt eller
            tadlar andra sekter utan skäl, eller att det - om det ändå
            sker vid något tillfälle - dock sker med måtta. Men andra
            sekter bör man hedra vid varje tillfälle. När man handlar så,
            befrämjar man sin egen sekt och tjänar samtidigt de andra.

            Den tolfte klippinskriften i Girnar

            BHAGAVADGITA
            Ingår som en del i Mahabharata

            + Vise män
            begråta varken livet eller döden.
            Den stund har aldrig funnits, då ej jag
            och du och dessa mänskofurstar levde,
            ej heller skall den stunden nånsin slå.
            Då själen, kroppens furste, genomgått
            dess barndom, ungdom, mandom och förfall
            då drar han hädan i en annan kropp;
            den vise känner icke sorg däröver.

            + Nej, som en människa kastar av en klädnad,
            som slitits ut och tager på en ny,
            så tager den, som bor i kroppens skepnad
            en nyfödd kropp, så snart den förra dött.
            Han såras ej av vapen, brännes ej
            av elden, dränkes ej av vattuflöden,
            förtorkas ej av ökenvindars fläkt.
            Osårbar, oförtärbar, outgrundlig,
            alltgenomträngande, beståndande
            uråldrig och orubblig och ovansklig
            fördold, ofattlig, evig kallas Han;
            om du som sådan känner Honom, säg
            vi sörjer du väl den, som aldrig dör?

            + Se, tingens början är i det fördolda,
            blott deras varas mitt är uppenbar,
            och deras ändalykt är åter dold.
            Vad rum för klagan ges det häruti?
            Det ses av en med undran, och en annan
            förtäljer det med undran, och en tred je
            med undran lyss därpå, och alla gäckas.

            A CITAT

            47

            Din omsorg gälle gärningen allena
            och ej din gärnings frukter.

            Med all din tanke vilande i Självet
            och offrande din handling jämt åt Mig,
            så gånge du till striden, fri från hopp
            och själviskhet, från hågens oro botad.

            När rätten vacklar och det onda segrar,
            då träder själv Jag fram, o Bharata.

            Jag föds på nytt i varje tidevarv
            till dygdens skydd, till lastens undergång
            och för att lägga säker grund för rätten.

            Befriad ifrån lystnad, hat och fruktan,
            och fylld av Mig, med Mig som tillflyktsort
            och renad uti visdoms helga eld,
            har mången redan funnit väg till Mig.

            Och hur än människorna nalkas Mig,
            så vill Jag ock välkomna dem; ty vägen
            från varje håll är Min.

            Den kallas Vis av visdomsfyllda män,
            vars alla dåd förbliva oberörda
            av lystnaden - vars alla verk förbrännas
            av visdoms eld. - Han övergiver allt
            och bindes ej av handlingarnas frukter,
            är ständigt lugn och söker ingen tillflykt;
            han är i vila, fastän stadd i handling.

            Ett barnsligt tal, som röjer brist på visdom,
            det är, om någon skiljer forskningen
            och religionen åt. - Om någon följer
            den ena till dess slut bli båda hans.

            Det rum, dit forskarn av sin forskning ledes
            nås även av det fromma helgonet.

            Från honom, som i handling inbegripen,
            beständigt handlar i det Eviga
            och avstår varje böjelse, från honom
            skall synden falla bort som vattenstänket
            från lotusblommans blad.

            Men varje fröjd, som alstras av beröring
            med yttre ting, är moder till ett kval,
            ty vad som börjat måste ha en ände,
            av sådant glädes ej den vises själ.

            Den som mot fiende och vän är lika
            i lust och nöd, i ära och förnedring,
            i köld och eld, av intet fjättrad mer,
            orubbad av beröm och klander, tyst,

                evince -p 355 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            fullkomligt nöjd med vad som än må hända,
            förutan jordiskt hemvist, trygg i själen,
            han är Min dyrkare och kär för Mig.

            " Men de som idka stränga späkningar,
            dem Skriften aldrig anbefallt, och ägna
            sitt liv åt fåfäng själviskhet,
            samt drivas av sin lidelse och lystnad
            förutan vett, och plåga var beståndsdel,
            vart element uti sin egen kropp
            samt även Mig i kroppens inre

            - de äro andar av demoners art.

            + Den Gud som strålar ut i alla väsen,
            som danat allt och genomtränger världen,
            Han vördas bäst i varje fullgjord plikt.
            Och bättre är att fylla egna plikter,
            om även ringa, än att fylla andras
            om även detta göres helt och fullt.

            Att lyda pliktens och naturens röst,
            det är att handla rätt och icke synda.
            Och varje medfödd plikt, o Kuntis son,
            bör fyllas, om det än blir ofullkomligt

            - brist följer mänskodåd, som röken eld.

            Den som blivit ett med Brahman,
            den vars själ är fylld av djup frid,
            som inte mer när sorger och begär,
            som alla väsen ser med samma ögon

            (och skådar Mig i alla väsen)

            är mogen för den högsta kärleken till Mig.

            Frid vare alla världar!

            BHAGAVATAM

            Såsom solbelysta dammkorn
            strömma genom öppna fönster,
            genom Mahavishnus porer
            sväva världsallt utan tal.

            När Han andas ut de födas,
            när Han andas in förgås de.
            Aldrig upphör detta kretslopp,
            evigt världar dö och födas,
            evigt andas Mahavishnu.

            BHARTRIHARI
            600-talet e.Kr.

            Med sammanpressad kropp i orenhet
            i moderlivets mörker sutto vi,
            vårt första ljud - det var ett smärtans skri,
            vårt sista blir en suck, och ingen vet
            att nämna alla kval vi kämpat i,
            som öppet bränt och tärt i hemlighet,
            och om vi ock en flyktig lycka fått —

            vad finnes väl för hjälp och tröst däri,
            om på vår fiende vår fot har stått,
            om till en kvinnas famn vår kärlek nått —
            vad finnes väl för hjälp och tröst däri!

            696

            " Fjärilen, vänner,
            som smärtan ej känner,
            flyger mot lågan och vingen förbränner,
            människan, vänner,
            fast väl hon vet
            lustens och njutningens fåfänghet,
            störtar med öppna ögon däri,
            varken hon eller fjäriln är fri!

            BHASA
            ca 300-talet e.Kr.

            Den lilla lervagnen

            Det är svårt att vara dygdig och rik på samma gång. Vattenrika
            bli de dammar som ej är drickbara.

            Fattig man i världen
            är lik en fågel med förlamad vinge,
            lik ett träd som vissnat,
            en torkad damm, en orm med brutna tänder.

            Fattigdomen gör att man blir blyg,
            blygheten har ingen värdighet,
            utan värdighet man får förakt,
            och föraktet alstrar modlöshet,
            men av modlösheten blir det sorg,
            och av sorg förmörkas vårt förstånd,
            sen är undergången mycket nära.

            Rymden gäspar: regnbågens armar
            sträcker den åt båda sidor,
            gapar vitt med molnens käftar,
            visar blixtens röda tunga.

            Jämt och taktfast som en lutas
            strängar röras vid ett kväde
            falla regnets strida droppar
            dovt mot rankan, hårt mot stenen
            ljudligt plaskande i vattnet,
            trummande mot palmens blad.

            Av dårar är vår jord uppfylld
            som tänker dumt och handlar dumt,
            med dårars kött och ben lastad
            mer än med stenar eller träd.

            BUDDHISTISKA SKRIFTER

            Dhammapada

            Det vi äro är frukten av våra tankar, det har sin rot i våra
            tankar, det är berett ur våra tankar. Om en människa talar
            eller handlar med ond tanke, följer lidandet henne, som
            vagnshjulet följer dragoxens fot.

            "Han skymfade mig, han slog mig, han besegrade mig, han
            plundrade mig." Den som när sådana tankar blir aldrig fri
            från hat.

                evince -p 356 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            697 INDISKA

            + Aldrig övervinnes hat med hat i denna världen. Kärlek övervinner
            hat. Detta är uråldrig lag.

            + Världen betänker icke, att vi i denna strid måste komma till
            ett slut - andra betänka detta, och därav upphör deras fiendskap.

            + "Dessa söner äro mina, dessa ägodelar tillhöra mig", med
            sådana tankar plågar sig en dåre. I sanning, själv tillhör han
            icke sig själv. Hur kunna då hans söner eller hans ägodelar
            tillhöra honom?

            Även om en dåre lever samman med en vis i hela sitt liv,
            förstår han sanningen lika litet som skeden känner soppans
            smak.

            Ett liv, som varar blott en enda dag, är mer värt för den som
            ser nirvana än livet är för den som icke ser nirvana, om det
            så varar i hundra år.

            Den, vilkens lidelser äro stillade, den som ej är försjunken i
            njutningar, den som har erfarit förlossningen och den absoluta
            friheten - hans väg är svår att skönja liksom fåglarnas
            väg i luften.

            Stilla är hans tanke, stilla hans ord och gärningar, när han
            genom sann kunskap vunnit frigörelse och sålunda blivit
            fylld av frid.

            Må ingen tänka ringa om det onda, i det han säger i sitt
            hjärta: det skall aldrig komma nära mig. En vattenkruka blir
            fylld även av fallande vattendroppar, likaså blir dåren fylld
            av det onda, även om han samlar det droppe efter droppe.

            Majjbima-Nikaya
            Ett heligt liv beror inte av läran att världen är evig eller
            inte evig... alltid kvarstå födelse, åldrande, död, bekymmer
            och klagan, lidande, sorg och förtvivlan, för vilkas utplånande
            i detta liv jag undervisar.

            Mahaparininibbana-Sutta

            + Låt sanningen vara eder lykta. Håll fast vid sanningen som
            eder tillflykt. Sök inte någon annan tillflykt.

            Mahavagga

            + Medvetandet står i lågor, intrycken mottagna av medvetandet
            stå i lågor, och varje känsla som uppstår ur intrycken,
            vare sig glädje eller lidande eller varken glädje eller lidandé
            - allt står i lågor.

            Genom vilken eld står allt detta i lågor?

            Genom begärets eld, säger jag, genom hatets eld, genom
            förblindelsens eld står det i lågor, genom födelse, åldrande,
            död, smärta och klagan, nöd, sorg och förtvivlan står det i
            lågor.

            I det han inser detta, I munkar, fattar en lärjunge, som är
            vis och ädel, avsky för allt detta.

            ÖTTAT 698

            19

            Ittivutaka

            Och liksom, I munkar, alla stjärnbildernas ljus icke äro värda
            en sextondel av månens ljus, utan månens ljus upptager
            dem i sig och lyser och glänser och strålar - så, I munkar,
            äro alla medel i detta liv att förvärva religiös förtjänst icke
            värda en sextondel av kärleken, hjärtats frigörelse.

            Kärleken, hjärtats frigörelse, upptager dem i sig och lyser
            och glänser och strålar.

            Sutta Nipata

            Den som är fri från filosofiskt kram, stark i anden och klarsynt
            och som har lösgjort sig från sinnenas önskningar, han
            vänder aldrig åter för att födas i en moders sköte.

            Om blott en enda varelse man älskar
            med ofördärvat hjärta är man god.
            Men stor förtjänsten hos den ädle
            som i sitt hjärtas medkänsla
            innesluter allt som lever.

            Den som ej dödar eller låter döda,
            som ej betvingar eller låter tvinga,
            som hyser kärlek till allt som lever,
            för honom finns ej synd i hela världen.

            HITOPADESHA

            Lyssna till Hitopadesha. Den lär eder ett smyckat språk och
            de världsklokas kunskap.

            Ett ornament som ristas in i ett nytt lerkärl förändras inte,
            därför blir de unga i denna bok undervisade i världsklokhet
            i fabelns dräkt.

            Kunskapen kallas det högsta av alla goda ting, ty ingen förmår
            röva bort den och ingen kan mäta dess värde eller någonsin
            förstöra den.

            Liksom floden, som flyter genom låglandet, leder sitt vatten
            till det mäktiga havet, så leder kunskapen en man av låg
            börd till den mäktige konungen - därav följer välgång.

            Kunskap förlänar höviskhet, genom höviskhet blir man värd
            gåvor, den som är värd gåvor förvärvar rikedom, rikedomen
            är ett medel för förtjänstfulla gärningar - dessa leda till
            himmelsk lycka.

            Kunskap i vapnens bruk och böckernas visdom äro båda vetenskaper,
            som leda till hög ställning. Men i den första blir
            man till åtlöje på ålderdomen. Den andra äras alltid.

            Kunskapen förintar månget tvivel, den uppenbarar det förborgade,
            den är världens öga. Den som saknar kunskap är
            blind.

            En ofödd och en död förtjäna båda att föredragas framför
            dåren - de orsakade lidande blott en gång, men dåren gör
            det vid varje steg.

            En enda god son är bättre än hundra dåraktiga. Den enda
            månen övervinner mörkret, det gör inte stjärnornas skaror.

                evince -p 357 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            INDISKA

            699

            + Kunskap utan övning och osmält föda äro gifter. Sällskap är
            gift för den fattige och den unga hustrun är ett gift för åldringen.

            Den man, som är väpnad med dygder, blir aktad, är han än
            av ringa stam. Vad gagnar en båge, vars trä är av ädel stam,
            om den inte är väpnad med en sena?

            Om ödet av en slump upptäcker en skatt, så lyfter det inte
            själv upp den - det väntar på människans arbete.

            Utan kunskap aktas skönhet, ungdom och ädel börd ringa
            liksom en praktfull blomma, när doften felas henne.

            Ja, också dåren kan lysa i de lärdas församling - präktigt
            klädd står han där - men härligheten varar blott så länge
            han tiger.

            Den girige, den som blott förstår att tadla, den som inte är
            förnöjsam, den som behärskas av vrede, den som alltid hyser
            farhågor - olyckliga bör man kalla dessa fem.

            Med rep, tvinnade av grässtrån, binder man rasande elefanter
            - så små ting bli mäktiga, när de kunnigt bindas samman.

            Rik på välsignelse är sammanhållningen med stamfränderna,
            även de svaga. Riskornen växa inte, även om det bara
            är hylsan som fattas.

            Den, som tar emot en väns hälsning, den som delar en väns
            boning, den som njuter samtal med en vän, han är den lyckligaste
            på jorden.

            Må den vise ge rikedom och liv för andra. Bättre är det att
            offra dem för ett värdigt mål, då undergången ändå är
            ofrånkomlig.

            Fågeln ser sitt byte på marken högt uppe från skyn - är
            hans stund kommen ser han inte snaran.

            ' Där ingen vis lever prisas också den mindre kunnige. I
            trädlöst land gäller busken som träd.

            Om någon är frände eller främling urskiljer endast den lågsinnade
            - den ädle betraktar hela världen som sin familj.

            + Den som inte lyssnar till välmenande vänners tal, vid hans
            häl klibbar olyckan. Den mannen är en glädje för sina fiender.

            + Metaller förena sig när de smältas, djur och fåglar när de
            tvingas därtill, dårar av fruktan och vinningslystnad - ädla
            när de mötas.

            + Antingen ett barn, en åldring eller en yngling träder in i
            huset skall man visa vördnad - gästen är alltid vördnadsvärd.

            + Bättre ett tomt stall än en ondskefull tjur.

            + Ytligt vetande, köpt kärleksglädje och slavens bröd - dessa
            tre göra mannen till åtlöje.

            " Även om en ovän nalkas ditt hem bör du visa honom gäst-
            - Ett träd nekar inte sin skugga åt den som vill fälla
            et.

            I CITAT

            700

            RR AR AR EAA RN FA FEL RER SR ER I RNA RR

            or

            50

            En rättrådig bör visa medkänsla även mot en usling. Den
            milda månen drar inte bort sitt ljus från parians hydda.

            Varhelst en gäst går ifrån huset med gäckat hopp lämnar
            han kvar alla sina synder och för dygderna med sig bort.

            Naturens röst är mäktig. Koras hunden än till konung gnager
            han dock en gammal sko.

            Hjältens tappra arm och fasta själ vinner ett hem för honom,
            vart han än går.

            All lycka kommer till den anspråkslöse, vilkens själ är tillfreds
            - när skor bekläder dina fötter, är det dig inte då som
            om jorden vore beklädd med läder?

            Liksom en allmoseskål skall en minister ge ut litet och ta
            emot mycket.

            Endast med stor möda vältras en sten upp på en klippa,
            men den rullar ned på ett ögonblick. Så är det också med
            själen i fråga om dygder och laster.

            En man som, trög och utan dådkraft, förlitar sig helt på
            ödet och ryggar tillbaka för ett djärvt vågstycke, honom vill
            lyckans gudinna inte famna, lika litet som en ung hustru
            vill famna en åldrad make.

            Vem har skapat denna pärla, detta skydd mot sorg, fiende
            och fara, detta käril för kärlek och förtroende, den enda stavelsen
            "vän'"?

            Det han skänker och det han njuter - det allena är den rikes
            rikedom. Efter hans död gläder sig andra åt hans egendom
            och hans hustru.

            Även den som studerar vishetsböcker förblir en dåre, blott
            den som handlar efter dem är vis. Inte ens den förträffligaste
            läkedryck gör den sjuke frisk genom namnet allena.

            På tillvarons giftiga träd växa två härliga frukter: skaldekonstens
            vederkvickande nektar och samvaron med ädelsinnade.

            Som en vrakspillra stöter ihop med en annan spillra på det
            stora havet och de sedan skiljas åt - så mötas de skapade varelserna.

            I lycka och olycka förblir de stora sig lika. Röd är solen vid
            sin uppgång och röd vid sin nedgång.

            MOHAMMED IQBAL
            1873-1938

            O du som fängslats i din ängslans håla,
            lär av profeten att förstå och tåla.
            Har du en Gud, så säg till oron: "Vik!"
            Tänk ej: "Skall jag bli fattig eller rik?"
            Bäst här i livet är en bergfast tro.

            Säg ständigt till dig själv: "Tag allt med ro!" fa

                evince -p 358 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            701

            na

            KABIR
            1400-talet e.Kr.

            > Vakna, min svan, stå upp

            &

            och följ mig nu i denna morgon!

            Det finns ett land, där intet tvivel är
            och ingen sorg
            och ingen dödens ångest mer.

            Där blommar vårens skogar,
            och vinden bär det doftande "Han är jag",
            där vilar hjärtats bi i djup försjunkenhet
            och åtrår ingen annan glädje.

            Jag sluter icke mina ögon, jag täpper icke till mina öron, jag
            plågar icke min kropp. Men varje väg jag vandrar blir en
            pilgrimsväg, varje arbete jag utför blir ett tjänande. Denna
            enkla fulländning är den bästa.

            I den högsta Brahman
            äro världarna som pärlor.

            Betrakta denna rosenkrans
            med visdomens ögon.

            KALIDASA
            400-talet? e.Kr.

            Shakuntala

            Ödets port är allestädes, den öppnas där man minst väntar
            det.

            Ett träd av mogen frukt behängt
            sin krona böjer ner,
            och molnet sjunker mer
            ju mer det är med vatten mängt:

            Så ser man ock den ädle ödmjuk vandra
            i lyckans dar och göra väl mot andra.

            MAHABHARATA

            Med mildhet slår man den hårde, med mildhet slår man
            den veke. Med mildhet kan man uppnå allt, därför är mildheten
            det strängare.

            Genom orättfärdighet bli människorna framgångsrika, vinna
            vad de eftersträva och triumfera över sina fiender, men
            till sist skäras de av vid roten och tillintetgöras.

            Det finns intet öga som kunskapen. Det finns ingen askes
            som sanningen. Det finns ingen olycka som lidelsen. Det
            finns ingen lycka som försakelsen.

            Gudarna beskyddar inte som herden med käpp i handen;
            den gudarna vill skydda ger de förstånd.

            Den som inte säger eller tillåter sårande ord, den som inte
            slår tillbaka när han är slagen eller låter någon annan göra
            det, den som inte ens försöker slå den som är ond - efter
            hans ankomst längtar gudarna.

            Någon annan njuter den hädangångnes rikedom, fåglar och
            eld förtär hans kropp, endast två följer oss till andra sidan:
            våra goda och våra onda gärningar.

            3.

            INDISKA

            FT CIA T

            702

            " Man bör förlåta, vilken oförrätt det än gäller. Det har sagts

            I

            att släktets bestånd beror på att människan är förlåtande.
            Förlåtelse är helighet. Genom förlåtelse hålles världsalltet
            samman, Förlåtelse är den mäktiges makt. Förlåtelse är själens
            ro. Den som behärskar sig själv är mild och förlåtande.

            RAMAKRISHNA
            1836-1876

            Religonen är en väg, inte ett hus.

            Så länge biet är utanför liljans kalk och inte har smakat
            honungens sötma, flyger det surrande kring blomman. Men
            när det kommit innanför blombladen dricker det ljudlöst
            liljans nektar. - Så länge en människa grälar och disputerar
            om läror och trossaker har hon inte smakat den sanna trons
            nektar. När hon gjort det blir hon stilla och full av frid.

            Guds nåds vind blåser natt och dag över ditt huvud. Hissa
            seglen på din båt, om du vill göra en lyckosam resa över
            livets hav.

            Du ser många stjärnor på himlen om natten men finner dem
            inte när solen går upp; kan du säga att det inte finns några
            stjärnor på himlen om dagen? -— Så, o människa, säg inte att
            det inte finns någon gud därför att du inte ser Gud i din
            okunnighets dagar.

            RITUSAMHARA
            före 400-talet e.Kr.

            Flickorna smycka sina tunga lockar,
            mörka som åskmoln,
            med friska knoppar av slingrande malati —

            och blåa liljor
            fästa de vid gyllne öronsmycken. Hösten

            I molniga nätters blinda mörker
            söka längtande kvinnor äventyr.

            Trots forsande regn och åska
            hasta de till sin mötesplats,
            medan skonsamma blixtar
            leda dem på den mörka stigen. Regnet

            SOMADEVA
            Ca 1100-talet

            Likspökets tjugofem berättelser

            Gärningen är fröet,
            och vad det fröet alstrar skall du äta.
            Själva ödets gudom
            har inte makt att ändra det förflutna.
            Om dig väntar något
            i en bestämd minut på givet ställe
            förs du omedveten
            till denna plats just i den rätta stunden.

            Våren kom. Som ett ungt lejon
            han stod i skogen, skakande
            en yvig man av praktfulla

                evince -p 359 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            703 INDISK

            mangokvistar i yppig blom.
            Han hade i sin kraft slagit
            till marken vinterns elefant
            som med vita jasminbetar
            rivit upp lotusskogarna.

            RABINDRANATH TAGORE
            1861-1941

            Eldflugor

            Minnet är en prästinna
            som dödar nuet
            och offrar dess hjärta på det förgångnas altare.

            Ur templets helgade skymning
            springa barnen ut och tumla i sanden.
            Gud ser hur de leka
            och glömmer prästen därinne.

            Gud söker lärjungar och begär kärlek,
            djävulen söker trälar och begär underkastelse.

            Som lön för att trädet sugit näring
            håller jorden det kvar,
            himlen begär intet och ger det dess frihet.

            Vinden vill ta lågan med storm
            men blåser bara ut den.

            Den svage kan bli fruktansvärd
            när han låtsas stark.

            + Sedan våldet triumferat
            spelar herden flöjt på ruinerna.

            Världen våndas under förtryck av dem
            som vilja henne väl.

            Öknen är en fånge inom sin egen mur av ödslighet.

            Världen styrs av den, som känner dess lagar,
            men älskas av den, som lärt dess sanning.

            Penseln återger bara en del av sanningen
            av hänsyn till duken
            som har sin begränsning.

            + Skyarna sörja när det mulnar
            och glömma att de själva
            skymt solen.

            " I mig önskar Gud ej se en tjänare
            utan sig själv som tjänar alla.

            + I rosornas ljuva stund
            är kärleken vin
            men bröd i hungertider
            när bladen falla.

            " Ljuset välkomnar mörkret som sin make
            för skapandets skull,

            ÅA OITTAT

            704

            RR AA RE SA RR EA

            2

            sn ; A
            För en penna blir handen som för den meningslös
            och skriften obegriplig.

            ' Den som endast fikar efter frukt
            har ingen glädje av blommen.

            Den kloke lär
            den dåraktige slår.

            Öppna din dörr för det, som måste gå.
            Spjärnar du emot, känns förlusten tyngre.

            Det undermedvetna i mitt liv är likt en frukt
            mognad i solsken och regn,
            i glädje och sorg,
            som måste tillbaka i den mörka myllans ursprung
            för att återuppstå i någon okänd tillvarelseform.

            Gitanjali

            Oändlig har du skapat mig, sådant är ditt välbehag. Detta
            sköra käril tömmer du åter och åter, och alltjämt fyller du
            det med nytt liv.

            På stranden av ändlösa världar mötas de, barnen. Över deras
            huvuden är himlen orörlig, och det oroliga vattnet går larmande
            sin böljegång. På stranden av ändlösa världar mötas
            barnen i stoj och dans. (——-)

            De veta ej att simma, de veta ej att kasta ut nät. Pärlfiskare
            dyka efter pärlor, köpmän segla i sina skepp, under det
            att barnen samla sina små stenar och skingra dem åter. De
            söka ej efter dolda skatter, de veta ej att kasta ut nät.

            Örtagårdsmästaren

            Ingen hemlighet utöver nuet; ingen strävan efter det omöjliga;
            ingen skugga bakom begäret; inget famlande i mörkrets
            djup.

            Denna kärlek mellan dig och mig är enkel som en sång.

            Lusten förgår som en daggdroppe; den dör medan den ännu
            skrattar. Men smärtan är stark och uthållig. Låt smärtsam
            kärlek vaka i dina ögon.

            Ack, min vän, dina ord äro dunkla, jag kan inte förstå
            dem.

            Varför har lampan slocknat?
            Jag omslöt den med min mantel för att skydda den mot vinden,
            det är därför den slocknade.

            Varför har blomman vissnat?
            Jag tryckte den mot mitt hjärta i ängslig kärlek, det är därför
            den vissnat.

            Varför har strömmen sinat? LR
            Jag byggde en damm för att ha den ensam, det är därför den
            sinat.

            Varför har harpsträngen brustit? :
            Jag försökte slå an en ton, som låg över dess styrka, det är
            därför harpsträngen brustit.

                evince -p 360 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            705 INDISK.

            VIDYAPATI THAKUR
            1400-talet e.Kr.

            Sånger om Krishna och Radha
            x En mantel är min älskade om vintern,
            om sommaren en mild vindfläkt.
            Min älskade är skydd mot stormen
            och en båt på den breda floden.

            Spegeln i min hand, blomman i mitt hår, sminket kring
            mina ögon, beteln i min mun, mysken på mitt bröst, kedjan
            om min hals, allt som hänger på min kropp, livet i mitt hus,
            mitt hjärtas hjärta som vingen för fågeln och vattnet för
            fisken - allt detta vet jag att du är, men säg mig, Krishna,
            vad är du innerst inne? —

            Sångaren viskar: Han är hon, hon är han.

            VEDABÖCKERNA
            Fr.o.m. ca 2000? f.Kr.

            Rigveda

            Stäm upp! - Se livets ande kommit!

            Det svarta mörkret vikit, ljuset kommer!
            Natten gav vägen fri för solens vandring:
            ännu en dag hon givit oss av livet.

            De hädan gått, de dödliga som sågo
            i fordomtima Morgonljusets gryning.

            Mot oss hon strålar nu, och de skall komma
            att henne se i tider vilka stunda.

            Hon skyddar helig rätt, avvärjer hatet
            och fröjdfull jubelsång den ljuva väcker.
            Med lycka kommer hon, med gudaoffret.

            Gry här i dag, den bästa ibland morgnar!
            Hymn till morgonrodnaden

            + Agni är vaken och strålar klar
            mot morgonrodnaden.
            Den hänförde visar diktarna stigens spår.
            Med mäktig ljusgestalt,
            av gudatjänare närd,
            har offerfararen öppnat mörkrets port.

            x Med glödande tänder, upptänd av vinden,
            frustar han i skogen
            som hjordens segerrike ledtjur,
            när han i flammande vildhet
            tränger fram i den oändliga rymden. -

            + Snabbt flyga dina flammors virvellågor,
            skjut upp i glans, sträck ut med mod i hågen!
            Bryt lös, med tungan flingor släng som fåglar
            och kasta bränderna åt alla sidor!
            Hymn till elden

            + Då var ej vara eller icke-vara,
            ej luftkrets var, ej himmelen därovan.
            Vad rörde sig? Och var? Och i vems vård
            var vattnen och den bottenlösa avgrund?

            kl OPTAT 06

            Ek GA BR AR a ont (REN a SR ge NR RE

            53

            Då var ej död, odödlighet ej heller,
            av dagen eller natten intet tecken.
            Det Ena vindlöst andades i sig,
            och utom Det ej annat var att finna.

            De siare, som fromt i hjärtat forskat,
            i icke-varat funno varats frände.

            ' Hur denna skapelse en gång har uppstått

            —- om den har skapats eller icke skapats —
            det vet förvisso Han, som den bevakar
            i högsta himlen - eller vet det icke.
            Ursbrungshymn

            Atharvaveda

            Den doft, o Jord, som uppstår ur dig,
            som är i växterna och vattnen —

            gör mig väldoftande med den.

            Må ingen önska oss ont!

            Den doft av dig som gått in i lotusblomman,
            den doft, o Jord, som de odödliga
            i tidens begynnelse samlade
            vid Morgonrodnadens bröllopsläger,
            gör mig väldoftande med den!

            Må ingen önska oss ont!

            Den doft av dig, som är i människan,
            den ljuvlighet och tjusning, som är i man och kvinna,
            i hästar och i hjältar, i vilda djur och elefanter
            och i den unga flickans skönhet,
            o Jord, översålla oss med den!

            Må ingen önska oss ont!

            |" Till den renande Jorden talar jag,
            den tålmodiga Jorden
            som vuxit till genom bönen.

            Du, som bär närande kraft och riklig föda,
            med vördnad vilja vi nalkas dig.

            Så länge jag skådar dig, Jord,
            tillsammans med solen som vän,
            så länge må ej min synkraft svika,
            alltefter som år följer på år!

            Vad än jag gräver ut av dig, o Jord,
            låt det åter växa snart!
            Må jag aldrig, renande Jord,
            såra din livspunkt eller ditt hjärta!
            Hymn till jorden

            Ingen vind
            vandrar över jorden.
            Ingen ser oss här.
            Söv alla kvinnor!

            Söv alla hundar,
            du Indras vän, som vandrar omkring.

            Allt som rör sig har jag bundit,
            öga och andedräkt har jag bundit,
            alla lemmar har jag bundit
            i nätternas djupaste mörker.

                evince -p 361 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            707 INDISK.

            + Sov!
            Med sömnens trollkraft
            söv allt folket!
            Låt alla sova tills sol går upp!
            Jag skall vaka till morgonrodnaden —
            oskadad och osårad
            som Indra! Sömnbesvärjelse

            + Som slingerörten på alla sidor
            slingrar kring trädet,
            så må du slingra dig kring mig,
            så att du älskar bara mig,
            så att du aldrig går ifrån mig!

            Som falken, när han lyfter till flykt,
            slår med vingen ett märke i jorden,
            så slår jag ett ärr i ditt sinne,
            så att du älskar bara mig,
            så att du aldrig går ifrån mig!

            Som solen evigt kretsar
            kring jord och himmel,
            så kretsar jag kring din ande,
            så att du älskar bara mig,
            så att du aldrig går ifrån mig!
            Besvärjelse över en flicka

            Gör honom drucken av kärlek, stormar!
            Gör honom rusig av kärlek, vindar!
            Eld, gör honom vild av kärlek!

            Denna man för mig skall brinna!
            Kärleksdryck

            + Som ett lejon ryter trumman av trä
            med sin spända kohud,
            som tjuren råmar mot brunstiga kon.
            En tjur är du, min trumma!
            Snöpingar är fiendens här.
            Din är Indras betvingande eld!

            Som brunstiga tjuren
            kraftfull råmar i hjordens mitt,
            råma högt, du giriga,
            du som vinner alla rikedomar!

            Genomborra fiendens hjärta med skräck!
            Nu skall fiendens sviktande skaror skingras!

            + Slipad av helig formel är du.
            Som den mäktiga stenen
            dansar i pressen på somabladen,
            dansa muntert, o trumma
            på fiendens byte!
            Stridstrumman

            " Öppet är Det och likväl förborgat.
            "Uråldrigt" heter Det, ett stort land,
            och allt som lever och sig rör i världen
            i detta land sin fasta grundval har.

            Den Eviga, född före evig tid,
            den stora Gudomen, uråldrig, allomfattande
            ur varje morgonrodnad strålar fram
            och blickar fram ur allt, som ser med ögon.

            A CITAT

            708
            a RA ARR Sr RR AE ög

            Begärlös, vis, odödlig, själv sitt upphov,
            med livssav mättad, utan varje brist —

            den fruktar döden ej, som Honom känner,
            den visa, ålderslösa, unga Atman.

            Öppet är Det och likväl förborgat

            UPANISHADERNA
            Fr.o.m. ca 700? f.Kr.

            Brihadaranyaka-upanishaden

            Liksom en larv, sedan den nått spetsen av bladet, tager en
            annan början (utgångspunkt) och drager sig själv ditöver, så
            tager också själen, sedan den skakat av kroppen och lösgjort
            sig från icke-vetandet, en annan början och drager sig själv
            ditöver.

            Liksom en guldsmed tager sitt material från en (gammal)
            bild och därav hamrar en annan nyare, skönare gestalt, så
            skapar sig också själen, sedan den skakat av kroppen och lösgjort
            sig från icke-vetandet, en annan nyare, skönare gestalt.

            Liksom ett ormskinn ligger dött och avkastat på en myrstack,
            så ligger också denna kropp, men det kroppslösa, det
            odödliga, livet, är alltigenom Brahman, är alltigenom ljus.

            Från det overkliga led oss till verklighet, från mörker led oss
            till ljus, från döden led oss till odödlighet.

            Chandogya-upanishaden

            Detta är mitt jag (Atman) inne i hjärtat, mindre än ett riskorn
            eller ett sädeskorn, mindre än ett senapskorn, mindre
            än ett hirskorn eller ett hirskorns kärna.

            Detta mitt jag (Atman) inne i hjärtat är större än jorden,
            större än himmelen, större än rymden, större än alla dessa
            världar.

            Detta, som rymmer all handling, all önskan, all doft, all
            smak, som omfattar hela världen, detta tysta, sorglösa, Det
            är mitt jag (Atman) inne i hjärtat. Det är Brahman. I Det
            skall jag gå in när jag går bort från denna världen.

            Sannerligen, denna kropp dör, när den övergives av det
            levande Självet, men det levande Självet dör icke. Detta
            oändligt fina är alltings innersta väsen. Det är det verkliga,
            det är Atman, det är du själv.

            Sannerligen, lika väldig som världsrymden är, lika väldig
            är denna kammare inuti hjärtat. I den äro både himmelen
            och jorden inneslutna, både elden och vinden, solen och månen,
            blixten och stjärnorna; ja allt som tillhör någon här på
            jorden och allt som inte tillhör honom, är inneslutet däri.

            Isha-upanishaden

            «+ Endast mitt i arbetet kan du vilja leva i hundra år.

            + Med en skål av guld

            54

            är Verklighetens
            anlete dolt.
            Allfader, Du,

                evince -p 362 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            709 INDISKA

            drag skålen bort
            för sökarens syn.

            Du Ende, som ser,
            drag bort dessa strålar,
            drag tillbaka Din ljusglans
            att jag ohöljd må se

            Din ljuvlighet,

            Din gudoms gestalt.

            Katha-upanishaden

            Den som den Evige, den djupt Fördolde,
            som bor i hjärtats grotta, har förnummit
            och känt som Gud, djupt i sitt Själv försjunken,
            smärta och glädje lämnar han bakom sig.

            Ej föddes Atman, aldrig heller dör den,
            från intet kommer den och går till intet.
            Atman är oföränderlig och evig,
            och om än kroppen dödas, lever Atman.

            Det högsta Själv i alla väsens inre
            i nya väsen höljs i evig växling.

            Den vise, som i hjärtat skådar Honom
            når själens frid för evigt, ingen annan.

            Han är det som uppfyller hjärtats önskan —
            Den Ende Evige - hos alla väsen.

            Den vise, som i hjärtat skådar Honom
            når själens frid för evigt, ingen annan.

            Där lyser icke solens ljus, ej månen,
            ej stjärnors glans, ej blixten, jordisk eld
            långt mindre. Blott av Honom allting strålar,
            av Honom ensam lyser hela världen.

            Mundaka-upanishaden

            Såsom gnistorna springa fram ur den högt flammande elden
            i tusental och likna elden till sitt väsen,
            så framgår ur Det Oförgängliga, o dyre vän,
            den rika mångfalden av väsen
            och vänder åter till Det Oförgängliga.

            Sannayasa-upanishaden

            Jag hälsar Dig, såväl som Mig, det Oändliga! Jag hälsar
            Mig såväl som Dig, det visa Varat! Jag hälsar Dig, den
            högste Guden! Jag hälsar Mig, det lyckobringande Självet!

            Taittiriya-upanishaden

            Från Brahman återkomma orden besvikna, såväl som förståndet,
            men den som känner Honom genom glädjen i Honom
            är fri från all fruktan.

            Vem kunde väl leva,
            vem kunde andas,
            om icke detta inre ljus
            av glädje vore!

            ECT AT

            710

            a AR REN OR RR

            " Brahman är salighet. Ty i sanning, ur salighet uppstå alla

            55

            dess väsen, genom salighet leva de när de uppstått, och i
            salighet gå de åter in, när de skiljas från detta livet!

            FOLEDIKTNING

            O vattenflicka! med klingande ankelringar
            som ljöd under det mörka mangoträdet.

            O vattenflicka, din kruka av brons
            glänser i den sjunkande solen,
            dina läppar är torra och mitt hjärta törstar.
            O vattenflicka med vajande höfter,
            gå att hämta vatten från den ensliga källan,
            frukta inte mörkret, jag ska gå med dig,
            mitt hjärta törstar, vattenflicka!

            Juni är avskedets månad, min vän.

            Rymden glöder dunkelt,
            gudarna låter regnet dansa
            och mina knoppande bröst är våta.

            Alla mina väninnor sover med sina män,
            men min egen man är ett moln i ett annat land.

            Blå kalv tjudrad
            med ett färgat rep,
            mitt hjärta finns
            i din tiggarskål.
            Stanna, min galning,
            stanna i natt, tills
            vår fiende tuppen gal!

            Den unge flöjtblåsaren
            spelar vid flodstranden.
            All min önskan bor i hans flöjt,
            hus och gårdsplan betyder ingenting mer.
            Låt dem brinna i eld,
            dessa bamburör som blir till flöjter!
            Sånger från Maikalbergen

            Fågeln kallar mig från bergets topp,
            den brännande solen stiger.

            Buffeln går över fältet.

            I dag flyter mitt liv
            och min själ på vattnet.

            Min kropp vaggas
            av trummans dån,
            som lotusbladet vaggas
            av det böljande vattnet.
            Santalsånger
            Mitt hjärta frågade jag: "Vart går din väg?"
            Gråtande svarade det: "Som alla kärlekens offer
            måste jag söka den älskade till min död."
            Urdu

            ORDSPRÅK

            När den rike gräver sin skatt djupare och djupare ned i jorden
            är det för att i förväg bana sig väg till helvetet.

                evince -p 363 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            7 [Ordspråk] INDISK.

            Den som inte vet vart han seglar, vet inte vilken vind som
            är god eller dålig för honom.

            Två vackra blommor växa på livets träd: den ena är redliga
            människors sällskap, den andra är skaldernas ljuvliga sånger.

            Jfr sb. 700

            " Den som behåller sina mynt för att räkna dem och inte för
            handel eller för allmosor, han lever i sanning inte, även om
            han andas som en hovslagares blåsbälg.

            + Föraktets spjut tränger igenom sköldpaddans skal.

            + Den dygdige bör likna sandelträdet, som när det blir nedhugget
            gör yxan väldoftande.

            + Det är lyckosamt att falla till marken om handen stöter på
            en diamant.

            + En rasande elefant kan bindas med rep, tvinnade av grässtrån
            - så små ting blir mäktiga, när de kunnigt bindas samman.

            + Plikter som uppskjutas i glädje fullföljas till slut i tårar.

            + Stormen välter det ensamma trädet.

            ASC RAT 712

            Varken dödligt gift eller skarpslipat svärd är hälften så
            ödesdigert som det onda ordet.

            En vänlig hälsning, en plats att vila på, eld och vatten —
            dessa enkla gåvor givas fritt varhelst goda människor bo.

            Neka inte den ditt medlidande som ber om det - lyser inte
            den heliga månen lika över den spetälske och över fursten?

            Jfr sp. 700

            När de fattiga hårdhänt visas bort från din port bär de med
            sig dina goda gärningar och lägger på dig sina synder.
            Jfr sp. 700

            " I hemmet råder fadern, människorna kalla Brahman "herre",
            men gästen är herre över dem alla.

            Den som delar sin kamrats lott och lika säkert kommer till
            slagfältet som till festligt bord - han är vän och frände.

            Svaga människor är fattiga människor.

            Halv kunskap, glädje köpt med framtida sorg och träldomens
            salt - dessa är de största bedrövelserna.

            Jfr sp. 699

                evince -p 364 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            713

            ISLÄNDSI

            EDDADIKTNING

            Voluspå (V alans spådom)

            t Det var åldrarnas ursprung,
            då Ymer byggde.
            Ej fanns sand, ej sjö,
            ej svala vågor;
            ej höjde sig jorden,
            ej himlen ovan.
            Gapande svalg fanns
            men gräs icke.

            Garm tjuter gräsligt
            vid Gnipahålan;
            fjättrarna brista,
            fri blir ulven.

            Jag ser längre fram,
            har fullt upp att säga
            om ragnarök,
            om de rådandes kamp.

            Bröder varandras
            bane varda,
            dråpslag ge systrars
            söner varandra;
            världen våndas,
            vilt rasar otukt;
            spjuttid, svärdtid,
            sköldar klyvas,
            vindtid, vargtid,
            sen störtar världen.
            Jorden dånar,
            jättekvinnor flyga,
            ingen skall
            en annan skona.

            + Då skälver Yggdrasils
            ask men står dock;
            världsträdet knakar,
            lös varder jätten;
            vandrarne våndas
            på vägen till Hel,
            innan Surts släkting
            honom slukar.

            Solen svartnar,
            land segnar i havet,
            falla från fästet
            strålande stjärnor.
            Eld fräser

            SA CITAT

            7

            mot flammande eld,
            högt leker hettan
            mot himlen själv.

            Håvamål (Den Höges sång)

            Träd över ingens
            tröskel in,
            förrn du spejat och spanat,
            förrn du spejat och spårat;
            ty ovisst är att veta,
            var ovänner sitta
            borta på salens bänkar.

            Värme tarvar
            vandrarn, som in kommit
            frusen och kall om knäna;
            mat och kläder
            den man tarvar,
            som över fjällen farit.

            Vett tarvar
            han, som vida färdas;
            frihet har du hemma.
            Men åt den man blinkar,
            som bortkommen är
            och i höviskt hus sig dummar.

            Varsam gäst
            vid gilleborden
            tiger vid varje viskning.
            Han lyss med örat,
            han lurar med ögat:

            så spanar en klok och spejar.

            Säll är han,
            som åt sig vinner
            ryktets heder och hyllest;
            allt är dock ovisst,
            som vi äga må
            buret i andras bröst.

            Bättre börda
            bär ingen med sig
            än mycket mannavett;
            mer än gods och guld
            det gagnar en okänd,
            slikt ger den vilsne värn.

            Ej är så gott,
            som gott man säger,
            ölet för mänskors ätt;

            714

                evince -p 365 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ns [Eddan] ISLÄNDSI

            ju mer du dricker,
            dess mindre vet du,
            var ditt vett tar vägen.

            + Drucken vart jag,
            väldeliga drucken,
            fordom hos fintlige Fjalar;
            gille är ypperst,
            om var gäst går hem
            med sinnen i full sans.

            + Klok och sluten
            vare konungason
            och djärv, när strid står;
            glad och munter
            bland män envar,
            medan han sin bane bidar.

            + Osniallr madr
            hyggz muno ey lifa,
            ef han vid vig varaz;
            en elli gefr
            hånom engi frid,
            bött hånom geirar gefi.

            Feg slyngel
            hoppas slippa att dö,
            om för kamp han sig väl vaktar;
            men ålderdomen giver
            honom ingen frid,
            fast honom spjuten sparat.

            +» En gäck stirrar,
            när han till gille kommer,
            han mumlar eller drönar drumlig;
            men vid första klunken
            i klar dag
            hela hans lynne ligger.

            + Håll ej på hornet,
            drick dock hovsamt själv,
            tala vettigt eller tig!
            Dig till last
            lägger ingen,
            att du tidigt sängen söker.

            + Hjordar hugsa,
            när de hem skola,
            och gånga då av gräset;
            men ohyfsad man
            aldrig känner
            sin egen mages mått.

            + Usel man,
            illasinnad,
            ler åt likt och olikt;
            vill ej veta,
            vad han veta borde:
            att han själv är full av fel.

            Ovis man
            vakar alla nätter,
            ängslas för likt och olikt;

            SA CITAT

            matt är han,
            när morgon bräcker,
            men samma ve är kvar, som varit.

            Ovis man
            tror idel vänner
            dem, som med leende läppar nalkas;

            är för döv att höra,
            hur man med honom driver,
            då han råkat i skalkars skara.

            Ovis man
            yvs som allvetande,
            om han värn i vrå äger;
            men slätt vet han,
            vad svar duger,
            då honom män mästra.

            Ovis man,
            kommen i samkväm,
            gör allra bäst i att tiga;
            ingen vet,
            att intet han vet,
            blott han ej talar för mycket.

            Klipsk sig tycker,
            då han är klar till flykt,
            gäst, som gäst hånat;
            den till bords gäckas
            är blind för
            att han bland gramsne glammar.

            Lång omväg
            till ovän är,
            fast hans gård vid vägen vore;
            men till god vän
            går det genvägar
            vore han än fjärran faren.

            Gå skall man;

            ej är gott, att gäst
            är ständigt på ett ställe;
            ljuv varder led,
            som för länge kvar
            på en annans bänkar bidar.

            Bäst är eget bo,
            om än en backstuga;

            var och en är herre hemma.
            Strävar du med två getter
            och stråtäckt sal,
            det är ej så tungt som att tigga.

            Bäst är eget bo,
            om än en backstuga;

            var och en är herre hemma.
            Hans hjärta blöder,
            som bedja skall
            om maten varje mål.

            Vapnen sina
            vike en man
            ej ett fjät ifrån på fältet;

            716

                evince -p 366 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            717

            ty ovisst är att veta,
            när på vägar ute
            spjutets spets kan tarvas.

            + Vän sin
            skall man en vän vara
            och gälda gåva med gåva,
            hån gälda
            med hån tillbaka
            och list med lögn möta.

            + Vet du en vän,
            som du väl tror,
            och vill du gott av honom hava;
            dela hans tycken,
            byt täta gåvor,
            far träget att honom träffa!

            Äger du en annan,
            som du illa tror,
            och vill du dock gott av honom hava;
            fagert skall du tala
            men falskt tänka
            och list med lögn gälda.

            Ung var jag fordom,
            for ensam fram,
            då kom jag vill från vägar;
            rik mente jag mig,
            då en man jag mötte;

            man är mans gamman.

            + Modiga och givmilda
            män leva bäst,
            nära sällan sorg;
            men fåvitsk man
            fruktar allt möjligt,
            sörjer alltid snål vid gåvor.

            + Furan murknar,
            som på fjället står,
            hägnad varken av bark eller barr;
            så är ock den man,
            som ingen älskar,
            vi skall han länge leva?

            + Hetare än eld
            för ond vän din känsla
            flammar i fem dagar;
            men då slocknar,
            när sex det varder,
            och kolnar all vänskapens kraft.

            + Mycket må
            du ej en man giva;
            ofta köpes lov för det lilla.
            Med en kant av kakan
            och en knapp dryck
            fick jag åt mig ett följe.

            Litilla sanda,
            litilla sceva,
            litil ero ged guma;
            LÄNDSKA CITAT

            bviat allir menn
            urdot iafnspakir,
            hålf er old hvar.

            Små sandrevlar,
            små svallvågor,
            små äro människors sinnen.
            Ej alla män stå
            jämnstarka i visdom;

            halv är hela vår ätt.

            + MeBdalsnotr
            skyli manna hverr,
            aeva til snotr séi . . .

            Medelmåttigt klok
            var man skall vara,
            aldrig vara alltför klok.
            Bland män är livet
            mest fagert för dem
            som väl veta mycket.

            + Medelmåttigt klok
            var man skall vara,
            aldrig vara alltför klok.
            Klok mans sinne
            är sällan glatt,
            om allvis han är, som det äger.

            + Medelmåttigt klok
            var man skall vara,
            aldrig vara alltför klok.
            Sitt öde vete
            ingen på förhand;
            då är honom sorglösast sinnet.

            + Brand brinner av brand,
            tills han brunnen är,
            låga tändes av låga.
            Den ene för den andre
            genom ord blir känd,
            och den alltför slöe genom slapphe".

            Stig arla upp,
            om du äga vill
            andras lösören eller liv;
            sällan liggande ulv
            ett lårben får
            eller sovande man seger.

            Tidigt stige upp,
            den som har tjänare få,
            och till sin syssla se!

            Lamt går mycket,
            då du om morgonen sover;
            rask är till hälften rik.

            + Snapir ok gnapir
            er til saevar kgmr,
            Qrn å aldion mar:
            svå er malör,
            er med morgom kgmr
            ok å formaelendr få,

            359

                evince -p 367 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            719 [Eddan] ISI

            Han väjar och spejar,
            när över våg han sträcker,
            örn på det urgamla hav;

            så gör ock den man,
            som bland många kommer,
            där blott få hans talan föra.

            + Spörja och svara
            skall man klyftigt,
            om man vill klok kallas,
            men förtro dig till en,
            icke till två;
            världen vet vad tre veta.

            > Elden är bäst
            för människors barn
            och solens syn
            ifall sin hälsa
            man hava får
            och leva utan last.

            + Vackert vet
            han, som vet intet:
            man kan varda narr av gods och guld;
            en är rik,
            den andre fattig,
            men lasta ej honom för det lytet!

            + Hjordar dö,
            fränder dö,
            själv dör du likaledes;
            men den mans rykte
            aldrig dör
            som samkat åt sig ett gott.

            Deytr fé,
            deyia frendr,
            deyr siålfr it sama;

            ek veit einn,
            at aldri deyr:

            dömr um daudan hvern.

            Fänad dör,
            fränder dör,
            själv dör du även;
            ett vet jag,
            som aldrig dör:
            dom över död man.

            > Rika fårfällor
            såg jag hos Fitjungs söner;
            nu stöder dem tiggarstaven.
            Ymnighet är
            som ögonblicket
            vankelmodigast bland vänner.

            Om ovis man
            uppnå kunnat
            gods eller kvinnogunst,
            då växer hans högmod
            men vettet aldrig;

            fram drager han, dryg av högfärd.
            ÄNDSKA CITAT

            + Hyllas må dag om kvällen,
            hustru, när hon bränd är,
            egg, sen svärdet prövats,
            ungmö, sen bröllop stått,
            is, sen man över kommit,
            öl, sen det drucket är.

            + På ord av mö
            må ingen lita,
            ej på dem, som den gifta giver;
            ty på välvande hjul
            vart deras hjärta skapat,
            vankelmod i barmen bäddat.

            + På tidig sådd
            trösta icke,
            ej för snart på din son;
            av vädret beror skörden,
            av sitt vett sonen:
            två tvivelaktiga ting!

            + Kärlek av kvinnor,
            som känna falskhet,
            är som med häst utan broddar
            på hal is åka
            med en yster tvååring
            och illa tämd,
            eller i stickande storm
            med ett styrelöst skepp
            eller som halt man på töfjäll
            skulle taga en ren.

            Bar sanning jag talar,
            ty båda jag känner:

            karlars tro mot kvinnor även vacklar.
            Då tala vi fagrast,
            när vi falskast tänka,
            det snärjer ock kloka sinnen.

            + För älskog lasta
            aldrig man skall
            sin nästa någonsin;
            ofta verkar på den vise
            men på den vettlöse ej
            det som är skönt att se.

            Ty ingalunda lasta
            en annan man skall
            för fel, som är fleras;
            till galna från kloka
            gör karlars söner
            älskogs mäktiga åtrå.

            Blott själen gömmer,
            vad i hjärtat bor,
            ensam i sin känsla han känner.
            Ingen sjukdom är värre
            för en själsstark man
            än att leva, med intet att älska.

            Det varsnade jag,
            då i vassen jag satt
            för att möta min älskade;

            360

                evince -p 368 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            721

            som mitt eget blod och hjärta
            var mig den kloka mön,
            och dock jag ingenting fick.

            Billings mö
            jag i bädden fann
            solvit sova.

            En jarls härlighet
            höll jag för intet
            mot att med denna varelse leva.

            "Nära afton
            du, Oden, skall komma,
            om mö du dig vinna vill;
            allt går illa,
            om ej ensamma vi
            slik sak veta."

            Och nära morgonen,
            när jag närmade mig åter,
            då sov salens vakt.

            En hynda jag fann
            på den goda kvinnans
            bädd ligga bunden.

            = [=—-—-] ill id giold
            lét ek hana eptir hafa
            sins ins heila hugar,
            sins ins svåra sefa.

            Gunnlod mig gav
            på guldstolen
            en dryck av det dyrbara mjödet.
            En lumpen lön
            lät jag henne få
            för hennes helhjärtade håg,
            för hennes tunga trohet.

            +» Ed på ring tror jag Oden
            avlagt hava;
            hur kan man på hans löften lita?
            Med svek han mjödet
            från Suttung tog,
            och i gråt han lämnade Gunnlod.

            + En elak man
            du aldrig låte
            höra, vad otur dig hänt;
            ty av en elak man
            du aldrig får
            för lämnat förtroende lön.

            + Mot din vän
            var aldrig
            snar att trohet slita!
            Sorg fräter hjärtat,
            om ej fritt du törs såga
            åt någon hela din hug.

            " Ordom skipta
            på skalt aldregi
            vid ösvinna apa.

            IS:
            LÄNDSKA CITAT

            Skifta aldrig
            ord i världen
            med en ovis apa.

            Sifiom er bå blandat,
            hvert er segia reör
            einom allan hug.

            Troskap och vänskap
            är att få säga
            en annan hela sin håg.

            + Spill ej tre ord
            i träta med en usling;
            medan den bättre bidar,
            ofta den sämre slår!

            += Om ont du märker,
            säg, att ont det är,
            och giv ej din fiende frid.

            + Illo feginn
            verdu aldregi
            en låt bér at gådo getit.

            Tål intet
            ont i världen
            men var glad åt allt gott!

            + Erat maör svå göör,
            at galli ne fylgi,
            né svå illr, at einugi dugi.

            Ingen finnes så felfri,
            att ej fläck han har,
            ingen så usel, att till intet han duger.

            + Grina aldrig
            åt gråhåringens ord;
            ofta är gott vad de gamle kväda,

            + En gäst du skall ej skymfa
            eller jaga på porten;
            fägna den fattige väl!

            + Veit ek, at ek hekk
            vindga meiödi å
            netr allar nio,
            geiri undaör
            ok gefinn Oödni,
            siålfr siålfom mér,
            å beim meiBdi,
            er manngi veit,
            hvers hann af rötom renn.

            Jag vet, att jag hängde
            på vindpiskat träd
            nio hela nätter,
            djupt stungen med spjut
            och given åt Oden,
            jag själv åt mig själv,
            uppe i det träd,
            varom ingen vet,
            av vad rot det runnit upp.

                evince -p 369 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            723 [Eddan]

            Lä

            +x

            Skirnismal (Sången om Skirner)

            I Gymis goröom
            ek så ganga
            mér tida mey;
            armar lysto,
            en af badan
            allt lopt ok logr.

            I Gymers gårdar
            jag gånga såg
            en mö, som till kärlek mig tjusat.

            Armarna lyste,
            och återsken
            gav både himmel och hav.

            Long er nött,
            langar ro tver,
            hvé um breyiak briår?
            opt mér månaör
            minni bötti
            en siå hålf hynött!

            Lång är en natt,
            långa äro två,
            hur kan under tre jag tråna?

            Ofta en månad
            mig mindre tycktes
            än halva denna natt av nöd.

            ISLÄN

            Volundarkvida (Kvädet om V olund)

            Meyiar flugo sunnan,
            myrkvid i gognom,
            alvitr ungar,
            grlog drygia.

            Per å sevar strond
            settoz at hvilaz,
            drösir suörocenar,
            dyrt lin spunno.

            Möäar flögo sunnan
            mörkskogen igenom,
            sköldmör unga
            att strider öva.

            Vid stranden de sig
            satte att vila,
            kvinnor från södern,
            dyrt lin spunno.

            Nöttom föro seggir
            negldar våéro brynior,
            skildir bliko beira
            skaröa måna.

            vid inn

            Om natten kommo män
            med nitade brynjor,
            deras sköldar blänkte
            vid månskärans sken.

            DSKA CITAT

            FR NE ne
            Första kvädet om Helge Hundingsbane

            + Ar var alda
            Pat er arar gullo,
            hnigo heilog votn
            af Himinfiollom:
            på hafödi Helga,
            inn hugomstöra,
            Borgbhildr borit
            i Brålundi.

            En gång i forntiden
            örnar skreko,
            heliga vatten runno
            från himlafjällen;
            då blev Helge
            den hugstore
            född av Borghild
            i Bralund.

            + Noött vard i bee,
            nornir kvéömo,
            per er odlingi
            aldr um sköpo.

            Natt vart i byn,
            nornor kommo,
            som livets lott
            lade åt ädlingen.

            Då lyste ett sken
            från Logafjällen
            och ur bländande skenet
            blixtar kommo;
            [Valkyrjor redo]
            höga i hjälmar
            på himlafältet;
            deras brynjor voro
            med blod stänkta
            och från spjuten
            spelade strålar.

            Fyrr vilda ek
            at Frekasteini
            hrafna sedia
            å hreom binom,
            en tikr yörar
            teygia at solli
            eda gefa goltom!
            Deili grom vid pik!

            Förr jag ville
            vid Frekastenen
            med din kropp
            korpar mätta
            än locka edra hyndor
            att lapa mjölkmat
            eller giva åt galtarna.
            Förgöre dig de onda!

            Andra kvädet om Helge Hundingsbane

            + Svå bar Helgi
            af hildingom

            362

                evince -p 370 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            725 ISLÄN

            sem itrskapaör
            askr af byrni,
            eda så dyrkålfr,
            doggo slunginn,
            er göfri ferr
            ollom dyrom
            ok horn glöa
            vid himinn siålfan!

            Helge så högt
            över hövdingar stod
            som ädelformad
            ask över törne,
            och som daggstänkt hjort
            bland djuren går
            och huvudet bär
            högte än alla
            och hornen glänsa
            mot himmelen själv.

            Ein veldr bi, Sigrån
            fra Sevafiollom,
            at Helgi er .
            harmdogg sleginn:
            gretr bå, gullvarid!
            grimmom tårom,
            sölbiort! sudroen!
            aör på sofa gangir;
            hvert fellr bléöukt
            å briöst grami,
            ur-svalt, innfiålgt,
            ekka brungit.

            Ensam du, Sigrun,
            från Sevafjällen,
            vållar, att Helge
            är våt av tårar.

            Du gråter, du guldprydda,
            av grämelse tårar,
            du solbjärta, sydländska,
            förrn att sova du går.

            Var tår faller blodig
            på bröstet av fursten,
            iskall, inbränd,
            av ångest fylld.

            Mål er mér at rida
            roönar brautir
            låta folvan i6
            flugstig troda ..-.

            Tid är mig att rida
            rodnande vägar,
            låta bleka fålen
            flyga sin stig.

            Väster jag skall
            om vindhemmets bro,
            förrän Salgovner
            segerhjältar väcker.

            Fafnismal (Sången om Fafner)

            " Sigurd sade:
            "Sin rikedom envar

            DSKA CITAT [Eddan]

            råda vill
            ända till sin yttersta dag,
            ty varje människa
            måste en gång
            fara hädan till Hel."

            Det korta kvädet om Sigurd

            + Då skrattade Brynhild,
            Budles dotter,
            en enda gång
            av all sin själ,
            när hon till sängen
            höra kunde
            gällaste gråt
            från Gjukes dotter.

            Brynhilds färd till Hel

            + Allt för länge
            i livet tära
            män och kvinnor
            mycken sorg.
            Sigurd och jag
            tillsammans skola
            skiljas från livet.
            Sjunk, du jätteyngel!

            Gudruns eggelse

            + Minns nu, Sigurd,
            vad vi sade varandra,
            då vi på bädden
            båda sutto,
            att mig du skulle,
            modige, gästa
            som vålnad från Hel
            och ur världen jag dig!

            Hamdismal (Sången om Hamdis)

            Einstcedö em ek oröin
            sem osp i holti,
            fallin at frendom
            sem fura at kvisti.

            Ensam är jag vorden
            som asp i hultet
            fattig på fränder
            som furan på kvistar.

            Grottesången

            + Händer skola hålla
            hårda yxor,
            hantera blodiga vapen.
            Vakna nu, Frode!

            363

                evince -p 371 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            727

            Vakna nu, Frode,
            om du vill lyssna
            till våra sånger
            och sagor från forntid.

            Eld ser jag brinna
            österut från borgen,
            stridsbud vaka,
            vårdkas skall det kallas.
            En här skall hit
            i hast komma
            och bränna upp
            boningen för fursten.

            Solsången

            Lutande jag satt
            och länge var jag nedböjd;
            mycket lysten jag var då att leva.
            Men han mätte min tid,
            som mäktig var;

            för den, som skall dö, är
            vägen visad.

            Ensam jag kände,
            hur på alla håll
            smärtor i mig svällde.
            Hels möar bjödo
            mig hem varje afton,

            1 det jag huttrade och hackade tänder.

            Solen jag såg,
            den sanna dagstjärnan,
            luta till nedgång i larmvärlden,
            men på annat håll hörde jag
            Hels grind tungt
            på sina gångjärn gnissla.

            Solen jag såg sjunka
            med sken, som av blod;

            ur världen då stupade min väg.
            Mäktig hon mig syntes
            på många sätt,
            emot vad jag förr henne funnit.

            Solen jag såg,
            sällan mer bedrövad;

            ur världen då stupade min väg.
            Min tunga var
            som trä räknad
            och utanpå kroppen allt kallnat.

            Solen jag såg
            sedan ej mera
            efter denna dystra dag,
            ty fjällvattnen slöto sig
            samman för mig
            och jag gick bort, kallad från kvalen.

            Längre än alla
            var den enda natt,
            då stel jag låg på strå.

            Då i sanning man ser,
            vad som sagts av Gud,
            att människan är mullens son.

            ISLÄNDSI

            (KA OTTAT

            + Härifrån häftigt jag längtar.

            Hem mig bjuda diser,
            som ifrån Herjans högsal
            hit till mig Oden sände.
            Glad skall jag öl hos asar
            ärad i högsäte dricka. —
            Hoppet om liv är lidet,
            leende går jag i döden.

            EGIL SKALLAGRIMSSON

            0.900—-0.990

            Mot skölden sang
            svärds-stormens klang,
            kring fylken sprang,
            där fram han sig tvang.
            Vitt hörden I då
            vapendån gå,
            och bräddfull stå
            sågs blodets å.

            Ty nu min ätt
            vid änden står
            likt stam i skog,
            den stormen slagit.
            Ej fröjdefull
            man frändeliks
            lemmar från gården
            till graven bär.

            Mycket Ran
            rivit från mig;

            dem jag mist,
            dem mest jag älskat.
            Havet har slitit
            släktens band,
            en starkt tvinnad
            tråd av mig själv.

            Vem annan, som står
            stark vid min sida,
            mig villigt stöder
            i våldsam kamp.

            Det tarvas ofta
            mot tvistgirige.
            Varsamt jag flyger,
            när vännerna bortdö.

            Ej utav kärlek
            till asars förste
            jag Viles broder
            vördnad ägnar;

            åt mig har dock

            Mims vän
            skänkt lindring i sorgen,
            som smärtan lättar.

            Fenres fiende,
            den vid fejder vane,
            mig gav en ädel
            idrotts gåva

            na

            Krakumal

            Huvudlösen

                evince -p 372 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            729
            SE RR

            och det sinnet,
            som smygande list
            vandlar i öppen
            ovänskap.

            > Tungt mig nu är;
            Tvegges fiendes
            köttsliga syster
            syns å näset.

            Dock glad jag skall
            med gott mod,
            med oböjd håg
            Hel förbida.

            EYSTEIN ASGRIMSSON
            d. 1361

            Lilja

            " Allmakts Gud, Du, som evigt råder
            över mängder av mänskor och änglar,
            bunden ej av ställen och stunder,
            starkt och tryggat Ditt välde Du bygger.
            Du, som på en gång utom, inom,
            ovan, nedan och kring oss Dig breder,
            lov ske Dig uti åldrar evigt,
            en med sanning, i tre förenad!

            " Luften all utav lysglans fylles;

            land och vatten i undran satta.
            Kuvad av mäktig kraft, i bävan
            kan ej naturen sig fullt bemanna.
            Själen med Gudomen själv förmäles,
            skyld i Marjas blod, det klara.

            Fanns då i härliga Ungmöns inre
            en av Gudomens trenne grenar.

            Två ting jag rädes, domen och döden.
            Döden så mången räddningslöst fångar;
            tröstlös jag känner, att levernets laster
            lämna mig redlös åt Herrans vrede.
            Mattat av mångfaldig syndasmitta,
            svider mitt bröst och för straffet kvider;
            fräckt av Guds bud jag de flesta föraktat,
            föga spordes, att gott jag gjorde.

            Girighets frost med lystna lasters
            leda snövind i bröstet sig breder.
            Glupskhets kallbrand med grövsta hulling
            gräver sig in i brottsligt sinne.

            Bittert bedraget i blindhet och svaghet,
            bräckes köttet, som dödssmittan fläckat.

            Bävande sorgset, borde väl evigt
            bröstet ej lugnas av misskundens tröstan.

            Må Du, ljuve, milde Fader,
            mig förlåta! Jag vill begråta
            ord och tankar och allt, vad jag gjorde,
            ödmjukt, kan jag blott frälsas från döden.
            Därföre vill för Din fot jag falla,
            fruktansvärt utav sorgen tuktad.

            Ångest och klagan ängsligt mig tynga.

            O, att Du huld mig förlät mina skulder!

            ISLÄNDS!I

            Sonförlusten

            SÅ CITAT

            730

            USSR NRA

            " Du är kyskhetsdygdens duva;

            Dotter till Herren, Du sjukdom fjärmar.
            Salighets stig och sällhets stråle,
            smycke bland brudar, i himlen Du bjuder.
            Gudomens hölje, glömska av kvalen,
            glädjens näring och lastens förfäran,
            lärdomens källa, livskraft för alla,
            lov ske Dig, över änglar stigen!

            EYVIND SKALDASPILLIR
            900-talet

            Blodeldar brunno
            i blödande såren,
            lansarna lurade
            att livet taga,
            sårhavet susade
            på svärdens näs,
            mot Storde strand steg
            en stormflod av pilar.

            Då sutto drottarna
            med svärden dragna,
            med kluvna sköldar
            och skjutna brynjor;
            den här var ej glad
            i hågen, som ägde
            till Valhall sina vägar.

            Valkyrjan talte,
            vilande på spjutskaftet;
            "Nu ökas asarnas makt,
            då Håkon hava
            de höge gudar
            bjudit hem med sin här."

            Fri från bojor
            skall Fenrisulven
            härja mänskors mark,
            förrn på tomma platsen
            träda månde
            en hövding så god som han.

            Fä dör,
            fränder dö,
            land och län förödas;

            sen Håkon gick
            till hedne gudar
            förtrycktes mången som träl.

            TORBJÖRN HORNKLOVE

            Drottnen, som brådvred bryter
            brakande sköldars skakare,
            till fejd å heden höjde
            härdån i bullret av svärden,
            innan Odens-stormvädrets
            ökare härlig sökte

            - å havsskidor hala han ilar —

            att havshästars kamplust få fresta.

            Haåkonarmal

            Glymdrapa

                evince -p 373 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ISLÄNDS

            731

            K

            RE EN rann nanna nn enn

            Eiriksmal

            + Sigmund: Vi gav du då döden
            åt så dråplig hjälte?

            Oden: Emedan ovisst
            allt vi veta;
            över gudars mark ser den grå Ulven.

            SAGODIKTNING
            Sagan om Gunnlaug Ormstunga

            + Då sade Gunnlaug: "Illa svek du mig nu, och ohederligt
            handlade du, då jag trodde dig på ditt ord." "Sant är det",
            svarade Hravn, "men jag gjorde det därför, att jag icke unnade
            dig Helga den fagras famntag."

            + Och en lördagsafton satt Helga i vardagsrummet och lutade
            sitt huvud i sin husbonde Torkels knä och lät sända efter
            den kappa, som hon fått av Gunnlaug. Och när hon fått
            kappan, satte hon sig upp, utbredde henne framför sig och
            såg en stund på henne. Därpå sjönk hon tillbaka i sin husbondes
            famn och var då död.

            Nials saga

            + Han simmade som en säl, och det fanns icke en idrott, vari
            någon vågade tävla med honom.
            Om Gunnar på Lidarände

            + Då snavade Gunnars häst, och han for av. Han kom att se
            upp mot liden och Lidarände gård och utbrast:
            - Fager är liden, och aldrig har den synts mig så fager
            förr - åkrarna vitgula och tunen slagna. Hem vill jag åter
            rida och ingenstädes fara.

            + Nu hade Gunnar sårat åtta män och dödat två. Då fick han
            själv två sår, men alla sade, att han varken brydde sig om sår
            eller död. Han sade till Hallgerd: "Du skall giva mig två
            lockar av ditt hår, och du och din mor skola sno dem till en
            bågsträng åt mig." - "Är det av någon vikt för dig?" frågade
            hon. "Mitt liv gäller det", svarar han, "ty aldrig skola de
            övervinna mig, så länge jag kan bruka min båge." - "Då
            skall jag nu komma ihåg örfilen du gav mig, och är det mig
            likgiltigt, om du försvarar dig längre eller kortare." - "Var
            och en har sitt sätt att bli beryktad", sade Gunnar, "och jag
            skall ej längre bedja dig härom."

            ? Snorre sade: "Vem är den mannen där, som är den femte i
            raden, han den bleke med de skarpa dragen, som visar tänderna,
            när han skrattar, och bär yxan på axel?" - "Heden
            heter jag, men somliga kalla mig med hela mitt namn,
            Skarpheden. Har du något annat att säga mig?" Snorre svarade:
            "Det är, att du synes mig vara en djärv och storvulen
            man. Men dock tror jag, att det är på upphällningen med
            din lycka och att du ej har långt kvar att leva." - "Det är
            möjligt", sade Skarpheden, "och det är allas vår lott. Dock
            tycker jag du gjorde bättre i att hämnas din fader än att
            förutspå mig dylikt!" - "Det hava många sagt förr", svarade
            Snorre, "och däröver vredgas jag icke."

            A CITAT 732

            + "Låt oss göra, som vår fader vill", sade Helge, "det är bäst

            56

            för oss!" - "Ej är jag viss på det", sade Skarpheden, "ty
            han är nu döden nära. Men väl kan jag göra min fader till
            viljes och brinna inne med honom, ty jag rädes ej för att
            dö."

            Flose sade: "Jag vill erbjuda dig, Njal bonde, att gå ut, ty
            oförtjänt brinner du inne." Njal sade: "Ut vill jag icke gå,
            ty jag är en gammal man och är föga skickad att hämnas
            mina söner, men med skam vill jag icke leva." Flose sade då
            till Bergtora: "Gå ut du, husfru, ty dig vill jag icke under
            några förhållanden bränna inne." Bergtora sade: "Ung blev
            jag given åt Njal, och det har jag lovat honom, att samma
            öde skall träffa oss båda." Därefter gingo de bägge in. "Vad
            skola vi nu göra?" sade Bergtora. "Vi skola gå till vår säng",
            sade Njal, "och lägga oss; jag har länge längtat efter vila."

            Skarpheden hade sett, när hans fader lade sig ned och huru
            han hade rett till åt sig. Han sade då: "Tidigt går vår fader
            till sängs, och det är i sin ordning, ty han är en gammal

            "

            man.

            SNORRE STURLASON
            1179-1241

            Heimskringla

            Då stod konung Sven upp och sade: "Högt skall Ormen
            bära mig i kväll, honom skall jag styra."

            Bågen brast då i två delar. Då sade konung Olov: "Vad var
            det, som brast så hårt?" Einar svarade: "Norge ur dina händer,
            konung!" - "Så stort brak var det väl icke", sade konungen,
            "tag min båge och skjut." Han kastade bågen till
            Einar. Denne tog bågen, drog den genast framför pilspetsen
            och sade: "För vek, för vek är konungens båge! "

            Konung Olov sade: "Bättre vore för svearne att sitta hemma
            och slicka sina offerskålar än att gå upp på Ormen under
            edra vapen. Men vilka äga de stora skeppen, som ligga på
            babord om danerna?" - "Där är", sade man, "Erik jarl Håkansson."
            Då svarade konung Olov: "Han kan tycka sig äga
            skäl att möta oss och hava vi att vänta den skarpaste striden
            av den skaran; de äro norrmän som vi."

            Sagan om Olov Tryggvason

            Underligt beten I eder; I fiken efter furstenamn, men I haven
            varken makt eller förutseende, när I kommen i någon
            svårighet.

            Mig tyckes det icke mindre hederligt att räknas bland bönder
            men ha sin frihet att tala så, som man vill, även om konungen
            är närvarande.

            Men om du icke vill göra, som vi säga, så vilja vi anfalla dig
            och dräpa dig och vilja icke tåla ofrid och olag av dig. Så
            hava våra förfäder gjort före oss; på Mora ting störtade de
            ner i en brunn fem konungar, som varit fulla av övermod,
            som du nu är emot oss. Säg nu strax, vilket du väljer. .
            Sagan om Olov den helige

                evince -p 374 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            733 ISLÄNDS!]

            PALL J. ARDAL
            1857-1930

            + Att bli sorgsen och glad
            här några få dagar,
            att kasta en hälsning och adjö
            det är livets saga.

            EINAR BENEDIKTSSON
            1864-1940

            En är människan bara halv,
            tillsammans med andra är hon mera än hon själv.

            Aktning skall man ha i närheten av en s jäl.

            SIGURDUR BREIDFJÖRD
            1798-1846

            Ingen man på jorden kan
            och kommer aldrig att kunna
            hålla kvinnans hjärta ifrån
            den man som hon vill älska.

            Kärleken har leende ögon,
            men olika händer:

            En är mjuk, en annan hård,
            men båda är dock varma.

            SVEINBJÖRN EGILSSON
            1791-1852

            Sakta rör sig i stilla väder
            den kalla
            dyningen.

            TORSTEINN ERLINGSSON
            1858-1914

            + Om alla åldringar tycker samma som du,
            då är du på väg till graven.

            TÖMAS GUDMUNDSSON

            1901—-
            + Ve dem som ej respekterar den diktning, som verkligheten
            diktar omkring dem.

            + Tiden är död på sin födelsestund.
            HANNES HAFSTEIN
            1861-1922
            + Värre än all drivis är hjärtats is.

            + Alltid kan man få en ny båt
            och annat följe på resan.

            SA CITAT

            734
            RR Sa oe Bea Rae före fr pg

            JONAS HALLGRIMSSON
            1807-1845

            " Ofta dog en åttioåring
            utan att ha levat
            en tjuguårings liv.

            MATTHIAS JOCHUMSSON
            1835-1920

            Närmast är minnet människans hjärta.

            MAGNUS PRUDI JÖNSSON
            1524?—1591

            + Ingen som bär djup smärta,
            formar ord till dikt.
            Tankarna vandrar hit och dit
            som en båt på vågor.

            KRISTJÅAN N. JULIUS (KAINN)
            1854-1936

            + Roligare är att giva än ta emot - på käft.

            GUDMUNDUR KAMBAN
            1888-1945

            + Mot mycket som Gud dem sänder,
            gör människor ångest till sköld,
            och räds det, som aldrig händer,
            och slutar i ångest sitt liv.

            SIGURDUR NORDAL
            1886—-
            + Skall vi komma över floden, måste vi lita på någonting annat
            än vattnets nåd.

            STEFAON FLASSON
            16192—1688

            + Stor är människans olycka,
            på olika sätt dricker man ölet.

            HALLGRIMUR PETURSSON
            1614-1674

            + Inte är det råd att lita på många.
            + Blind går den sköna lyckan.

            + På vilken tid du än blir kallad
            kan du inte köpa dig fri.

            367

                evince -p 375 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            735 ISLÄNDS:.

            HELGI PJETURSS
            1872-1949

            " Sanningen är vägen till Gud, och inte minst, Guds väg till
            människorna.

            ÖLÖF SIGURDARDOÖTTIR
            1857-1933

            Den djupaste lyckan och tyngsta sorgen
            går utan ljud över jord.

            Deras språk ej tunga talar,
            tårar är bådas ord.

            JÖHANN SIGURJÖNSSON
            1880-1919

            Avstånd gör fjällen blå
            och människorna stora.

            DAVID STEFANSSON FRÅA FAGRASKOGI
            1895-1964

            Många skriver i askan
            alla sina bästa dikter.

            + Hjärtat kräver mera
            än bostad och bröd.

            STEPHAN G. STEPHANSSON
            1853-1927

            + Fast du reser runt hela världen
            bär dina tankar och ditt hjärta
            ditt hemlands drag.

            KA CITAT
            —— AA
            GRIMUR THOMSEN
            1820-1896

            736

            + Till barndomshemmet söker anden,
            fast inte allt där är gröna hagar.

            BJARNI THORARENSEN
            1786-1841

            + Mången berömmer
            den han själv hatar,
            om han vet att denne har många vänner.

            + Lasta ej laxen
            som strävar starkt
            mot ström.

            JÖOÖN THORKELSSON (FORNOLFUR)
            1859-1924

            + Det stora göms i minnet
            men smått och trasigt går bort.

            STEINGRIMUR THORSTEINSSON
            1831-1913

            Även av länkarna kan man göra ett svärd.

            + Vacker sol är alltid ung
            under silverhår.

            Ej blir den vis som sorgen aldrig rör.

            På sorgehavets botten lyser sanningens pärla.

            ORDSPRÅK

            + Sött smakar syndig kärlek.
            Lång är en kungs morgon.

            + Rör sakta vid glädjens dörr.

            Cd

                evince -p 376 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            737

            ITALIENS:

            LUIGI ALAMANNI
            1495-1556

            Della Coltivazione

            + Ché assai frutto maggior riporta il poco
            Quando ben colto sia, che 'l molto incolto.

            En liten välplöjd teg ger rikare skördar, än stora oplöjda
            åkrar.

            LEON BATTISTA ALBERTI
            1404-1472

            Momaus o del Principe

            +" Né cosa alcuna & che adombri piu la veritå, quanto fa la
            autoritaå.

            Ingenting skymmer sanningen så helt som auktoriteten.

            VITTORIO ALFIERI
            1749-1803

            Mirra
            x Almen la destra io ratta
            Ebbi al par che la lingua.

            Jag önskar min hand vore lika kvick som min tunga!

            Polinice
            x Che amar chi Il'odia, ell" & impossibil cosa.

            Älska den som hatar oss, det är en omöjlighet.

            Rosmunda

            + D'uomo & il fallir; ma dal malvagio il buono
            Scerne il dolor del fallo.

            Att fela är mänskligt, men ångern som den gode känner
            över synden, skiljer honom från den onde.

            Sofontsba

            " Egli & da forte il supportar le avversitå; ma fora vil stupidezza
            il non sentirne il carco.

            36

            738

            KA CITAT

            Det är den djärve mannens lott att bära motgångens börda
            men att inte känna dess tyngd vore rena dumheten.

            FRANCESCO ALGAROTTI
            1712-1764

            Quella invidia !ode

            Che sol per odio a'vivi i morti esalta.
            All'Abbate Metastasio

            Det är avund som sjunger det ode, som hyllar de döda, om
            endast av hat till de levande sången hörs ljuda.

            GABRIELE D'ANNUNZIO
            1863-1938

            + E un misero schiavo colui

            Che del dolore fa la sua veste.
            Canto dell Ospite

            En stackars usel slav är den som gör en mantel av sin smärta.

            PIETRO ARETINO
            1492-1556

            La cortigiana

            Chi Asino &, e Cervo esser si crede, perde l'amico e i danar
            non ha mai.

            Den som är en åsna, men tror han är en hjort, förlorar sina
            vänner, och pengar har han aldrig.

            Il filosofo

            Chi fa ciä che puö, e dice al modo che sa, non & tenuto a
            piu.

            Den som gör så gott han kan, och säger det han vet, kan
            man inte begära mer av.

            Lo ipocrito

            Chi non si mostra amico dei vizii, diventa nimico degli
            uomini.

            Den som inte visar sig som en vän av laster, blir människors
            ovän.

                evince -p 377 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ITALIENS:

            739

            + Chi non sa fingere non sa vivere, perocché la simulazione &
            uno scudo che spunta ogni arme, e un' arme che spezza ogni
            scudo.

            Den som inte kan hyckla, kan inte leva, ty förställningen är
            en sköld som avtrubbar alla vapen och ett vapen som rår
            på alla sköldar.

            Ogni gatto ha il suo gennaro.

            Varje katt har sin januari ($£ Sverige mars).

            Vale piu un pane et un aglio che si mangi al suo desco, che
            mille vivande ne lo altrui.

            Det bröd är mera värt som man äter vid eget bord, än tusen
            anrättningar vid andras.

            La talanta

            Retorica & ne la lingua di chi ama, di chi inganna e di chi
            ha bisogno.

            Vältalighet är på deras läppar som älskar, som bedrar eller
            som är i nöd.

            Amore & una cosa che aguzza ogni ingegno.
            Kärlek är något som skärper alla våra sinnen.
            Le ricchezze senza generositå sono povertå d'plebei.

            Rikedom utan frikostighet är de tarvligas fattigdom.

            LODOVICO ARIOSTO
            1474-1533

            Orlando furioso

            Quale & di pazzia segno pia espresso,
            Che per altri voler, perder se stesso?

            Vad bevisar vår dårskap väl bättre än detta: medan vi jagar
            andra dårskaper förlorar vi helt vårt jag.

            + Natura inchina al male, e viene a farsi
            L'abito poi difficile a mutarsi.

            Då naturen är böjd för det onda är vanorna svåra att bryta.

            MASSIMO D'AZEGLIO
            1798-1866

            I miei ricordi

            + Il dubbio & un gran scappofatiche; lo direi quasi il vero
            padre del "dolce far niente" italiano.

            Tveksamheten är en stor smitare; jag skulle nästan vilja kalla
            den det egentliga upphovet till det italienska "dolce far
            niente" (ljuvt att göra ingenting).

            KA CITAT

            740

            ——————————LLLLLL

            + Non s'esce illesi mai dalle battaglie tra il core e la volontå.

            Ingen kom någonsin oskadd ur en kamp mellan hjärtat och
            viljan.

            + Il giudicare I'uomo d'un etå secondo le idee d'un " altra, &
            il pid fallace ed ingiusto dei sistemi.

            Att döma en man från en tidsålder efter en annan tidsålders
            idéer, är det bedrägligaste och orättvisaste av alla sätt.

            + Solo chi non fa niente & certo di non errare, di non far dire,
            e non far pur redere talvolta.

            Bara den som ingenting gör kan vara säker på att inte begå
            fel och att inte ibland bli utsatt för skvaller eller löje.

            + Ad un governo ingiusto nuoce pil il martire che non il
            ribelle.

            För en orättrådig stat är en martyr farligare än en upprorsman.

            " Non perde chi perde, perde chi vuol rifare.

            Den som förlorat, förlorar ej, förlorar gör den som vill vinna
            tillbaka.

            Per istrada s'aggiusta la soma.
            Bördan lägger sig tillrätta under färden.

            Chi non si vanta, & stimato un terzo piu del valore, se ha
            merito.

            Den som inte skroderar, uppskattas av andra till en tredjedel
            mer än han är värd, om han har några förtjänster.

            FRA BARTOLOMMEO DA SAN CONCORDIO

            2—1401
            Giunta agli ammaestramenti degli antichi
            + Molti sono che temono l'infamia, e pochi la coscienza.

            Det finns många som fruktar vanäran, få som fruktar samvetet.

            + Malvagio & el consilio che non si puo mutare.
            Det är ett dåligt beslut som inte kan rubbas.
            + Lo certo amico si manifesta alla dubbiosa cosa.

            I ett tvetydigt läge visar sig den otvetydige vännen.
            (I nöden prövas vännen.)

            PIETRO BEMBO
            1470-1547

            + Come strale raggio,

            ÅA pena spunta un ben, che si disperde. BÄR

            70

                evince -p 378 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            741 ITALIENS

            Som en pil eller en stråle, så visar sig knappt något gott förrän
            det redan är borta igen.

            FRANCESCO BERNI
            1497-1535

            Orlando innamorato
            Le comparazion son tutte odiose.
            Alla jämförelser är avskyvärda.

            Non si conosce la virtu perfetta,
            Se non quando fortuna ne saetta.

            Ej ser man dygden i hela dess glans, utom när ödet den brukar
            som lans.

            Ne? in prosa & dette nå in rima
            Cosa, che non sia stata detta prima.

            Varken på vers eller prosa kan något sägas, som inte någon
            har sagt förut.

            SAVERIO BETTINELLI
            1718-1808
            Le raccolte

            + Non v'ha si sciocco sonator di lira,
            Che un piu sciocco non trovi, che I'ammira.

            Det finns ingen narr som spelar lyra, utan att han finner
            en större narr som beundrar honom.

            Lettere virgiliane

            + Sappiamo non consistere la poesia in parole ed in suono che
            quanto son le parole espressioni d'imagini, ovver d'affetti.

            Vi vet att poesin inte så mycket består av ord och ljud, som
            att orden är uttryck för bilder eller sinnesrörelser.

            DIVIZIO DA BIBBIENA

            1470-1520
            La calandria
            " Non puod il vitello, e vuol che porti il bue.
            Han rår inte på kalven, och så vill han leda oxen.

            " Non pud essere superiore di consigli, chi & inferiore di
            costumi.

            Den kan inte vara den bäste rådgivaren, som är den moraliskt
            underlägsne.

            KA CITAT

            71

            742

            GIOVANNI BOCCACCIO
            1313-1375

            I decameron

            Le cose mal fatte e di gran tempo passate son pil agevoli a
            riprendere che ad emendare.

            Onda handlingar som man gjort för länge sedan, är lättare
            att förneka än att gottgöra.

            Sola la miseria & senza invidia nelle cose presente.

            Av ailt nuförtiden är det bara den yttersta nöden som går
            fri från avund.

            Come la copia delle cose genera fastidio, cosi l'esser le desiderate
            negate moltiplica l'appetito.

            Så som överflöd på goda saker orsakar leda, så ökar undertryckta
            önskningar aptiten.

            Essere la natura d'motti cotale, che essi come la pecora morde
            decono cosi mordere l'uditore, e non come 'l cane: Pericio
            che, se come cane mordesse il motto, non sarebbe motto, ma
            villania.

            Kvickheten nafsar åhöraren i örat som ett får, den biter inte
            som en hund, för om den gör det, är den inte kvick utan
            elak.

            Sempre non puö l'uomo un cibo, ma talvolta desidera di
            variare.

            En människa kan inte alltid leva av samma mat, utan vill ha
            omväxling emellanåt.

            Per lo primo colpo non cade la quercia.
            Eken faller inte för det första hugget.

            Le forze della penna sono troppo maggiori che coloro non
            estimano che quelle con conoscimento provato non hanno.

            Pennans makt är mycket större än de tror som inte har upplevat
            det av egen erfarenhet.

            MATTEO MARIA BOIARDO
            1440—1494

            Timone

            Siccome al cane in guardia posto all" orto,
            Che non mangia i poponi, e non consente
            Che altri ne mangi, ogni uomo gli da torto.

            Som hunden satt att vakta köksträdgården, som inte äter
            frukten själv, och när han inte låter andra äta, då säger alla
            att han är en skälm.

                evince -p 379 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            743 ITALIENS

            GIORDANO (FILIPPO) BRUNO
            1548-1600

            Il candelaio
            > Meglio un poco tardi, che un poco male.
            Bättre en smula sent än en smula dåligt.

            Quei che rubano la vacca, e poi donano le corna per l'amor
            di Dio.

            De som stjäl kon och sedan ger bort hornen i Guds namn.
            Chi tempo aspetta, tempo perde.
            Den som väntar på ett tillfälle, förlorar tid.

            Mal potrå prendere l'uccel che vola, chi non sa mantenere
            quello ch'ha in gabbia.

            Den har inte stora utsikter att fånga en fågel i flykten, som
            inte kan behålla den han redan har i buren.

            La cena de le ceneri

            Ignoranza e arroganza son due sorelle individue in un corpo
            et in un'anima.

            Okunnighet och högmod är två oskiljaktiga systrar, de har
            samma kropp och själ.

            Gli erotici furori

            A chi cerca il vero, bisogna montar sopra la ragione di cose
            corporee.

            Den som söker sanningen måste höja sig över de kroppsliga
            tingens gränser.

            Se non & vero, & molto ben trovato.

            Om det inte är sant, så är det åtminstone väl funnet.

            Spaccio della bestia trionfante

            Chi studia de superar pil efficacemente trapassando un fosso,
            accatta tal volta I'empito si ritirando otto o dieci passi a
            dietro.

            Den som vill förvissa sig om att hans språng över diket skall
            bli riktigt lyckat, får ofta kraften genom att gå tillbaka åtta
            eller tio steg.

            Il mondo & a punto come un gagliardo cavallo, il quale
            molto ben conosce quando & montato da uno che non lo pud
            Strenuamente maneggiare; lo spregia, e tenta di toglierselo
            della schiena, e gittato che I'ha in terra, lo viene a pagar di
            calci.

            KA CITAT

            Fr a CNE RR RR fe RR RR

            I

            Världen är precis som en istadig häst som mycket väl vet
            när han rids av en som inte kan tygla honom med nog fast
            hand. Han föraktar honom, försöker kasta av honom och
            när han har lyckats få honom ur sadeln, sparkar han honom.

            TOMMASO CAMPANELLA
            1568-1639

            Né il saper troppo, come alcum dir suole,
            Ma il poco senno degli assai ignorant,
            Fa noi meschini e tutto il mondo tristo,.
            Å certi amici

            Det är inte för mycken kunskap, som några brukar säga,
            utan de litet dummas okunnighet, som gör oss usla och hela
            världen ond.

            Il popolo & una bestia varia e grossa

            Ch'ignora le sue forze.
            Della plebe

            Massan är ett stort och skiftande vidunder, som inte känner
            sin egen styrka.

            Siam poi alla terra (ch' & un grande animale
            Dentro al massimo) noi, come pidocchi
            Al corpo nostro.
            Del Mondo e sue Parti

            Så är vi då för jorden (som är en jätte bland de störste) som
            lössen för vår egen kropp.

            FRANCESCO ALBERGATI CAPACELLI

            1730-1800
            Il czarlatore maldicente
            Chi tace conferma.

            Den som tiger, samtycker.

            GIOSUÉ CARDUCCI
            1835-1907

            Muor Giove e I inno del poeta resta.

            Dante
            Jupiter dör, skaldens sång skall bestå.
            Salute, O Satana,
            O ribellione,
            O forza vindice
            Della ragione! Inno a Satana

            Var hälsad, o Satan,
            du upproriske,
            du det hämnande
            vettets kraft!

                evince -p 380 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            745 ITALIENS!

            Giambi ed epodi
            + Dura virago ell'€, dure domanda

            Di perigli e d'amor pruove famose:
            In mezzo al sangue de la sua ghirlanda.

            Hård amason är hon och strängt begär hon

            Stora bevis på kärlek och utståndna faror,
            Omflutna av blod växer rosorna, som bekransar henne.

            ANNIBALE CARO
            1507—1566

            Lettere Burlevoli
            + Chi s'affoga suol gridare, ancora che non sia udito.

            Den drunknande ropar alltid på hjälp även om det inte finns
            någon som kan höra det.

            GIOVANNI DE LA CASA
            1721-1804

            Galateo

            + Quantunque le forze della natura sieno grandi, nondimeno
            ella pure & assai spesso vinta e corretta dall'usanza.

            Hur stor naturens makt än är, övervinns den ändå ganska
            ofta och förbättras av vanan.

            + Noi non abbiamo potere di mutar le usanze a nostro senno,
            ma il tempo le crea, e consumale altresi il tempo.

            Vi har inte makt att själva förändra sedvänjorna efter behag:
            utan tiden skapar dem och tiden förbrukar dem också.

            + Gli uomini letterati, per pompa di parlare, fanno ben spesso
            che il torto vince, e che la ragione perde.

            Litteratörer får ofta av pur ordrikedom det galna att bestå
            och det rätta att drunkna.

            + Egli tocca di ridera a chi ode, e non a chi dice.

            Skrattet tillkommer åhöraren, inte berättaren.

            GIAMBATTISTA CASTI
            1724-1803

            Prima la musica e poi le parole

            + Son vari i gusti,
            Ma poil il piå bello & che ciascun pretende
            Essere il gusto suo miglior d'ogni altro.

            Smaken är olika, men det lustigaste är, att var och en påstår
            att just hans smak är den bästa av alla.

            37

            K

            3

            ATCTTAT

            740

            Il re Teodoro in Venezia

            " Ma che diranno i posteri?
            Eh, mio Sire
            Sempre i viventi a modo lor faranno,
            E i posteri diran quel che voranno.

            Vad skall eftervärlden säga?

            O, min herre,
            mänskor gör alltid precis som de tycker
            och låter eftervärlden säga vad den vill.

            Gli animali parlanti

            + Repubblica e disordine & sinonimo.

            Republik och oordning är liktydiga.

            + Si teme in corte la virtu, non s'ama.

            Vid hovet fruktas dygden och man älskar den ej.

            + Poiche bestia, o non bestia, re, o non re,
            Nessun pud far da piv di quel ch'e egli e.

            Vilddjur eller icke vilddjur, kung eller icke kung,
            ingen kan göra mer än han förmår.

            Simile & la ragione a un lento foco,
            Che con attivitå senza fracasso

            Tutto purge e depura appoco, appoco.
            Förnuftet är som en sakta eld
            som brinner utan att spraka,
            den renar allt och förädlar så småningom.

            All'odio dal timor breve & il passaggio.
            Vägen är kort mellan fruktan och hat.

            Che tal vantaggio ha il vivo ognor sul morto,
            Che chi vive ha ragion, chi muore ha torto.

            Den fördelen har den levande alltid över den döde, att den
            som lever har rätt, och den som dör han har fel.

            Se a corpo a corpo i prenci della terra
            Dovran pugnar, non vi sarå piu guerra.

            Om furstar man mot man
            Oo . .
            måste draga i strid,
            man ganska säkert säga kan,
            då fanns ej mera krig.
            Virtu & nel prence cio che in altri & vizio.
            Dygd är hos furstar vad hos andra är laster.

            Timidezza sul trono & ognor tiranna.

            När blygheten får makten, blir den alltid tyrann.

                evince -p 381 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            747 ITALIENS.

            SORAN RRENO J— - = "===" "RA

            + Si giova e il vuol politica, si faccia;
            Quando ella parla, la moral si taccia.

            Om det kan gagna saken, så görs vad nyttan vill;
            när politik har ordet, så tiger dygden still.

            + In questo mondo i doni
            Vagliono piu, che i prieghi, e le ragioni.

            Gåvor har i denna världen större makt än böner och förnuftsskäl.

            CAMILLO CAVOUR

            1810-1861
            + Libera chiesa in libero stato.

            En fri kyrka i en fri stat.
            Skall ha sagts av C. på hans dödsbädd

            BENVENUTO CELLINI

            1500-1571
            Vita

            La piu parte degli uomini, quando gl'invecchiano, insieme
            con essa vecchiaia impazzano.

            När människor åldras, blir de flesta av dem allt tokigare ju
            äldre de blir.

            Quando il povero dona al ricco, il Diavolo se ne ride.
            När de fattiga ger till de rika, skrattar Djävulen.

            Li colpi non si danno a patti.

            Hugg och slag utdelas inte enligt överenskommelser.

            Gli & ben vero che si dice: Tu imparerai per un'altra volta,
            questo non vale, perchå la vien sempre con modi diversi, e
            non mai immaginati.

            Man säger visserligen till sig själv: Det här skall bli en läxa
            för dig till en annan gång. Men det stämmer inte, ty en annan
            gång är aldrig den första lik och vi kan aldrig förutse
            olikheterna.

            VITTORIA COLONNA
            1492-1547

            "Che ben pud nulla chi non put morire.

            Den är inte mäktig något, som inte är beredd att dö.

            NICCOLO CORREGGIO
            1450-1508

            + Son pittore anch'io.

            Också jag är målare.

            KA SOLTAT 248

            DANTE ALIGHIERI

            1256-1321

            + Perché nel tempo rio

            74

            Dimoro tuttavia aspettando peggio,
            Non so come io mi deggio
            Mai consolar, se non m'ajuta Iddio,
            Per la morte ch'io cheggio
            A lui, che vagna nel soccorso mio.
            Canzone

            I den onda tid jag lever i och som jag fruktar skall bli ändå
            värre vet jag ej hur jag kan trösta mig, om icke Gud beviljar
            mig den död, som jag så ivrigt ber skall komma mig till
            hjälp.

            Canzone, or che sarå di me nell'altro
            Tempo novello e dolce, quando piove
            Amor in terra da tutti li cieli;
            Quando per questi geli

            Amore & solo in me, e non altrove?
            Canzone

            Säg mig, min sång, vad händer mig,

            När den ljuva tiden kommer,

            Då kärlek regnar ur alla himlar ner på jorden,
            När jag i denna kalla tid

            Känner kärlek blott i hjärtat

            Och ingen annanstans?

            Da te convien che ciascun ben si mova,
            Per lo qual si travaglia il mondo tutto.
            Canzone

            Det anstår dig, att alla känner sig berörda, på det att hela
            världen må oroas.

            Amor e il cor gentil sono una cosa,
            Siccome il saggio in suo dittato pone:
            E cosi esser l'un sanza l'atro osa
            Com"'alma razional sanza ragione.

            Sonetto

            Kärlek och ett ömt hjärta är en och samma sak, såsom den
            vise format i sin regel: Så kan man skilja det ena från det
            andra, som en förnuftig själ kan skiljas från sitt vett.

            Divina Commedia
            Inferno

            Nel mezzo del cammin di nostra vita
            Mi ritrovai per una selva oscura,
            Che la diritta via era smarrita.

            På halva banan av vår levnads vandring
            Jag fann i dyster skog mig vilsekommen,
            Förty jag vikit av från rätta vägen.

            Lo giorno se n'andava, e I'aer bruno
            Toglieva gli animai che sono in terra
            Dalle fatiche loro.

                evince -p 382 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            749 ITALIENS

            Re'n dagen led, och kvällen med sitt mörker
            Från deras mödor frihet gav åt alla
            De varelser på jorden bo.

            x Per me si va nella cittå dolente;
            Per me si va nell'eterno dolore;
            Per me si va per la perduta gente.

            Igenom mig man går till sorgestaden,
            Igenom mig man går till evig smärta,
            Igenom mig till de fördömdas släkte.

            Fama di loro il mondo esser non lassa:
            Misericordia e giustizia gli sdegna.
            Non ragioniam di lor, ma guarda e passa.

            Ej deras eftermäle tåls av världen,
            Rättvisa och barmhärtighet försmå dem:
            På dem ej spillom ord, men se och framskrid!

            Lasciate ogni speranza voi ch'entrate.

            O lämnen varje hopp I som här ingån!
            Citeras vanligen: I som här inträden, låten hoppet fara!

            Non isperati mai veder lo cielo:
            T'vengo per mentarvi all'altra riva,
            Nelle tenebre terne in caldo e'n gielo.

            Ej hoppens nånsin åter att se ljuset!
            Jag kommer att ditöver eder föra
            Till evigt mörker uti glöd och kyla.

            Cosi vidi adunar Ja bella scuola
            Di quel signor dell'altissimo canto,
            Che sovra gli altri com'aquila vola.

            Så såg jag samlad här den sköna skolan
            av mästarne uti den högsta diktart,
            vars flykt, likt örnens, övergår de andra.

            + Amor chål cor gentil ratto såpprende,
            Prese costui de a bella persona
            Che mi fu tolta, e "I modo ancor möffende.

            Amor ch'a nullo amato amar perdona,

            Mi prese del sostui piacer si forte
            Che come vedi ancor non måbbandona.

            Kärlek, som snabbt i ädla hjärtan tändes,
            Upptände denne för mitt unga liv, som

            Togs från mig på ett sätt som än mig grämer.
            Kärlek, som ständigt återkärlek väcker,

            Mig grep till dennes älsklighet så mäktigt,
            Ått, som du ser, han än ej överger mig.

            + Nessun maggior dolore
            Che ricordarsi de tempo felice
            Nella miseria.

            Ej större smärta finnes
            Än tänka åter på förfluten sällhet
            I olyckstid.

            " Quel giorno pia non vi leggemmo avanti.

            3;

            KA OITAT [Dante] 750

            mr —.

            Se'n på den dagen läste vi ej längre.
            E caddi, come corpo morto cade.
            Och föll, som död en kropp till marken faller.

            Quanto la cosa & piv perfetta,
            Piu senta 'l bene e cosi la doglienza.

            Ett väsen mer fullkomligt
            Ock känner djupare båd' fröjd och smärta.

            Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
            Ha tolto loro, e posto a questa zuffa:
            Qual ella sia, parole non ci appulcro.

            Ått ovist ge, att ovist spara har dem
            Det skönas värld berövat och har bragt dem
            Till detta kiv, vars art jag ej förskönar.

            + Oh lasso!
            Quanti dolci pensier, quanto disio
            Mend costoro al doloroso passo!

            "O ve!" jag sade,
            "Hur mycket kärlekssvärmeri och trånad
            Ha dessa bragt till sådan ömklig bane!"

            Che tutto l'oro ch' & sotto la luna,
            O che giå fu di quest'anime stanche,
            Non poterebbe farne posar una.

            Ty allt det guld, som finnes och har funnits
            I världen, icke skulle kunna hjälpa
            Till ro blott en av dessa trötta själar.

            O voi che avete gl'intelletti sani,
            Mirate la dottrina che s'asconde
            Sotto il velame degli versi strani.

            O I, som sunt förstånd han fått till gåva,
            Betrakten väl den lärdom, som här under
            Sällsamma versers täckelse sig döljer!

            Che giova nella fata dar di cozzo?
            Vad båtar väl att stångas emot ödet?

            D'ogni malizia ch'odio in cielo acquista
            Ingiuria & il fine; ed ogni fin cotale
            O con forza o con frode altrui contrista.

            Var ondska, som i himlen avsky väcker,
            Rättskränkning har till mål, och varje sådant
            Med våld, med svek bereder kval åt andra.

            O sol che sani ogni vista turbata,
            Tu mi contenti si quando tu solvi,
            Che non men che saver dubbiar m'aggrata.

            O Sol, som grumlad synförmåga helar,
            Varje din lösning så mig tillfredsställer,
            Att lika kärt mig tvivel är som visshet.

            ki

                evince -p 383 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            7$1 [Dante] ITA

            + Sempre a quel ver ch"ha faccia di menzogna
            De'l'uom chiuder le labbre quant'ei puote,
            Peråö che senza colpa fa vergogna.

            För sanning, som bär lögnens anlet, mänskan,
            Om möjligt, städse bör ha slutna läppar
            Därför att oförskyllt den skam ådrager.

            + Nella chiesa co'santi, ed ir. taverna co'ghiottoni.
            I kyrkan med helgon, och med rucklare på krogen!

            + Seggendo in piuma
            In fama non si vien, né sotto coltre.

            Om i dun och bolstrar
            Man ligger, kommer man aldrig till rykte.

            + Considerate la vostra semenza:

            Fatti non foste a viver come bruti,
            Ma per seguir virtute e conoscenza.

            Betänken av vad säd I ären komna:
            I skapats ej att leva såsom djuren,
            Men för att sträva efter dygd och kunskap.

            " Quando mi vidi giunto in quella parte
            Di mia etå dove ciascun dovrebbe
            Calar le vele e raccoglier le sarte,
            Ciö che pria mi piaceva allor m'increbbe,
            E pentuto e confesso mi rendei,
            Ahi, miser lasso! e giovato sarebbe.

            När nu jag till den delen av min ålder
            Mig hunnen såg, då en och var väl borde
            Nedhissa seglen och ta in allt tågverk,

            Då vart mig vidrigt det mig förr behagat,
            Och ångerfull min bikt och bot jag gjorde.
            Ack ve mig arme! nog det skulle hulpit.

            + Capo ha cosa fatta.
            Gärning gjord har ingen återvändo.
            + Che dove l'argomento della mente

            S'aggiunge al mal volere ed alla possa,
            Nessun riparo vi puö far le gente.

            Ty där förståndets fulla kraft förenas
            Med vilja ond och makt som därtill svarar,
            Kan ingen dödlig sätta damm emot det.

            > Lo pianto stesso li pianger non lascia,
            EI duol che trova in su gli occhi rintoppo
            Si volve in entro a far crescer I' I'ambascia.

            Där själva gråten medger ej att gråta,
            Och smärtan, som vid ögat möter hinder,
            Sig vänder inåt och förökar ångesten.

            + Cortesia fu lui esser villano.

            Emot honom sveket var det rätta.
            LIENSKA CITAT

            ——V——— - —— O ——— RV

            " Tu passasti il punto

            376

            Al qual si traggon d'ogni parte i pesi.

            Du överskred den punkt,
            Dit tyngderna från alla håll sig draga.

            E quindi uscimmo a riveder le stelle.

            Vi gingo ut att återse dess stjärnor.

            Purgatorio

            Per correr migliori acque alza le vele
            Omai la navicella del mio ingegno,
            Che lascia dietro a se mar si crudele.

            Att över bättre vatten löpa framåt
            Min andes lilla båt nu hissar seglen
            Och lämnar bakom sig det grymma havet.

            Libertå va cercando, ch'é si cara,
            Come sa chi per lei vita rifiuta.

            Han söker friheten, som är så dyrbar,
            Som den nog vet, som därför offrar livet.

            Amor che nella mente mi ragiona,
            Comincio egli allor si dolcemente
            Che la dolcezza ancor dentro mi suona.

            "Uti mitt sinne talar Kärleksguden",
            Begynte han att sjunga så melodiskt,
            Att än den melodin inom mig ljuder.

            O dignitosa coscienza et netta,
            Come t'& picciol fallo amaro morso!

            O vilket samvete så rent och känsligt
            Att ringa fel dig blir till bitter plåga!

            Cima di giudicio non s'avvalla,
            Perché fuoco d'amor compia in un punto
            Cid che dee sodisfar chi qui s'astalla.

            Ty högsta domen ej förnedras därav,
            Att kärlek brinnande med ens fullbordar
            Vad den bort göra, som sin plats här tager.

            Rade volte risurge per li rami
            L'umana probitate; e questo vuole
            Quei che la då, perché da lui si chiami.

            Det sällsynt är, att mänskors goda kynne
            I deras telningar fortlever; Givarn
            Så vill, att som hans gåva det må skattas.

            Era giå l'ora che volge 'l disio

            ÅA" naviganti e 'ntenerisce il cuore

            Lo di ch' han detto a'dolci amici addio;
            E che lo nuovo peregrin d'amore
            Punge, se ode squilla di lontano

            Che paja 'l giorno pianger che si muore.

                evince -p 384 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            753

            Re sn ———

            Den stund var inne nu, som väcker längtan
            Hos folk på sjön och vekt gör deras hjärta,
            Den dag de sagt farväl åt kära vänner,

            Och ovan färdeman med vemod fyller,

            Om han i fjärran hör en klocka ringa,

            Som ljuder likt en gråt för dag, som bortdör.

            «+ Per lei assai di lieve si comprende
            Quanto in femmina fuoco d'amor dura,
            Se l'occhio o 'lI tatto spesso nol raccende.

            Av henne kan i sanning man bedöma
            Hur länge kärleks eld hos kvinnan varar,
            Om ej den näring får av syn och känsel.

            >" Non v'accorgete voi, che noi siam vermi
            Nati a formar V'angelica farfalla,
            Che vola alla giustizia senza schermi?

            Ack, märken I, att vi äro maskar,
            Bestämda att den änglafjäril bilda,
            Som utan värn sig svingar upp till domen?

            Non & il mondan rumore altro ch'un fiato
            Di vento ch'or vien quinci ed or vien quindi.
            E mita nome per che muta lato.

            Det buller man i världen gör är endast
            En vindfläkt, som än här än därifrån kommer
            Och skiftar namn för att den skiftar sida.
            Le donne e i cavalieri, gli affanni e gli agi,
            Che ne 'nvogliava amore e cortesia,
            La dove i cuor son fatti si malvagi.
            De riddare och damer, bragder, fröjder,
            Dem kärlek och fint vett oss gjorde kära,
            Där varest hjärtan nu så onda blivit.
            + Ogn' erba si conosce per lo seme.

            Var ört man känner utav fröet.

            + Contra miglior voler, voler mal pugna.

            Mot bättre vilja strider viljan fåfängt.

            + Ma tanto pia maligno e piu silvestro
            Si fa il terren col mal seme e non colto,
            Quant' egli ha piu di buon vigor terrestro.

            Men svårare och mera elakartad
            Blir ouppodlad mark av dåligt ogräs,
            Ju mer den har av god naturlig växtkraft.

            Paradiso

            E la sua volontate & nostra pace;
            Ella & quel mare al qual Tutto si muove.

            Hans vilja är vår frid.
            Det hav är den mot vilken allting flyter.

            ETTA DL]
            ENSKA CITAT [Dan

            ——

            + Poca favilla gran fiamma seconda.

            JT

            Stor låga ofta följer liten gnista.

            Che volontå se non vuol non s'ammorza,
            Ma fa come Natura face in foco
            Se mille volte violenza il torza.

            Ty viljan släcks ej, om hon icke vill det,
            Men gör som elden, vilken stiger uppåt,
            Om våld ock tusen gånger ned den trycker.

            O insensata cura d'mortali,
            Quanto son diffetivi sillogismi,
            Quei che ti fanno in basso batter I'ali!

            I mänskor, som så oförnuftigt ävlens,
            Hur svaga äro ej de syllogismer,
            Som dra er andes vingar ned till jorden!

            Benigno a'suoi ed a'nemici crudo.

            Mild mot de sina,
            men mot fiender förfärlig.

            Che quegli & tra gli stolti bene abbasso
            Che senza distinzion afferma o niega,
            Cosi nell'un come nell'altro passo.

            Ty mycket lågt står den i dårars skara,
            Som utan prövning jakar eller nekar
            I ena fallet liksom i det andra.

            Vie piu che 'ndarno da riva se parte
            Perché non torna tal qual ei si muove,
            Chi pesca per lo vero e non ha l'arte.

            Långt mer än fåfängt ger sig av från stranden
            - Ty ej sådan han for han kommer åter, —

            Den sanning fiska vill och ej kan konsten.

            Non sien le genti ancor troppo sicure
            A giudicar, si come quei chi stima
            Le biade in campo pria che sien mature.

            Ej heller vare mänskorna för snara
            Att döma, likt den som värderar skörden
            På marken innan än den blivit mogen.

            Le vostre cose tutte hanno lor morte
            Siccome voi, ma celasi in alcuna
            Che dura molto, e le vite son corte.

            Allt det som edert är, liksom ni själve,
            Sin död skall få; men, då så kort är livet,
            Den ej förnims i det som varar länge.

            Tu proverai siccome sa di sale
            II pane altrui, e com'& dura calle
            Lo scendere e 'l salir per l'altrui scale.

            Hur salt det smakar andras bröd att äta
            Du skall få röna, och hur tungt man vandrar
            Den vägen upp och nedför andras trappor.

                evince -p 385 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ITALIENSI

            755

            nn

            + Tutta tua vision fa manifesta,
            E lascia pur grattar dov' &é la rogna.

            Din hela syn just sådan som du sett den,
            Och där som klådan finnes, låt det svida.

            + Or tu chi sei, che vuoi sedere a scranna
            Per giudicar da lungi mille miglia
            Con la veduta corta d'una spanna?

            Vem är väl du, som vill till doms dig sätta
            Och, fjärmad många tusen mil, ge domslut
            Med syn så kort, som räcker blott en handsbredd?

            + Ed enne dolce cosi fatto scemo;
            Perché I ben nostro in questo ben s'affina,
            Che quel che vuole Iddio e noi volemo.

            Men denna brist för oss dock kännes ljuvlig,
            Förty vårt goda luttras i det goda,

            Att det som Gud vill också är vår vilja.

            Ben fiorisce negli uomini 'l volere;

            Ma la pioggia continua converte

            In bozzacchioni le susine verdi.

            Väl kan den goda viljan sätta blomster,

            Men oavbrutet regnande förvandlar
            Den goda frukten till en skrumpen surkart.

            + Da quel punto
            Depende il cielo e tutta la natura.

            Av den punkten
            Beror naturen all och hela himlen.

            + T'amor che muove il sole e I'altre stelle.

            Den kärlek som håller solen och de andra stjärnorna i rörelse.

            Il convivio

            + Nella camera d'suoi pensieri så medesimo riprendere dee e
            piangere li suoi defetti, e non palese.

            I din tankes kammare bör du förebrå dig dina misstag och
            begråta dina fel, inte ute på torgen.

            + Il mal fabbro biasima il ferro.
            Den oskicklige smeden klandrar järnet.

            + Molti sono che amano pil d'essere tenuti maestri, che
            d'essere.

            Det finns många som anser det vara förmer att hållas för
            mästare, än att vara det.

            + Quando si dice I'uomo vivere, si dee intendere, I'uomo usare
            la ragione; ch'? sua spezial vita, ed atto della sua piä nobile
            parte. :

            CA CITAT 756

            UEEERESESeNStNesneeNRRRRRRORAAA SSE

            När man säger att människan lever, bör det underförstås att
            hon använder sitt förstånd, vilket är människans särskilda
            livskraft, yttringen av hennes finaste instrument.

            Regionevole e onesto &, non le cose, ma le malizie delle cose
            odiare, e procurare da far partire.

            Det är förnuftigt och hederligt att hata inte tingen utan det
            onda i tingen och att försöka oskadliggöra det.

            + Tutte le nostre brighe, se bene venimo a cercare li loro
            principii, procedono quasi dal non conoscere l'uso del tempo.

            Alla våra bekymmer, om vi riktigt söker efter deras anledning,
            förorsakas på sätt och vis av att vi inte vet hur man
            rätt skall använda tiden.

            CARLO DATI
            1619-1675

            Lepidezze di spiriti bizarri
            + Si trovano piu santi che uomini da bene.

            Det finns fler heliga män än hedersmän.

            FRANCESCO DONI
            1513-1574

            I Marmi

            + Se uno non sa tenere secreto una cosa sua, manco un altro si

            Ppotrå tenere.

            Om man inte kan hålla tyst om sina egna angelägenheter,
            kan man inte begära att andra skall göra det.

            Loda il monte e tienti al piano.
            Prisa berget och stanna på slätten.

            Nel militare, il superiore ha sempre ragione, ma specialissimamente
            poi quando ha torto. Lå & una massima perd di
            cui P'inferiore deve ricordarsi sempre, e il superiore mai.

            Il caporale di settimana

            I det militära har den överordnade alltid rätt, och alldeles
            särskilt, när han har fel. Detta är emellertid en regel, som
            den underordnade alltid bör minnas, den överordnade alltid
            glömma.

            PAOLO FERRARI
            1822-1889

            La satira e Parini

            + Libro che nun pud vendersi corre a comprarlo ognuno: E la
            proibicione triplica i compratori.

            En bok som ej får säljas, den vill alla ha, så tredubblar förbudet
            läsarnas antal.

                evince -p 386 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            757 ITALIENS

            GABRIELE FIAMMA
            1533-1585

            Sonetto

            + Morendo io vivo, et moro stando in vita:
            E tanto vago son di questa morte
            Che per poter morir, cara ho la vita.

            Döende lever jag och död är jag i livet,
            och så längtar jag till döden,
            att för att kunna dö, är mig livet kärt.

            VINCEN ZO DA FILICAIA
            1642-1707

            Non vive uom saggio e forte
            Di vita mai, n& muor giammai di morte.

            Canzone
            Ej lever den gode mannen och vise
            nånsin av livet, ej heller dör han av döden.
            " Fa che "I carcer di vita, ov'io son chiuso,
            Con chiave di pietate apra la Morte.
            Sonetto

            Att Döden med barmhärtighetens nyckel måtte öppna
            det fängelse som livet stängt mig inne i!

            Dei mali il sommo & non far fede al vero.
            Sonetto

            Att inte tro på sanningen är det värsta av allt.

            UGO FOSCOLO
            1778-1827

            Le Ultime lettere di Jacopo Ortis

            + De stora männens ära beror till en fjärdedel på deras djärvhet,
            till två fjärdedelar på deras tur och till den sista fjärdedelen
            på deras brott.

            + Statsstyrelserna ålägger oss rättvisa, men skulle de kunna
            ålägga oss den om de inte först hade kränkt den för att
            komma till makten?

            + Endast döden, åt vilken tingens heliga förnyelse är anförtrodd,
            lovar oss friden.

            GALILEO GALILEI
            1564-1642

            Eppur si muove!

            Och ändå rör den sig!

            Detta yttrande om jordens rörelse tillskrevs G. över hundra
            år efter hans död och är med all sannolikhet uppdiktat.

            KA CITAT

            758

            nn nm mr Sr LA Vita ART SLR LR

            d

            GIAMBATTISTA GELLI
            1498-1563

            Capricci del Bottaio

            Non & cosa alcuna che impedisca piu la ragione e 'l discorso
            dell" uomo, che fa Il'ira.

            Det finns inget som hämmar människans förnuft och tal
            mer än vreden.

            Chi vive impara sempre.

            Man lär så länge man lever.

            La Circe
            Non si appertiene al cieco il dar giudizio d'colori.
            Det tillkommer inte de blinda att bedöma i fråga om färger.

            La vita nostra non si puö chiamar vita, ma un continuo corso
            e pensamento della morte.

            Människans liv kan inte kallas liv, utan snarare en ständig
            flykt från och grubbel över döden.

            PAOLO GIOVIO
            1483-1552

            Qui giace I" Aretin poeta tosco,
            Che disse mal d'ognun fuor che di Dio
            Scusandosi col dir, non lo conosco.

            Här vilar toscanske poeten, vid namn Aretino,
            Han talade illa om alla, men inte om Gud;
            Som ursäkt angav han: jag känner ej honom.
            Minnestavla över Aretino

            GIUSEPPE GIUSTI
            1809-1850

            Liberamente il forte
            Apre al dolor le porte

            Del cor, come all'amico. Al medico Carlo Ghinozzi
            Frimodigt öppnar den starke
            för smärtan sitt hjärtas dörr,
            lika väl som för vännen.

            Pace a tutta la terra,
            A chi non compra, guerra. La guerra

            Åt hela världen vi önskar frid,
            men dem som ej köper förklarar vi krig.

            Gingillino
            Molto sa chi non sa, se tacer sa.

            Mycket vet den som intet vet, om han vet att tiga.

                evince -p 387 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            759 ITALIENS

            Il Papato di Prete Pero

            + Vive e lascia vivere.

            Han lever och låter andra leva.

            CARLO GOLDONI
            1707-1793

            Åvristide

            + Chi sapere e veder troppo desia
            Spesso discopre que che non vorria.

            Den som vill veta och se för mycket, upptäcker ofta mer än
            han vill.

            Bertoldo, Bertoldino e Cacasenno

            Dice il proverbio: Chi bella vuol" parere
            La pelle ha da dolere.

            Ordspråket säger: Den som vill synas skön, måste ha skinn
            som tål smärta.

            Enea in Lazio
            Altri tempi, altre cure.

            Andra tider, andra omsorger.

            Don Giovanni Tenorio

            Facil riesce a chi dolor non sente
            Suggerire agli afflitti il darsi pace.

            Det är lätt för den som ingen smärta känner att råda tålamod
            till dem som lider.

            L'ipocondriaco
            + Bever non dee la medicina il medico.

            Det är inte doktorn, som skall inta medicinen.

            Oronte

            + Non manca

            A femmina leggiera
            La ragion d'esser folle.

            Aldrig saknar en fåfäng kvinna skäl för lättfärdigheter.

            I volponi

            + Chi convive col lupo apprende a urlare.

            KA CITAT

            760

            rer

            80

            Den som lever med ulvar, lär sig att yla.

            La volpe non vuol ciriegie,
            Perché sull'albero montar non sa.

            Räven bryr sig inte om körsbär, för den kan inte klättra i
            träd.

            GASPARE GOZZI
            1713-1786

            Egghi & ben ver, chi nasce poverello,

            Ch' egghi ha poca virtu, e men cervello.
            La Ghita e il Piovano

            Alla är ense om att den som föddes fattig
            inte har mycken dygd och ännu mindre vett.

            Sermoni
            Chi pecora si fa, la mangia il lupo.
            Vargen äter den som visar sig vara ett får.

            BATTISTA GUARINI
            1537-1612

            Il pastor fido
            Che val beltå non vista?
            Vad värde har skönhet som ingen får se?

            Le ricchezze, e i tesori

            Son insensati amori! il vero e vivo
            Amor de l'alma & l'alma.

            Rikedom och klenoder är känslolösa idoler, den sanna kärleken
            lever, när själar älskar varandra.

            Chi non puö quel che vuol, quel che puo voglia.
            Den som inte kan vad han vill, måste vilja det han kan.
            Necessitå d'amor legge non have.

            Kärlekens krav vet ej av några lagar.

            A gran periglio va per lingua mendace
            Chi non ha il pie fugace.

            Den lever farligt, som har en lögnaktig tunga, men saknar
            flygande fötter.

            Altro mal non ha morte
            Che 'l pensar a morire.

            Intet annat ont har döden än tanken på att dö.

            Per tutto & buona stanza ov'altri goda,
            Ed ogni stanza al valent'uomo & patria.

                evince -p 388 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            761 ITALIEN!

            tre

            För alla är gott att vara varhelst man är lycklig, och den
            duktige skall finna, att vart han än kommer, har han sitt
            fosterland.

            " Per domandar mercede Signoria non s'offende.

            En begäran om belöning tas inte illa upp av furstar.

            " Sempre di veritå non & convinto
            Chi di parole e vinto.

            Den är inte alltid övertygad om sanningen, som Övertygats
            av sakskälen.

            STEFANO GUAZZO
            ELISE

            Dialoghi piacevoli

            " Chi non guarda dinanzi rimane di dietro.

            Den som inte ser framåt, blir efter.

            " Tutti gli altri vitii nel vecchio s'invecchiano, ma la sola
            avaritia ingiovanisce.

            Alla de gamlas laster vissnar ner, utom girigheten, den växer
            allt mer.

            " E meglio essere capo di Lucerta che coda di Dracone.

            Det är bättre att vara huvudet på ödlan än stjärten på draken.

            + É meglio donar la lana che la pecora.
            Det är bättre att ge bort ullen än fåret.

            >" Acqua lontana non spegne fuoco vicino.
            Vattnet i fjärran släcker inte elden i vår närhet.
            + Fatto il voto, gabbano il Santo.

            När de fått sina böner uppfyllda, lurar de helgonet.

            FRANCESCO GUICCIARDINI
            1482-1540

            Avvertimenti

            " Quanto pia I'huomo invecchia, tanto piu gli par fatica il
            morire, e, sempre piu con le attioni e con li pensieri vive,
            come se sapesse non havere mai a morire.

            Ju mer en mänska åldras, dess svårare syns henne döden,
            och allt mer i handlingar och tankar lever hon, som om hon
            visste att hon aldrig skulle dö.

            38

            SKA CITAT
            TE NAR RARE RS Sr BR Rp ggn Er

            Istoria d'Italia

            762

            Nei partiti che si pigliano per necessitå essere superfruo il
            fare scusazione.

            Det är onödigt att be om ursäkt för beslut som fattats under
            tvång.

            Niuno piu facilmente inganna gli altri che chi & solito, e ha
            fama di mai non gli ingannare.

            Ingen kan lättare bedraga andra än den som är van vid det,
            men har namn om sig att aldrig bedra andra.

            Alle deliberazioni precipitose si condure non meno agevolmente
            il timido per la disperazione, che si conduca il temerario
            per l'inconsiderazione.

            Den blyge kastas lika lätt in i obetänksamma beslut på grund
            av förtvivlan, som den hänsynslöse gör det av lättsinnighet.

            E senza dubbio molto pericoloso il governarsi con gl'esempi,
            se non concorrono, non solo in generale, ma in tutti i particolari
            le medesime ragioni.

            Det är utan tvivel mycket farligt att följa någons exempel
            såvida inte omständigheterna är precis desamma, inte endast
            i stort sett utan i varje avseende.

            Pia consigli et avvertimenti

            Chi pur vuole attendere a trattati, si ricordi, che nessuna
            cosa lo rovina piu che il desiderio di volerli condurre troppo
            sicuri.

            Den som vill upprätta ett fördrag måste minnas att det finns
            inget så ödesdigert som att försöka få det alltför bindande.

            ÉE pazzia farsi inimici senza proposito. E vi lo ricordo; perché
            quasi ogn'uno erra in questa leggerezza.

            Det är dumt att skaffa sig fiender i onödan. Och jag påminner
            er om det, ty nästan varenda en gör sig skyldig till den
            dumbheten.

            Di cosa nasce cosa.
            Den ena saken ger upphov till den andra.

            Osservate con diligenza le cose de'tempi passati: per che
            fanno lume a le future.

            Begrunda noga vad som hänt i det förgångna, ty det kastar
            ljus över vad som kommer att hända i framtiden.

            Då . . . 4 ,
            + Nessuno conosce peggio i servitori suoi, che 'l padrone.

            Ingen känner tjänarna mindre än deras husbonde.

            I

                evince -p 389 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            763 ITALIENS!

            GUIDO GUINICELLI
            1240-1276

            + Fetre lo sol lo fango tutto 'l giorno;
            Vil riman, nå il sol perde colore.

            Canzone

            Fast solen hela dagen gassar på jorden, förblir gyttjan oren,
            men solen förlorar inte sin glans.

            " Risguardiami; se sa legger d'amore,
            Ch' io porto morte scritta nella faccia.

            Sonetto

            Betrakta mig; om du kan läsa om kärlek,
            så bär jag döden skriven i mitt anlete.

            BRUNETTO LATINI

            1220-1295

            Pataffio
            " Meglio & pincione in man che tordo in frasca.
            Bättre en fink i handen än en trast i busken.
            + Chi muta lato, disse, muta fato.

            Den som byter sida, sade han, byter öde.

            GIACOMO LEOPARDI
            1798-1837

            + Quando novellamente
            Nasce nel cor profondo

            . Un amoroso affetto,
             Languido e stanco insiem con esso in petto

            Un desiderio di morir si sente.

            När just ur hjärtats innersta
            en kärlekslåga springer,
            det känns i samma stund i bröstet
            en känsla svag och trött,
            en längtan att få dö.

            " Fratelli, a un tempo stesso, Amore e Motte

            Ingeneröd la sorte.
            Cose quaggiu si belle

            Altre il mondo non ha, non han le stelle.
            Amore e Morte

            Vänner, i samma ögonblick gav ödet
            liv åt Kärleken och Döden.

            Intet skönare finns här på jorden
            och inga stjärnor har dess like.

            + Ozio circonda
            I monumenti vostri; e di viltade

            Siam fatti esempi alla futura etade. :
            Ad angelo mat

            3å

            KA CITAT

            2

            Lättja omger våra minnestempel,
            och för kommande släkten är vi gemena exempel.

            O forse erra del vero,

            Mirando all'altrui sorte, il mio pensiero:
            Forse in qual forma, in quale

            Stato che sia, dentro covile o cuna,

            E funesto a chi nasce il di natale.

            Canto notturno di un pastor

            Kanske min tanke från sanningen irrar,
            när andras öden jag ser:

            vad än hans gestalt, vem än han må vara,
            om i lya han lagts eller vagga,
            dagen han föddes, begynte hans plågor.

            Due cose belle ha il mondo: amore e motte.
            Consaltvo

            Det finns två sköna ting i världen: kärleken och döden.
            O miseri, o codardi, Figliuoli avrai. Miseri eleggi.

            Olyckliga eller pultroner skall dina söner bli. Välj de olyckliga.

            Virtu viva sprezziam, lodiamo estinta.
            Nelle nozze della sorella Paolina

            När dygden lever, ser vi ner på den, när den är död hyllar
            vi den.

            Ogni piu lieto Giorno di nostra etå primo s'invole.
            Ultimo canto di Saffo

            Vår levnads vackraste dagar är de första att flyga sin kos.

            Pensteri

            Rari sono i birbanti poveri.
            Det är sällsynt med fattiga skälmar.

            Nessun bene si puo avere al mondo, che non sia accompagnato
            da mali della stessa misura.

            Det kan inte finnas något gott här i världen, som inte åtföljs
            av lika mycket ont.

            Nello stato sociale nessun bisogno & piå grande che quello di
            chiacchierare, mezzo principalissimo di passare il tempo,
            ch'? una delle prime necessitå della vita.

            I sällskapslivet finns det inget större behov än att få skvallra,
            det förnämsta sättet att fördriva tiden, vilket är en av
            livets viktigaste nödvändigheter.

            Rara & nel nostro secolo quella persona lodata generalmente,
            le cui lodi non sieno cominciate dalla sue propria bocca.

            I vårt tidevarv är det sällsynt att finna en allmänt uppskattad
            person, vars uppskattning inte först kom från hans egen
            mun.

                evince -p 390 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            265 ITALIENS

            " Nessuna professione & si sterile come quella delle lettere.
            Ingen trosbekännelse är så ofruktbar som den bokstavliga.

            " Gli uomini sono miseri per necessitå, e risoluti di credersi
            miseri per accidente.

            Människorna är olyckliga av nödvändighet och beslutna att
            tro sig olyckliga genom en tillfällighet.

            Nessuna qualitå umana & pia intollerabile nella vita ordinaria,
            né in fatti tollerata meno, che l'intolleranza.

            Ingen mänsklig egenskap är odrägligare här i livet och blir
            så illa tåld som ofördragsamheten.

            La via forse pil diretta di acquistar fama & di affermare con

            Sicurezza e pertinacia, e in quanti piå modi & possibile, di
            averla acquistata.

            Den kanske genaste vägen att vinna ryktbarhet är att med
            tillförsikt, med envishet och på alla möjliga sätt bekräfta att
            man redan har förvärvat den.

            La noia & in qualche modo il pia sublime dei sentimenti
            umani.

            På sätt och vis är missnöjet den ädlaste av alla mänskans
            känslor.

            + Nulla & pia raro al mondo che una persona abitualmente
            sopportabile.

            Det finns inget så sällsynt på jorden, som en person som alltid
            är uthärdlig.

            + Chi ha coraggio di ridere & padrone del mondo, poco altrimenti
            di chi & preparato a morire.

            Den som har mod att skratta, behärskar världen nästan lika
            mycket som den som är redo att dö.

            + Il pia certo modo di celare agli altri i confini del proprio
            sapere, & di non trapassargli.

            Det säkraste sättet att för andra inte avslöja gränserna för
            vårt vetande, är att inte överskrida dem.

            NICCOLO MACHIAVELLI
            1469-1527

            Clizia

            + Ugualmente nella milizia e nello amore & necessario il segreto,
            la fede, e I'animo: sono i pericoli uguali, e il fine il
            pia delle volte & simile. Il soldato muore in una fossa, 1o
            amante muore disperato.

            I krig som i kärlek är förtegenhet, trohet och mod nödvändiga:
            farorna är desamma och slutet är oftast detsamma. Soldaten
            dör i ett dike och den älskande dör av förtvivlan.

            38

            La Mandragola

            Dove & un ben certo e un mal incerto, non ci debbe mai
            lasciare quel bene per paura di quel male.

            Där det goda är säkert och det onda osäkert, bör man aldrig
            avstå från detta goda av fruktan för det onda.

            Non e& il mele senza le mosche.

            Det finns ingen honung utan flugor.

            Sono maggiori gli spaventi che i mali.

            Våra onda föraningar är värre än själva det onda.
            In terra de'ciechi chi v'ha un occhio & signore.

            I de blindas land är den herre som har ett öga.
            (I de blindas rike är den enögde kung.)

            L'asino d'oro

            E quando vien il mal, che viene ognora,
            Mandalo giv come una medicina,
            Che pazzo & chi la gusta o l'assapora.

            När olyckan når dig, som en gång säkert sker,
            så svälj den som en medicin helt hastigt ner;
            vad den är dum som känner efter vad den smakar!

            E matto al tutto & quel, che al popolo vieta
            Le cerimonie e le sue divozioni.

            Galnast av alla är den som förbjuder folket dess riter och
            ceremonier.

            Chi vuol toccare a I'uno e l'altro polo
            Si trova ruinato in sul terreno.

            Den som vill nå den ena polen och den andra,
            skall finna sig utarmad här på jorden.

            Ed &, sempre fu, e sempte fia
            Che "I mal succede al bene, e il bene al male,
            E Pun sempre ragion dell'altro sia.

            Det är, det var och skall alltid så vara, att ont följs av gott
            och det goda av ont, det ena ger skäl till det andra.

            Avvedimenti Civili

            Gli scrittori maledici sono con molta pil attentione letti,
            che non sono quelli che vanno adulandi.

            Författare som misshagar läses med mycket större uppmärksamhet
            än de som smickrar.

            Chi ha nimici potenti, dee per salvar se et offender loro,
            credere fermamente due cose, verso di se contrarie; I'una che
            sieno arditi e prudenti, I'altra che con tutta la prudenza loro
            possano essi parimente errare.

                evince -p 391 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            767  [Machiavellz] ITALIENS

            Den som har mäktiga fiender, bör, för att skydda sig själv
            och förgöra dem, tro fullt och fast på två synbarligen motsatta
            saker; för det första, att de är djärva och kloka, och
            för det andra, att de trots all sin försiktighet kan begå misstag.

            Discorsti sopra la prima deca di Tito Livio

            + É necessario a chi dispone una Repubblica ed ordina leggi
            in quella, presupporre tutti gli uomini essere cattivi, e che
            gli abbino sempre ad usare la malignitå dell'animo loro,
            qualunque volta ne abbino libera occasione.

            För den som skall styra en stat och upprätta dess lagar är
            det nödvändigt att antaga att alla människor är onda och att
            de alltid är redo att ge efter för sina onda böjelser, närhelst
            det bjuds ett tillfälle därtill.

            Un citta corotta che vive sotto un Principe, ancora che quel

            Principe con tutta la sua stirpe si spenga, mai non si pud
            ridurre libera.

            En korrumperad stat, som lyder under en furste, kan aldrig,
            även om fursten och hela hans ätt utsläcks, någonsin återfå
            friheten.

            Dove la materia non & corrotta, i tumulti ed altri scandali
            non nuocono; dove la materia & corrotta, el leggi ben ordinate
            non giovano.

            Där massan ej är fördärvad, kan inga upplopp eller andra
            skandaler göra skada; där massan är fördärvad, hjälper inga
            aldrig så välutformade lagar.

            Perché cosi come gli buoni costumi, per mantenersi, hanno
            bisogno delle leggi, cosi le leggi, per observarsi, hanno bisogno
            dei buoni costumi.

            Liksom det behövs lagar för upprätthållandet av hög moral,
            så behövs det hög moral för att upprätthålla lagarna.

            I popoli mordono piu fieramente poi ch egli hanno ricu-
            Perata la libertå, che poiché I'hanno conservata.

            Ett folk bits modigare när det har återvunnit sin frihet än
            när det har bibehållit den.

            Gli uomini non sanno essere nå al tutto tristi, nå al tutto
            buoni.

            Människorna kan varken vara helt och hållet usla eller allt
            igenom goda.

            E' si conosce facilmente per chi considera le cose presenti e
            Pantiche, come in tutte le cittå, e in tutti i popoli medesimi
            disiderii, e quelli medesimi umori, e come vi furono sempre.

            Den som studerar det nuvarande och det förgångna, kan
            utan svårighet fastställa att man kan finna samma strävanden
            och samma nycker i alla städer och hos alla folk och att
            det alltid har varit så.

            38

            KA CITAT

            768
            Terre

            " Gli uomini prudenti si fanno grado sempre delle Cose in
            ogni loro azione, ancoraché la necessitå &li constringesse a
            farle in ogni modo.

            Kloka män räknar sig tillgodo allt förnuftigt de gör, även
            om nödvändigheten tvingat dem att handla som de gjort.

            Giudico il mondo sempre esser stato ad un medesimo modo,
            ed in quello esser stato tanto di buono, quanto di triste, ma
            variare questo buono e questo triste di provincia in provincia.

            Jag anser att världen alltid har varit sig lik, det har alltid
            funnits lika mycket ont som gott, men detta onda och detta
            goda skiftar från en del av landet till en annan.

            Ancoraché usare la fraude in ogni azione sia detestabile, non
            dimeno nel maneggiar la guerra & cosa laudabile e gloriosa,
            e parimente & laudato colui che con fraude supera il nimico,
            come quello che lo supera con le forze.

            Fast det i varje handling är avskyvärt att vara svekfull, är
            det ändå i krig förtjänstfullt och beundransvärt, och den är
            lika lovvärd som övervinner fienden med list, som den som
            övervinner honom med våld.

            Non il bene particolare ma il bene comune & quello che fa
            grandi la cittå.

            Det är inte den enskildes välstånd, utan det allmännas som
            bevisar att en stat är stor.

            Gli uomini possono secondare la fortuna e non opporsegli;
            Possono tessere gli orditi suoi, e non rompergli.

            Människan kan bistå ödet men inte trotsa det, hon kan slå
            in trådarna i varpen, men hon kan inte förstöra väven.

            Se & si considera bene como procedono le cose umane, si
            vedrå molte volte nascere cose, e venire accidenti, a" quali i
            cieli al tutto non hanno voluto che si provegga.

            Om man noga iakttar hur det förhåller sig i människolivet,
            skall man se att det ofta uppstår tillfällen och inträffar olyckor
            som ödet inte velat att man skall kunna förutse.

            Il cuore e le parti vitali d'un corpo si hanno e tenere armate,
            e non l'estremitå di esso.

            Det är hjärtat och de livsviktiga delarna av en kropp som
            bör skyddas och inte extremiteterna.

            + Chi piglia una tirannide, e non ammaza Bruto, e chi fa un
            stato libero, e non ammarzza i figliuoli di Bruto, si mantiene
            poco tempo.

            Den som vill bli självhärskare men inte dödar Brutus och
            den som vill grunda en fri stat men inte dödar Brutus söner,
            kommer inte att kunna upprätthålla sin ställning länge.

            + Gli uomini, quando sono governati bene, non cercano, né
            vogliono altra libertå.

                evince -p 392 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            769

            Människor som styrs väl, varken söker eller önskar någon
            annan frihet.

            " Quel Principe che abbonda d'uomini e manca di soldati,
            debbe solamente, non della viltå degli uomini, ma della sua
            Pigrizia e poca prudenza dolersi.

            När en furste har överflöd av folk men saknar soldater, bör
            han inte beklaga sig över folkets uselhet utan över sin egen
            slöhet och brist på förutseende.

            + Le cacce sono una imagine di una guerra.

            Jakten är krigets avbild.

            Il principe
            bä , . . . .
            A cognoscer bene la natura d' popoli bisogna esser Principe,
            ed a cognoscer bene la natura de'principi conviene esser
            Popolare.

            För att helt förstå sig på folket måste man vara furste, och
            för att helt förstå furstar är det bäst att vara av folket.

            Chi crede che ne'personaggi grandi i beneficii nuovi faccino
            dimenticare l'ingiurie vecchie, s'inganna. |

            Den misstar sig, som tror, att man med dagens välgärningar
            kan få stora män att glömma gårdagens orättvisor.

            Chi fonda in sul popolo, fonda in sul fango.
            Den som bygger på folket, bygger på ett gungfly.

            É necessario ad un principe, volendoli mantenere, imparare
            a potere essere non buono, ed usarlo o non usarlo secondo
            la necessitaå.

            Om en furste vill upprätthålla makten, är det nödvändigt
            för honom att kunna vara annat än god och att bruka den
            kunskapen eller icke bruka den, allt efter behov.

            Colui che lascia quello che si fa per quello che si doveria
            fare, impara piuttosto la rovina, che la preservazione sua.

            Den som lämnar det som vanligen göres för det som borde
            göras, råkar oftare i elände än i välstånd.

            Facci adunque un Principe conto di vivere e mantenere lo
            Stato: i mezzi saranno sempre giudicati onorevoli, e da
            ciascuno lodati.

            Låt det då vara furstens sak att leva och upprätthålla Staten;
            och vilka än hans metoder är, kommer de att bedömas som
            hedervärda och berömmas av alla.

            Ognuno vede quel che tu pari; pochi sentono quel che tu
            sei; e quelli pochi non ardiscono opporsi alla opinione
            de'molti.

            Alla ser vad du tycks vara; få känner dig som du verkligen
            är, och dessa få är inte ivriga att motsäga den allmänna meningen.

            38

            ITALIENS!I

            KA CITAT [Machiavellz]
            Er Arn AGA Ae Sen i LL

            ; Re år
            Sono tanto semplici gli uomini, e tanto ubbidiscono alle

            Z SEEN . . .
            necessitå presenti, che coloi che inganna trovera sempre chi
            si lascerå ingannare.

            770

            Folk är så enfaldiga och så kuvade av dagens tunga, att en
            bedragare alltid finner någon som låter lura sig.

            Si deve notare che l'odio si acquista cosi mediante le buone
            opere come le triste; e perö, come dissi di sopra, volendo
            un Principe mantenere lo stato, & spesso forzato a non esser
            buono.

            Man måste lägga märke till att såväl goda som onda handlingar
            ger anledning till hat, därför är det, som jag förut
            sagt, ofta nödvändigt för en furste, som vill behålla makten,
            att inte vara god.

            E gli stati ben ordinati, e gli principi savi hanno con ogni
            diligenza pensati di non far cadere in disperazione i grandi
            e di satisfare al popolo, e tenerlo contento.

            Både välordnade stater och kloka furstar har alltid varit
            mycket noga med att aldrig driva de stora till förtvivlan och
            att tillfredsställa folket och hålla det förnöjt.

            Queste simili morti, le quali seguitano per deliberazione
            de un animo deliberato et ostinato, non si possono da'Prin-
            Cipi evitare, perché ciascuno che non si curi di morire lo puo
            fare.

            Från en sådan död som beror på målmedvetenheten hos en
            envis och beslutsam person, är det inte möjligt för furstar
            att skydda sig, därför att de som inte aktar sin egen död, har
            lätt att ta andras liv.

            Ne? creda mai alcuno stato poter pigliare partiti sicuri;....
            la prudenza consiste in saper cognoscere la qualitå degli inconvenienti,
            e prendere il manco tristo per buono.

            Tro inte att någon stat kan hoppas på att avsluta helt fördelaktiga
            traktat; klokheten visar sig i att beakta de ogynnsamma
            avsnitten och bestämma sig för de minst ofördelaktiga.

            Sono di tre generazioni cervelli; I'uno intende per sé, l'altro
            intende quanto da gli altri & mostro, il terzo non intende,
            nå per se stesso, né per dimostrazione d'altri. Quello primo
            & eccellentissimo, il secondo eccelente, il terzo inutile.

            Det finns tre slags hjärnor: den första förstår av sig själv,
            den andra förstår när någon annan förklarar, den tredje förstår
            varken av sig själv eller efter undervisning. Den första
            är en utomordentlig hjärna, den andra är bra, den tredje är
            oduglig.

            Qualunque volta & tolto agli uomini il combattere per necessitå,
            combattono per ambizione: la quale & tanto potente
            ne'petti umani, che mai a qualunque grado si salgono, gli
            abbandona.

            Närhelst män slipper kämpa för sina liv, slåss de för äran;
            ärelystnaden är så starkt rotad i människors bröst, att den
            aldrig överger dem, hur högt i graderna de än stiger.

                evince -p 393 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            771 ITALIENS

            Gli uomini nelle cose generali s'ingannano assai, nelle particolari
            non tanto.

            Människor bedrar sig ofta lätt i de stora sammanhangen,
            inte så ofta i småsaker.

            + Un principe che puod fare cio che vuole, & pazzo; un popole
            che puöd fare cid che vuole non & savio.

            En furste som kan göra vad han vill, är en dåre; ett folk som
            kan göra vad det vill är dåraktigt.

            ALESSANDRO MANZONI
            1785-1873

            I promessi sposi

            + E uno de" vantaggi di questo mondo, quello di poter odiare
            e esser odiati, senza conoscersi.

            Det är en av de stora fördelarna här i världen att man kan
            avsky och vara hatad utan att vara bekanta.

            Con l'idee Donna Prassede si regolava come dicono che si
            deve far con gli amici; n'aveva poche; ma a quelle poche
            era molto affezionata.

            Vad idéer angår, så förhöll sig Donna Prassede till dem enligt
            den regel som gäller vänner: man skall ha få, men dem
            man har skall man vara trogen.

            GIAMBATTISTA MARINI
            1569-1625

            + Ricco per voi di novo mondo il mondo.
            A Cristoforo Colombo

            Genom dig har världen med en ny värld berikats.

            > Apre I'uomo infelice, allor che nasce
            In questa vita di miserie piena
            Pria ch'al sole gl'occhi al pianto. Delle miserie umane

            När den olyckliga människan föds
            till denna värld, så full av olyckor,
            öppnar hon sina ögon först till tårar,
            innan hon öppnar dem mot solen.

            + E del poeta il fin la meraviglia,
            Parlo del eccellente, non del goffo, a
            Chi non så far stupir vada alla striglia. Fischtata

            Det alltid varit poeters mål att slå med häpnad,
            Jag talar om poeter, ej om versmakare i allmänhet,
            De som ej kan förvåna, må gå och hänga sig.

            L'Adone

            + E maggior gloria, ov'? maggior periglio.

            Där den största faran är finns den största äran.

            KA CITAT

            772

            S—
            " Sempre quel ch' & vietato, e quel ch'? raro

            36

            Piu n'invoglia il desire, e pil n'e caro.

            Det är alltid det förbjudna och det som är särt,
            som väcker vår åtrå och tycks oss kärt.

            Pasce con gli occhi, e per l'orecchie beve.

            Han äter med ögonen och dricker med öronen.
            Una piuma canora, un canto alato.

            Ett sjungande fjun, en vingad sång.

            Che non ha doglia il misero maggiore
            Che ricordar la gioia entro el dolore.

            Det finns ej större smärta för den som är olycklig,
            än att mitt i sorgen minnas den dag när man var lycklig.
            Jfr Dante sp. 749

            Figlie son del dolor le gioie estreme,
            E del frutto del riso il pianto & seme.

            Våra högsta fröjder är döttrar till smärtan,
            Tårar måste vi så, om vi vill skörda skrattets frukter.

            Sempre il vincere & bel, sempre si loda,
            O per sorte si vinca, ovver per froda.

            Segern är alltid skön,
            segraren alltid stolt,
            antingen segern blev hans
            genom hans tur eller slughet.

            Umano ufficio € veramente il pianto,

            E pit proprio del uom forse che il riso,
            Poiché appena vestito il fragil manto,

            In aprir gli occhi al sol, ne bagna il viso.

            Gråten är oss förvisso till hjälp,
            den anstår människan bättre än skratt
            just när hon klätts i en ömtålig mantel och
            slår upp sina ögon mot solen,
            då sköljer gråt över ansiktet.

            GIUSEPPE MAZZINI
            1805-1872

            Prefazione al Chatterton

            Il Bello & faccia del Vero.

            Det Sköna är skapat av det Sanna.

            La voce della veritå

            Due gioie concesse Iddio agli uomini liberi sulla terra; il
            plauso dei buoni, e la bestemmia dei tristi.

                evince -p 394 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            773 ITALIENS

            Två fröjder har Gud beviljat den fria människan på jorden:
            de godas bifall och de ondas förbannelser.

            GIOVANNI MELI
            1740-1815

            Favoli

            + Bisogno fa la vecchia trottare.

            Nöden kan få en gumma att springa.

            PIETRO METASTASIO
            1698-1782

            Alessandro

            + LT'unico ben, ma grande,
            Che rimane fra'disastri agl'infelici,
            E di distinguer da'finti i veri amici.

            En enda välsignelse, men en oskattbar,
            återstår den olycklige i allt hans elände;
            det är att skilja den sanne vännen från den falske.

            Molto acquista chi perde
            Una donna infedel.

            Stor vinst gör den som förlorar en otrogen kvinna.

            Demetrio

            + Ela fede degli amanti
            Come I'Araba fenice:
            Che vi sia, ciascun lo dice,
            Dove sia, nessun lo sa.

            Älskades trohet
            är som fågeln Fenix,
            alla säger att den finns,
            men ingen vet var.

            Ezio

            + La prima arte del regno
            ÉE il soffrir I'odio altrui.

            Den viktigaste konsten för en konung
            är att bära andras avsky.

            Superbo al pare
            Di chi troppo richiede
            E colui chi ricusa ogni mercede.

            Lika förmäten som den som begär för mycket,
            är den som avböjer varje belöning.

            Il viver si misura
            Dall'opre e non dai giorni.

            Livet skall räknas i gärningars mått och ej i dagarnas antal.

            3$

            KA CITAT

            774

            - - = £F----m-—--OJFFJ—— Lans

            Ipermestra

            >" Voce dal sen fuggita
            Poi richiamar non vale;
            Non si trattien lo strale
            Quando dall'arco usci.

            Ordet som flög ur munnen
            kan aldrig återtagas,
            liksom pilen, från bågen skjuten,
            ej kan hämtas tillbaka.
            Siroe

            Non si commetta al mar chi teme il vento.

            Lita inte på havet, ni som fruktar vinden.

            MICHELANGELO BUONAROTTI

            1475-1564

            Non & danno pari al tempo perso.

            Det gives intet som kan ersätta förspilld tid.

            Amore & un concetto di bellezza
            Imaginata, cui sta dentro al core,
            Amica di virtute e gentilezza.

            Kärleken är inspirationen av
            fantasins ljuvlighet som bor
            i hjärtat, dygdens vän och ömhetens.

            Döden är barmhärtig emot den,
            som är störst i sin frånvaro.

            Chi qui morto mi piange indarno spera,
            Bagnando l'ossa e I' mio sepulcro, tutto
            Ritornarmi com'arbor secco al frutto;
            C'uom morto non risurge a primavera.

            Den som begråter mig som död,
            hoppas förgäves medan han begjuter
            min aska och min grav, att jag åter
            . skall kunna leva upp och som ett visset
            träd ännu en gång bära frukt.
            De döda återuppstår inte till en andra vår.

            Ogn'ira, ogni miseria e ogni forza
            Chi d'amor s'arma, vince ogni fortuna.

            > Var vrede, var olycka och var styrka
            som sig med kärlek väpnar,
            besegrar varje öde.
            |
            |

            + Ch' assai acquista, chi perdendo impara.

            7

            Chi cresce per mancar, gli & 'l morir buono.

            Canzone

            Epigramma

            Epitafio

            Epitafio

            Frammento

            Madrigale

                evince -p 395 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            275 ITALIENS

            Mycket vinner den som lär när han förlorar.

            Ben provvide Natura; ne conviene

            A tanta crudeltå minor bellezza:

            Ché I'un contrario l'altro a temperato.
            Cosi puo "I viso vostro le mie pene
            Tante temprar con picciola dolcezza,
            E lieve fare quell'e me beato.

            Madrigale

            Naturens lag är vis:

            Så mycken grymhet fordrar icke mindre skönhet;

            Den ena motsatsen mildrar den andra.

            Så kan åsynen av ditt sköna anlete lindra mina plågor,

            Och med minsta ljuvlighet befria mig ifrån dem,
            Och lyckliggöra mig.

            ÉE piu salute, o per guerra o per giuoco,
            Saper perder assai, che vincer poco.

            I både krig och lek är det säkrare att göra en ordentlig förlust
            än att göra en obetydlig vinst.

            + Mille piacer non vagliono un tormento.

            Sonetto
            Tusen nöjen är inte värda en smärta.
            + Ama, anz'ardi; che chi muore
            Non ha da gire al ciel dal mondo altr'ale.
            Sonetto

            Älska och var djärv, ty den som dör har bara dessa vingar
            när han sig från jord till himlen svingar.

            RAIMONDO MONTECUCCOLI
            1608-1681

            Memorie

            + Qual meraviglia , ,,... richiesto tal uno delle cose necessarie
            alla guerra, egli rispondesse, tre essser quelle: Danaro,
            danaro, danaro!

            Så märkvärdigt, att om man frågar om vad som fordras för
            att föra krig, blir svaret, att det är tre saker, pengar, pengar
            och pengar.
            Jfr Trivulzto sp. 783

            VINCENZO MONTI
            1754-1828

            Morte, che sei tu dunque? Un ombra oscura,
            Un bene, un male, che diversa prendre
            Dagli affetti dell'uom forma e natura.
            Sopra la morte

            Du död, vad är du då? En dunkel skugga,
            ett gott, ett ont som skiftar hamn
            alltefter människors kynne.

            KA CITAT

            a

            LODOVICO ANTONIO MURATORI
            1672-1750

            La perfetta poesia

            Noi vogliamo ch'egli perfezioni la natura, e parli come
            meglio devrebbono e potrebbono le genti.

            Vi önskar att poeterna fullkomnar naturen och uttrycker sig
            med en sådan vältalighet som det är människan möjligt.

            Filocalia, che veramente puö dirsi figliuola del giudizio.
            Kärlek till skönheten kan i sanning kallas klokhetens dotter.

            + Oltre all'eloquenza in parlare, che tutto giorno si studia,
            dovrebbe ancora studiarsene un altra, che puö chiamarsi
            eloquenza in tacere.

            Förutom språkets vältalighet, som man övar varje dag, finns
            det en annan som man bör vinnlägga sig om, och som kan
            kallas tystnadens vältalighet.

            Una delle vie, anzi I'unica via ben regolare a formare il
            giudizio, si & quella di leggere assai.

            Ett av sätten, om inte rent av det enda rätta för att bilda sig
            ett omdöme, är att läsa mycket.

            É una regola fondatissima per ben giudicar ancor d'grandi
            uomini, il non crede perfetto tutto cid che essi han detto.

            Vid en rättvis bedömning av stora män skall den grundläggande
            regeln vara, att inte anse att allt de har sagt är riktigt.

            GIOVANNI BATTISTA NICCOLINI
            1782-1861

            Vanaucct, Ricordi della vita di G. B. Niccolini

            Il nostro & secolo di transizione, e, quel & Peggio, di transazione.
            Addio soscienza!

            Detta är ett övergångssekel och vad värre är, ett överenskommelsernas
            sekel. Farväl samvete!

            La teologia & una figlia della filosofia che cerca a uccidere
            la madre.

            Teologin är filosofins dotter, som försöker slå ihjäl sin moder.

            Le assemblee populari hanno di rado torto in principio, e
            ragione in fine.

            Folkförsamlingar har sällan orätt i princip och sällan rätt i
            resultat.

            + Uno si smarrisce pensando troppo, come pensando poco.

            Man förirrar sig genom att tänka för mycket lika väl som
            genom att tänka för litet.

            88

                evince -p 396 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            277 ITALIENS

            Fn rann RER

            ANTONIO DALL"ONGARO

            1560-1600

            Stornelli politici

            + Giammai, signore, € una parola snella:
            Un di la nota e l'altro la cancella.

            Aldrig, herre, är ett flyktigt ord: det skrivs den ena dagen
            och suddas den nästa.

            AGNOLO PANDOLFINI
            1370-1446

            Del governo della famiglia

            " O stolti mariti, quando cianciando con una femmina non vi
            rammantate che ogni cosa possono le femmine eccetto che
            tacere!

            O enfaldige äkta män, när ni pratar med en kvinna, kommer
            ni inte ihåg att kvinnorna kan allt utom tiga!

            GIUSEPPE PARINI
            1729-1799

            + Piu del oro possanza
            Sopra gli animi umani ha la bellezza.
            L'Innesto del Vaiuolo

            Skönare än guld är makten över människornas själar.

            + Aborro in su la scena
            Un canoro elefante. La musica

            Jag avskyr att på scenen se en sjungande elefant.

            Pensieri diversi

            + Tutta la sapienza consiste nel diffidare de" nostri sensi e delle
            nostre passioni.

            All visdom består i att misstro våra sinnen och våra lidelser.

            GIAN CARLO PASSERONI
            1713-1803

            + Non conoscendo Dio, come mai puoi
            Vantarti di dottrina? essendo cieco,
            De'colori esser giudice tu vuoi.

            När du ej känner Gud, hur kan du då din åsikt prisa?
            Som blind du ville nog din smak om färg bevisa.

            FRANCESCO PETRARCA
            1304-1374

            + je ,
            Per fama uom s'innamora. A Cola da Rienzo

            34

            KA (CETAT 778

            Blotta ryktet kan göra mannen förälskad.

            Perchée la vita & breve
            E '"l ingengno paventa all'alta impresa,
            Ne di lui, n& di lei molto mi fido.
            Canzone in vita di M. Laura

            Eftersom livet är kort och snillet räds sin höga uppgift, litar
            jag föga på någondera.

            Tempo da travagliare & quanto & "I giorno. |
            Sestina in vita di M. Laura

            Man skall arbeta så länge dagen varar.

            Femina & cosa mobil per natura.

            Kvinnans natur är att vara ombytlig.

            Sarö qual fui, vivrö com'io son visso.

            Jag skall bli vad jag var, jag skall leva som jag levat.
            Seguite i pochi, e non la volgar gente.

            Följ den lilla skaran och gå ej med den stora hopen.
            Sol se stessa e nul altra somiglia.

            Endast sig själv och ingen annan liknar hon.

            Questa vita terrena & quasi un prato
            Che 'I serpente trai fiori, e l'erba giace,
            E s'alcuna sua vista agli occhi piace,

            É per lassar piu l'animo invescato.

            Sonetto in vita di M. Laura

            Det jordiska livet är som en äng,
            där en orm ligger gömd bland blommor och gräs.
            Om något vi ser som tilltalar oss.
            så mattas än mer vår insnärjda själ.

            Veramente siam noi polvere, ed ombra;
            Veramente la voglia & cieca, e 'ngorda;
            Veramente fallace & la speranza.

            Sonetto in Morte di M. Laura

            Vi är i sanning blott skugga och stoft,
            I sanning, vår vilja är sniken och blind.
            I sanning, är hoppet bedrägligt.

            Ben & "I viver mortal, che si n'aggrada,
            Sogno d'infermi e fola di romanzi.

            Trionfo d'amore

            Så är mänskans liv, syns det, en sjuklings dröm, en romanhistoria.

            O ciechi, il tanto affaticar che giova?
            Tutti tornate alla gran madre antica,
            El nome vostro appena si ritrova.

            I blinde, vad vill med ert slit ni väl vinna?

                evince -p 397 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            779 ITALIENS:

            Allt måste en gång åter varda till jord.
            Ej ens era namn skall man snart mera finna.

            Miser che speme in cosa mortal pone:
            (Ma chi non vi la pone?) e s' ei si trova
            Alla fine ingannato, & ben ragione.

            Stackare den, som på jordiska ting sig förlitar.
            (Vem gör väl inte detsamma?) och slutligt sig finner
            sviken, han vet att hans straff är helt rättvist.

            Che altro ch' un sospir breve & la motte?
            Trionfo della morte

            Vad annat är döden än en kort suck?

            Quanti felici son giå morti in fasce!
            Quanti miseri in ultima vecchiezza!
            Alcun dice: "Beato & chi non nasce". Trionfo del tempo

            Så lyckliga de är som dör vid unga år! Olyckliga är de som
            når hög ålderdom! Och några säger: "Säll är den som ej blir
            född!"

            LORENZO PIGNOTTI
            1739-1812

            Favole e Novelle

            + Morirt denno i plebei furfanti oscuri
            Perché i furfanti illustri sien sicuri. Il pastor e il lupo

            De små ynkliga skurkarna måste dra sina färde,
            så att ryktbara skurkar kan känna sitt värde.

            POGGIO BRACCIOLINI (GIAN FRANCESCO)
            1380—1459

            Istoria Fiorentina

            La guerre sig vogliono pigliare per vivere in pace non per
            invilupparsi di mano in mano in nuove rivoluzioni, e dopo
            la fine d'un mal presente, dare principio a un'altro.

            Krig bör man tillgripa för att få leva i fred och inte för att
            inveckla sig i en lång rad nya revolutioner och vid avslutandet
            av det pågående onda så fröet till ett nästkommande.

            Sendo la natura d" popoli sempre mobile, e volta al peggio, e
            desiderosa di veder cose nuove.

            Folket är alltid obeständigt till sin natur, det dras till det
            onda och vill alltid se något nytt.

            LUIGI PULCI
            1438-1488

            Morgante maggiore

            + Dicevi il paternostro della scimia.

            35

            KA CITAT

            780
            Sn Ron rr ARA fs FR + EE ÄR en fe

            Du bad apans fadervår.
            I granchi credon morder le balene!
            Räkorna trot sig om att kunna bita valarna.

            Non si perde servigio mai nessuno: Servi qualunque, e non
            guardar chi sia.

            Aldrig förnedrar man sig när man hjälper andra: tjäna vem
            det må vara, och fråga ej vem han är.

            Chi cerca, truova, e chi si dorme, sogna.

            Den som söker finner och den som sover drömmer.
            + Se non si pud, non si debbe volere.

            Man bör inte hoppas på det omöjliga.

            Chi inganna ognun, anche se inganna.

            Den som bedrar alla, bedrar sig också själv.
            FRANCESCO REDI
            1626-1698

            + E bevendo, e ribevendo
            I pensier mandiamo in bando.

            Fyll i och drick, och drick igen, så bannlyser vi alla tankar.

            FRANCO SACCHETTI

            1330-1400
            Le Novelle
            + Chi nasce cattivo non ne guarisce.
            Den som är född dålig kommer aldrig att bli bra.
            + Chi nasce smemorato e gozzuto non ne guarisce mai.
            Medfödd glömska och struma är obotliga.
            + Batti il villano, e arålo per amico.
            Slå skurken, så blir han din vän.
            LIONARDO SALVIATI
            1540-1589
            La Spina
            « Non & animale piu difficile a conoscere che I'uomo.

            Det finns inget djur så svårbegripligt som en människa.

            JO

                evince -p 398 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            781 ITALIENS

            JACOPO SANNAZARO
            1456-1530

            Arcadia
            + Per troppo amar altrui, sei ombra e polvere.

            För att du älskat din nästa för mycket är du vorden skugga
            och stoft.

            FRANCESCO SANSOVINO
            1521-1586

            Concetti politici

            " Quella guerra & giusta ch'? necessaria: e quelle armi sono
            pie, nelle quali non resta altra speranza che nelle dette armi.

            Det krig är berättigat som är nödvändigt; och de vapen är
            rättfärdiga som inte innebär något annat hopp än det som
            ligger i själva vapnen.

            Non hanno gli huomini maggior nimico che la troppa prosperitå,
            perché gli fa impotenti di se medesimi, licentiosi et
            arditi al male, e cupidi di turbare il ben proprio con cose
            nuove.

            Människan har ingen större fiende än omåttligt välstånd, ty
            det får henne att förlora herraväldet över sig själv, det gör
            henne liderlig, entusiastisk för det onda och full av iver att
            förblanda det verkligt goda med allt som är nytt.

            TORQUATO TASSO
            1544-1595

            Dei Casi d'Amore

            + I diavolo e sottile, e dove egli non puö entrare col capo, vi
            mette la coda.

            Djävulen är smidig; där han inte får in huvudet, sticker han
            in svansen.

            Gerusalemme liberata

            + A voli tropp' alti e repentini
            Sogliono i precipizi esser vicini.

            Den som klättrar på branta stigar, har alltid nära till bråddjupet.

            + Fa manto de vero alla menzogna.
            Gör för dina lögner en mantel av sanning.
            " Per la få, per la patria, il tutto lice.

            För tro och för fosterland är alla medel tillåtna.

            " Non dee guerra co'morti aver chi vive.

            3,

            KA CITAT

            TSRSROesnNNTnn SNS

            I

            782

            De levande bör inte kriga emot de döda.

            Amö d'esser amata, odiö gli amanti.

            Hon hatade älskare, men hon älskade deras kärlek.

            Aminta

            Perduto & tutto il tempo
            Che in amar non si spende.

            Onödigt spilld är all den tid, som ej förflöt med kärlek.

            Amor venale Amor servo dell'oro, & il maggior mostro
            Ed il piu sozzo
            Che produca la terra, o 'l mar fra l'onde.

            Kärlek som är fal, som är guldets tjänare, är det största
            odjur, det orenaste, gemenaste som jorden eller havet skapat.

            Veramente il secol d'oro & questo,
            Poiché sol vince l'oro e regna l'oro.

            Förvisso är detta ett gyllene sekel, ty blott guldet segrar och
            guldet regerar.

            Il mondo invecchia, e invecchiando intristisce.

            Världen åldras och blir med åldrandet allt ondskefullare.

            Amor, leggan pur gl' altri
            Le Socratische carte,
            Ch' io in due begli occhi apprenderö quest" arte.

            Kärlek, må andra den lära i Sokrates verk, men den konsten
            vill jag lära ur ett par vackra ögon.

            Non bisogna la motrte,
            Ch'a stringer nobil core
            Prima basta la fede, e poi I'amore.

            Det behövs ingen död
            för att krama ett hjärta,
            först kom troheten,
            sedan kärleken.

            La pietå messagiera & dell' Amore
            Com'? il lampo del tuono.

            Ömhet är kärlekens utsände, som blixten är utsänd av åskan.

            FULVIO TESTI
            1593-1646

            A Raimondo Montecuccoli

            Mutar vicende e voglie
            L'instabil fortuna & stabil arte.

            Skiftande öden och viljor är den obeständiga lyckans enda
            beständiga konst.

                evince -p 399 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            383 ITALIENS

            GIANGIORGIO TRISSINO
            1478-1550

            L/Italia liberata då goti
            + Deh, come & vero

            Che l'ignoranza få le menti audaci,
            E la ragion le få dubbiose e lente.

            O, så sant det är att okunnighet gör oss djärva, och erfarenhet
            får oss att tveka och tvivla.

            La Sofonisba

            Il dominar ti piace

            Mentre laspetti, e par cosa gradita;
            Ma come I'hai, sempre dolor ne senti.

            Att härska tjusar dig; medan du väntar på makten syns den
            lockande, men när du har den, känner du alltid dess smärta.

            La vita nostra & come un bel tesoro,
            Che spender non si deve in cosa vile,

            Ne? risparmiar ne l'onorate imprese.

            Livet kan kallas vår kostbara skatt som inte får slösas på
            ovärdigt mål, men spara det inte om syftet är ädelt!

            GIAN-JACOPO TRIVULZIO
            1448-1518
            + Danari, danari, et poi danari.
            Pengar, pengar och åter pengar.

            Den italienske marskalken T:s svar på den franske kungen
            Ludvig XII:s fråga vad som behövdes för att vinna ett krig.

            LIONARDO DA VINCI
            1452-1519

            Trattata della pittura

            + Te ricordo che impari prima la diligenza che la prestezza.
            Jag påminner dig om att hellre lära flit än flinkhet.

            > Studia prima la scienza, e poi seguita la pratica nata da essa
            scienza.

            Skaffa dig först kunskaper och fortsätt sedan med färdigheten
            som uppkommer ur vetandet.

            Un pittore non deve mai imitare la maniera d'un altro, perché
            sara detto nipote, e non figlio della natura.

            En målare bör aldrig härma en annans sätt att måla, för då
            kommer han att kallas sonson till naturen, i stället för dess
            son.

            KA CITAT

            784

            a

            FRANCESCO MARIA ZANOTTI
            1692-1777

            Paradossi

            + Chi scrive in una lingua abbondante, ? come un uomo che
            ha molti habiti, altri per usi domestici, altri per prodursi in
            pubblico, altri per le feste solenni.

            Den som skriver på ett rikt språk, är som en man som har
            många kostymer, några för vardagsbruk, andra för att gå
            bort i och åter andra för festliga tillfällen.

            Una parola o forma di dire non & buona perché & nel Vocabulario,
            ma & nel Vocabulario perché era buona anche prima
            di esservi.

            Ett ord eller talesätt är inte riktigt därför att det står i uppslagsboken,
            utan det står i ordboken därför att det var bra
            redan innan det kom dit.

            APOSTOLO ZENO
            1668-1750

            Temistocle
            La patria al saggio & dove trova il bene.

            Den kloke har sitt fädernesland där han är lycklig.
            PERLONE ZIPOLI (LORENZO LIPPI)
            1606-1664

            Malmantile racquistato
            I pesci grossi stanno al fondo.

            De stora fiskarna finns på bottnen.

            ORDSPRÅK

            + Vedi Napoli, e poi muori!

            Se Neapel och sedan dö!
            + Roma non fu fatta in un giorno.

            Rom byggdes inte på en dag.
            + Traduttore, traditore.

            En översättare är en förrädare (förfalskare).
            + Il meglio & il nemico del bene.

            Det bästa är fiende till det goda.

            + La troppa familiaritå genera disprezzo.

            5 örtrolighet föder förakt
            För stor förtrolighet fö Jfr Mark Twain sp. 346

            )2

                evince -p 400 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            785 ITALIENS

            + Nulla nuova, buona nuova.
            Inga nyheter goda nyheter.

            Italien har angetts som ursprungslandet till detta allmänt
            spridda ordspråk.
            + Passato il pericolo, gabbato il santo.

            När faran är över, blir helgonet lurat. Jfr Guazzo sp. 761
            + Tanto buon che val niente.

            Han är så snäll, att han är oduglig. Jfr Macchiavelli sb. 770
            + Chi va piano, va sano.

            Den som går långsamt går säkert.
            + Bacco, tabacco e venere riducono l'uomo in cenere.

            Vin, tobak och kvinnor är mannens fördärv.

            KA<CITAT 786

            Né& donna, nå tela a lume di candela.
            Man skall inte välja tyg och kvinnor i eldsljus.

            Gli uomini hanno gli anni che sentono, e le donne quelli
            che mostrano.

            Män är så gamla som de känner sig och kvinnor så gamla
            som de ser ut.

            A tavola rotonda non si contende del luogo.

            Kring ett runt bord är ingen dispyt om plats.

            A tavola non s'invecchia.

            Man åldras inte vid bordet.

            Meglio vivere un giorno da leone che cent" anni da pecora.

            Hellre leva en dag som lejon än hundra år som får.

                evince -p 401 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            787

            JAPANSK

            PRÄSTEN EIEN

            1048-1125

            + Aldrig förlorar
            gökens stämma sin friskhet.
            Var gång jag hör den
            genombävas jag liksom
            av vårens första lockrop.

            Göken

            FUJIWARA NO IETAKA
            1158-1237

            + Min vän och jag ha
            överraskats av natten.
            - Näktergal, kanske
            du lånar oss din bostad,
            så luftig och vit av blom —?

            Vårvandring

            FUJIWARA NO KUNIYUKI
            1000-talet

            + Liksom av rimfrost
            min klädnad pudrades vit.
            Men när jag sakta
            strök över ärmens siden —
            då var det idel månsken.
            Månsken

            FUJIWARA NO SADAIE

            1162-1241

            Nere i dalen
            är våren så långt borta.
            Ensamma slingra
            över den glittrande snön
            en vedhuggares fotspår. Snö

            FUJIWARA TEIKA

            1162-1241

            I detta vida landskap
            ser jag inga körsbärsblommor
            inga röda löv —

            höstkväll över
            halmtäckt hydda vid viken.

            3:

            FUJIWARA NO TSUNEHIRA

            2—-1072
            + Glömd av främlingar
            slumrar den lilla bergsbyn
            i vinterns vithet.
            Utan fotspår förtona
            översnöade vägar. Bergsby i snö

            4

            FUNYA NO ASAYASU
            8o0o-talet

            Daggbestrött glittrar
            den höstliga hedens gräs.

            En vindstöt! Förbi —

            och likt oträdda pärlor
            skingrad den vita daggen. Vit dagg

            HEIKE MONOGATARI

            (Berättelsen om Heike)

            Ca 1225

            Ljudet från Giontemplets klocka ger ett eko av obeständigheten
            av alla ting. De vita blommorna på teakträden med
            sina tvenne stammar avslöjar sanningen att de som vinner
            framgång måste dö. Den stolte blir inte långlivad utan försvinner
            som drömmen en vårnatt och även den mäktige förgås
            till sist som stoft för vinden.

            IZUMI SHIKIBU
            900-talet

            Se eldflugorna —

            hur de flämta i dunklet!

            Så irra mina
            egna tankar, splittrade
            och lösslitna från mig själv. Den försmådda

            PRÄSTEN JAKUREN

            2—1202

            Jag anar ej vart
            våren är destinerad.

            Men nedför Uji
            glida båtar med vedlast, SHE
            skymtande svagt i diset. Okänd destination

                evince -p 402 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            289 JAPANSK

            KEJSARINNAN JITO
            600-talet

            + Nästan omärkligt
            har våren strukit förbi
            och sommarn kommit.
            Se! lätta, vita kläder
            luftas på Kagus sluttning!
            Sommar

            KAKINOMOTO NO HITOMARO
            7700-talet

            + Det dova rasslet
            av torra bambuspön gör
            mig tung om hjärtat.
            Min tanke går till henne,
            som sysslar tyst i vårt hem. ik a
            Långt hemifrån

            PRÄSTEN KAKUSHO
            1129-1169

            Fjärran i natten
            dunka kvinnornas valkträn —
            Tystnad. Kanhända
            de som behandla sitt tyg
            hastigt se upp mot månen?

            Tygvalkning s månsken

            KI NO TSURAYUKI
            884-946

            + En barvinternatt
            drevs jag av åtrå hem till
            min älskades hus.
            Flodvinden ven; och mörkret
            var fyllt av vipornas skrin. Vinternatt

            MATSUO BASHO
            1644-1694

            + Shizukasa ya
            Iwa ni shimiiru
            Semi no koe

            Stå stilla!
            En dolkstöt mot klipporna
            cikadornas röster.

            + Kareeda ni
            Karasu no tomaritari
            Aki no kure

            På en vissnad gren
            har en kråka slagit ned —
            skymning om hösten.

            " Följ inte de gamle i spåren utan sök vad de sökte.

            A CITAT

            —

            MINAMOTO NO SANE-AKIRA
            910-970

            5

            790

            + Fastän mitt hjärta
            förgäves kallar på ditt

            - en natt som denna
            fyller oss kanske månen
            med samma stilla glädje. Obesvarad kärlek

            MINAMOTO NO TOSHIYORI
            1100-talet

            Den tysta natten
            klingar till av ett gökrop.

            Men ingen har jag
            att samtala med därom
            utom min egen skugga. Bruten tystnad

            MINAMOTO NO YORIMASA

            1104-1180
            Uppifrån berget
            hör jag vaktposten nalkas
            med brådskande bud —

            Nu blomma körsbärsträden.
            Sadla min häst, du ridknekt!
            Då körsbärsträden blomma

            Min levnad var ett
            förstenat träd, som aldrig
            fick springa i blom.

            Den enda frukt jag burit
            är denna självvalda död. Förstenat träd

            MURASAKI SHIKIBU
            974—-1031

            Lyss! Likt snyftningar
            av längtan vågornas slag —

            O, blåser vinden
            i natt från den fjärran ort,
            där min älskade dväljes? Böljeslag

            PRINSESSAN NUKADA
            600-talet

            Medan jag rolös
            väntade på dig i natt,
            dallrade plötsligt
            spjälgardinen av bambu
            till för en höstlig vindstöt. ; Varsel

            ONO NO KOMACHI
            8oo-talet

            Blommornas färger
            ha blekts av långvarigt regn.
            Så spills min skönhet

                evince -p 403 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            791 JAPANSE

            år efter år; jag åldras,
            till kväljning mätt på världen.
            Blommornas färger

            OTOMO NO YAKAMOCHI
            2—78
            2785

            + "Vänta till hösten",
            log du, min älskade, mjukt
            vid nejliksådden.
            Det går mot höst. De blomma
            - men du fick aldrig se dem.

            Nejlikor
            PRÄSTEN SAIGYO
            1118-1190
            + Fritt från lidelser
            är mitt hjärta - och ändå
            flämtar det till av
            svårmod, då beckasinen
            lyfter från höstdunkel mad. s :
            Höstskymning

            + Fastän hans kärlek
            svalnat - var inte bitter!
            Allt är som förut:
            för dig är han en främling,
            en främling du för honom. 3
            Den övergivna

            SHAMI MANSEI
            700-talet

            + Ack, bräckligt som en
            roddbåt är människans liv.
            Med lätta årtag
            styr hon till havs - och nästa
            ning inte en spillra —
            BErRIng P Förgänglighet

            SONE ON YOSHITADA
            900-talet

            + Villrådig driver
            i sundet en fiskebåt
            med skadat roder.
            Ofta följer vår kärlek
            en lika obestämd kurs.

            Obestämd kurs

            TAIRA NO KANEMORI
            g900-talet

            Fast jag försöker
            hålla min kärlek hemlig,
            återspeglas den
            i mitt ansikte; och folk
            frågar: Varför så sorgsen?

            Första kärleken

            3

            <A CITAT

            a

            TOYOTOMI HIDEYSHI
            1536-1598

            792

            + Likt dagg de falla,
            avskedets tårar, för att
            likt dagg fördunsta.
            O ungdom, mannaålder —
            O drömmar i livets dröm —— -—-
            Skrivet på dödsbädden

            YAMANOUE NO OKURA
            660-733

            + O vägvisare
            1 dödsrikets natt - min son
            är späd och kan lätt
            gå vilse. Bär du honom,
            skall du få lön för mödan —
            Klagan över ett dött barn
            YOSA BUSON

            1716-1783

            + Mi ni shimu ya
            Bosai no kushi
            Neya ni fumu

            Det isade mitt hjärta —
            kammen min döda hustru hade
            trampade jag på i sovrummet.

            ANONYMA
            Nara-perioden (710-793)

            + Hata mig gärna —
            kärlek begär jag inte!
            Men kom en enda
            gång till min trädgård och se
            mitt mandarinträd blomma! : Mandarinträdet

            + Ack, sönderspruckna
            av riströskning är mina
            händer. Skall husets
            unge herre i afton
            ta dem igen - och sucka? Mina händer

            Heian-perioden (7794-1185)

            + Med svårmod kommer
            hösten till oss. Förstämda
            hör vi hjortarna
            bröla på håll, och rostrött
            glesnar lönnarnas bladverk. Höst

            + Skulle jag söka
            upp dig själv eller vänta
            tills du knackade?
            Ännu tvehågsen föll jag É
            i sömn med dörren olåst. | Älskarinnan

                evince -p 404 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            793 JAPANS]

            ORDSPRÅK

            Bröder kivas som tjuvar inomhus, men utomhus drar de
            kvickt sitt svärd för att försvara varandra.

            Vid första bägaren dricker mannen vin; vid andra bägaren
            dricker vinet vin; vid tredje bägaren dricker vinet mannen.

            Den som kan tala väl kan ljuga väl.

            Det är bättre att vara utan medicin än att tillkalla en oskicklig
            läkare.

            Det är bättre att vara skicklig i en konstgren än att vara en
            klåpare i hundra.

            Att höra hundra gånger är inte lika bra som att se en gång.

            Man kan se himlen genom ett nålsöga.

            Man kan stå stilla i ett vattenflöde, men inte i ett människohav.

            När man köper en vas billigt skall man leta efter sprickan;
            när en person erbjuder sina tjänster skall man leta efter motivet.

            Pliktens stig är nära till hands; människorna söker den i
            fjärran.

            <A CITAT 794

            Resenärer till häst vet ingenting om hur knogigt de har som
            färdas till fots.

            Till och med Fujiyama saknar skönhet för den som är hungrig
            och frusen.

            En gris som är van vid smuts vänder bort trynet från ris som
            är kokt i mjölk.

            Den groda som inte sett havet tycker att källan är ett mäkta
            stort vatten.

            En mager hund är en skam för sin husbonde.

            När katten sörjer över råttan, behöver man inte ta honom
            alltför allvarligt.

            När alla prisade påfågelns stjärt, skrek fåglarna: "Titta på
            hans ben, och en sån röst! "

            Sparven som flyger bakom höken tror att det är höken som
            flyr.

            En dimma kan inte skingras med en fläkt.
            Kiselstenen i bäcken anser sig innerst inne vara en ädelsten.

            Spegeln är kvinnans själ liksom sabeln är krigarens.

                evince -p 405 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            795

            JUDISKA.

            TALMUD
            Ett ord är värt en sela (ett mynt); tystnaden är värd två.
            Var hellre ett lejons svans än en hunds huvud.
            Må din grannes ära vara dig lika kär som din egen.
            Må din nästas egendom vara dig lika kär som din egen.

            När du beder, betrakta inte din bön som en föreskriven
            fromhetsregel utan som en vädjan till den Allestädes Närvarandes
            barmhärtighet och nåd.

            Gåsen går med böjd hals, men ingenting undgår dess ögon.

            Tio mått av ord har sänkts ned till denna världen; av dem
            har kvinnorna tagit nio och männen ett.

            En kvinna på sextio år och en flicka på sex löper båda efter
            bröllopsmusiken. ;

            Det finns ingen glädje utan vin.

            Den som löper efter storhet får se storheten fly undan; den
            som flyr storheten får se den löpa efter sig.

            Om den som är besatt av högmodets ande säger den Ende
            Helige (välsignad vare han): Jag och han kan inte bo tillsammans
            i världen.

            Var den förbannade och inte den som förbannar.
            Det du avskyr för egen del, gör inte det mot din nästa.

            Kamelen begav sig åstad för att skaffa sig horn och fick sina
            öron avskurna.

            + En man bör sträva efter att bli så böjlig som säv och ändå
            så hård som cederträ.

            + Fattigdom kommer från Gud, men inte smuts.
            + När vinet går in kommer mordet ut.
            " Antingen vänskap eller död.

            " Varje smärta, men inte smärta i hjärtat; varje värk, men
            inte värk i huvudet.

            " Den fattiges alla dagar är onda dagar.

            35

            796

            AA CITAT

            En del av en mans beröm må sägas i hans närvaro; det hela
            1 hans frånvaro.

            Den som är rättfärdig lovar litet och utför mycket; den som
            är ond lovar mycket och utför inte ens litet.

            Ångra dig en dag före din död.
            Tystnad är en bot för alla smärtor.

            Förtal drabbar tre personer: den talande, den tilltalade och
            den omtalade.

            Om tjuven inte får något tillfälle anser han sig själv hederlig.

            Träna din tunga till att säga "Jag vet inte", på det att du inte
            må bli insnärjd i falskhet.

            Gå nedför stegen när du väljer en hustru, uppför när du
            väljer en vän.

            Vad ont som helst, men inte en ond hustru.
            En man bör hellre gå bakom ett lejon än bakom en kvinna.

            Flå ett djurkadaver på marknaden för att skaffa dig ditt
            livsuppehälle och säg inte: "Jag är en stor man och det är
            under min värdighet."

            Trösta inte den sörjande så länge den döde ligger för hans
            åsyn.

            Den som slår sin vuxne son retar honom till synd.

            Den som två gånger begått en synd håller den inte längre
            för en synd.

            Bed om välgång för regeringen, ty utan den skulle människorna
            sluka varandra levande.

            Domaren skall känna sig som om han hade ett skarpt svärd
            mellan sina knän och som om helvetet vore öppnat under
            honom.

            Så snart en människa råkar i vrede råkar hon i villfarelse.

            Ett ord liknar ett bi, det har honung och gadd.

            En människa förblir vis så länge hon söker visheten; när
            hon tror sig ha funnit den blir hon en narr.

                evince -p 406 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            797 JUDISKA

            + Fördöm ingen förrän du har varit i hans läge.
            + Flyktigt är människolivet som en flygande fågels skugga.

            + Bäst lär man känna en människas karaktär i penningangelägenheter,
            vid dryckeslag och vid vredesutbrott.

            + Den ger mycket som ger litet med vänskap.

            + Den som aktar sina medmänniskor blir själv aktad.

            + Den som behärskas av sin hustru är själv skuld till sin
            olycka.

            CHASSIDIM

            När jag älskar Gud, vad behöver jag då en kommande
            värld?

            Vad betyder det som folk säger: "Sanningen går fram över
            hela världen"? Det betyder att den blir utdriven från den
            ena orten till den andra och ständigt måste vandra vidare.

            + Hur kan du förstå dig på att förmana folket? Själv har du
            ju i alla dina dagar aldrig lärt känna synden, och med folket
            har du aldrig umgåtts så att du kunde få veta vad det är
            att synda.

            + Jag låter syndarna komma mig nära om de inte är högmodiga;
            jag håller de lärda och syndfria borta från mig om de
            är högmodiga. Ty syndaren som vet att han är syndig och
            därför i sitt sinne håller sig för ringa, hos honom är Gud,
            som ju "bor mitt ibland dem i deras orenhet". Men den som
            räknar sig till godo att han inte har någon syndabörda att
            bära, om honom säger Gud, som det står i Gemara: "Jag
            och han får inte rum i världen". Jfr Talmud sp. 795

            + Ve, världen är full av väldiga ljus och hemligheter, och
            människan döljer dem för sig med sin lilla hand.

            + Vilken god och ljus värld är det inte om man inte förlorar
            sig i den, och vilken mörk värld är det inte om man förlorar
            sig i den.

            + Människan måste ropa till Gud och kalla honom Fader ända
            tills han blir det.

            + Tre ting kan du lära av barnet: Det är glatt utan att behöva
            anledning till det; det är inte sysslolöst ett ögonblick; och
            vad det saknar vet det att med all kraft begära.

            I sju ting kan tjuven undervisa dig: Han gör sin tjänst om
            natten; lyckas han inte den ena natten så väntar han på nästa;
            han och hans arbetskamrater älskar varandra; han vågar
            sitt liv för småsaker; vad han har förvärvat aktar han så
            ringa att han ger bort det för en spottstyver; han låter slag
            och plågor gå över sig utan att ta illa vid sig; hans hantverk
            behagar honom väl och han vill inte byta bort det mot något
            annat.

            Det är allmänt bekant att ingen begår en synd utan att narraktighetens
            ande har farit i honom. Vad gör då den vise
            om en narr kommer till honom? Han skrattar åt alla hans

            3!

            Ai CITAT

            9

            798

            ————————LL-
            narraktigheter, och när han skrattar kommer en mildhetens
            fläkt över världen, strängheten smälter ner och det som
            tynger blir lätt.

            Världens Herre, om vi kunde föreställa oss ett enda ögonblick
            utan ditt inflytande och din försyn, vad nytta vore det
            då med denna världen eller med någon annan värld, vad
            nytta vore det med Messias ankomst och vad nytta vore det
            med de dödas uppståndelse, och vad glädje skulle vi ha av
            allt detta och varför skulle det finnas till!

            Det finns ingen människa som själen inte oavlåtligen undervisar.
            - Om så är, varför lyssnar då människan inte till
            den? - Själen undervisar oavlåtligen, men den upprepar
            inte.

            Sedan jag har börjat att i sanning tjäna Skaparen har jag
            inte längre sökt få någonting, endast tagit emot vad Gud ger
            mig. Därför att pupillen är mörk upptar den allt ljus i sig.

            Du skall tjäna din Skapare som om det i hela världen bara
            funnes en människa, du själv.

            Låt oss dra in Gud i världen, så blir all nöd avhjälpt.

            Sedan jag har brutit ner vreden förvarar jag den i min ficka;
            när jag behöver den tar jag fram den.

            Också för de onda bland världens folk måste vi bedja, också
            dem måste vi älska. Så länge vi inte ber så, så länge vi
            inte älskar så, kan Messias inte komma.

            Rabbi, vi talar om vår oro för att den onda driften skall
            jaga efter oss. - Oroa er inte för det, så långt har ni inte
            kommit att den jagar efter er - snarare jagar ni efter den.

            Den som säger att lärans ord är en sak och världens ord en
            annan, han kallas en gudsförnekare. SS

            Rabbi, hur kan ni var dag bedja: "Välsignad vare han som
            ger mig allt vad jag behöver"? Er fattas ju allt vad en människa
            behöver? - Förvisso är det just fattigdomen jag behöver,
            och den har jag fått.

            Liksom den onda driften söker förföra människan till synd,
            så söker den också förföra henne till att bli alltför rättfärdig.

            Han var så ödmjuk att han inte längre aktade ödmjukheten
            som en dygd; den bodde inom honom.

            Svar på frågan hur en som sant ödmjuk ansedd rabbin kunde
            underteckna sina brev "Den i sanning ödmjuke".

            I den kommande världen kommer man inte att fråga mig:
            "Varför har du inte varit Moses?" Man kommer att fråga
            mig: "Varför har du inte varit Sussja? "
            Rabbinen Sussja på sin dödsbädd

            Världens Herre, jag ber dig att du måtte frälsa Israel. Och
            vill du inte det, så fräls gojim!

            Jag står inför dig, Gud, som en springpojke och väntar på
            vart du skall skicka mig.

                evince -p 407 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            799 JUDISK

            + Först när han äter kött kommer han att förstå att de fattiga
            behöver bröd. Så länge han äter bröd menar han att de fattiga
            kan äta stenar.

            En zaddiks svar på frågan varför han strängt hade befallt en
            rik man, som sade sig leva på vatten och bröd, att äta stek
            och dricka mjöd som rikt folk anstår

            + Skall jag vara granntycktare än Gud, som har gett mig
            pengarna?

            En zaddiks svar när man klandrade honom för att han gav
            sina sista slantar till en illa beryktad person

            " När någon kommer till dig och ber om hjälp, då anstår det
            dig inte att med fromt tal råda honom: "Hys förtroende och
            lasta din nöd på Gud" - utan då skall du handla så som om
            ingen Gud funnes, men i hela världen bara en enda som kan
            hjälpa denna människa, du själv.

            Exempel på att även gudsförnekelse kan vara till nytta

            Hur lätt är det inte för en fattig man att förlita sig på Gud
            - vad skall han annars förlita sig på? Och hur svårt är det
            inte för en rik man att förlita sig på Gud - när allt vad han
            äger ropar till honom: "Förlita dig på mig!"

            Världens Herre, jag vet att jag inte alls har några dygder
            och förtjänster för vilkas skull du kunde efter min död sätta
            mig bland de rättfärdiga i paradiset. Men om du kanske vill
            sätta mig i helvetet mitt bland bovarna, så vet du dock att
            jag inte kan stå ut med dem. Därför ber jag dig att du
            släpper ut alla de onda ur helvetet, sedan kan du sätta dit
            mig.

            + Människan skall likna ett kärl som villigt tar emot vad dess
            ägare häller i det, det må vara vin eller ättika.

            + När jag tycker mig stor och tror mig vidröra himlen, då erfar
            jag att Gud är det avlägsna, och allt avlägsnare ju högre
            jag höjer mig. Men när jag bäddar ner mig i djupet och sänker
            min själ längst ner i underjorden, då är han där, hos
            mig.

            + David kunde författa psalmerna, och vad kan jag? Jag kan
            läsa psalmerna.

            + Nu har det gått upp för mig vad som menas med ordet:
            "Människa och människa möts, berg och berg möts inte."
            Om den ene håller sig för att vara en enkel människa och
            den andre likaså, då kan de möta varandra. Men om den
            ene håller sig för att vara ett högt berg och den andre likaså,
            då kan de inte möta varandra.

            + Man får inte bekymra sig. Endast ett är det tillåtet att bekymra
            sig över: att man gör sig bekymmer.

            " Menar ni att jag vill förklara versen i boken? Den behöver
            ingen förklaring! Jag vill förklara versen i mitt inre.

            " Jag gör precis som min far. Han har inte gjort efter någon,
            och jag gör inte efter honom.

            En rabbins svar på förebråelser för att han inte följde sin
            far i spåren.

            A CITAT ES

            rer

            .

            JO

            Gud kan man inte narra, och lyckas man narra människorna
            går det galet. Den som vill narra, narrar bara sig själv och
            blir en narr.

            När du säger ett ord inför Gud går du med alla dina lemmar
            in i det ordet. - Hur är det möjligt att den stora människan
            ryms i det lilla ordet? - Den som tror sig större än
            ordet, om honom talar vi inte.

            Om jag ville lägga fram konstrika skrifttolkningar kunde
            jag ha mycket att komma med. Men narren säger vad han
            vet, och den kloke vet vad han säger.

            Den som lär sig Thora (lagen) utan att bemöda sig om den,
            den som syndar och förlåter sig själv, den som ber därför att
            han har bett i går - den rena skurken är bättre än han.

            Jag hör mången säga: "Jag vill kasta bort världen." Ar då
            världen din, så att du kan kasta bort den?

            När jag gick i småbarnsskolan och en pojke började gråta
            under lektionen sade läraren till honom: "Se i boken! så
            snart man Ögnar i den gråter man inte!"

            Citaten hämtade ut Martin Buber, Die Erzählungen der
            Chassidim

            ORDSPRÅK

            Shalom alekhem.
            Frid vare eder.
            Ve den vars advokat blir hans åklagare.

            Lämna bara drinkaren i fred, så kommer han att stupa av
            sig själv.

            Bo ej i en stad vars styresman är läkare.
            Den staden har det illa ställt vars ende läkare har gikt.

            Det ena fåret följer efter det andra.

            Vid dörren till fårfållan, fagra ord; inne i fållan, vidräkning.

            Om jag inte hade lyft upp stenen, så hade du inte funnit juvelen.

            Yxan går till den skog från vilken den lånat sitt skaft.

            Den som blivit biten av en orm är rädd för ett rep.

            Om någon säger att ett av dina öron är ett åsneöra, så bry
            dig inte om det; om han säger det om bägge, skall du skaffa
            dig ett betsel.

            Kasta aldrig smuts i den brunn ur vilken du en gång druckit.

            Medan dammet är kvar på dina fötter, sälj vad du har köpt.

                evince -p 408 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            801 JUDISK

            ' Se inte på kärlet utan på dess innehåll.
            En myrten bland nässlor behåller likväl namnet myrten.
            Medan du har skon på foten bör du trampa på törnena.

            När herden är arg på sina får, sänder han till dem en blind
            vägvisare.

            Om hunden skäller, gå in; om hyndan skäller, gå ut.
            Man kan inte vänta sig en god valp av en dålig hund.
            Redan när törnbusken är ung frambringar den taggar.
            Den gamle har inget smaksinne, den unge ingen insikt.

            Jag söker efter något som jag inte har tappat.
            Om den gamle som går böjd

            En gammal man i huset är till hemmets besvär, en gammal
            kvinna i huset är hemmets skatt.

            När hunden är hungrig äter han dynga.

            När en man har det knapert minns han välmågan i sitt fädernehem.

            Vad som är nedanför ditt huvud är ditt.
            När den fete blir mager hungrar den magre ihjäl.

            Fattigdom passar juden som ett rött läderschabrak på en vit
            häst.

            Din vän är död - tro det. Din vän har blivit rik - tro det
            inte.

            Ingen ko beskylls för att stångas förrän hennes kalv börjar
            sparkas.
            Mödrarna får skulden för barnens olater

            Om din hustru är kortväxt, böj dig ner och viska till henne.

            Med rivalen och inte med käppen.
            Bättre att väcka sin hustrus svartsjuka än att slå henne

            Han med de fullvuxna pumporna och hon med de unga.
            Mannens otrohet blir anledning till hustruns

            De bästa föräldrar uppfostrar barn som blir dem olika.

            Från törnbusken kommer rosen.

            Rävar är söner till rävar.

            Förbannat vare det bröst som en sådan man har diat!

            När två träter är den som först tiger lovvärdast.

            Den dörr som inte öppnas för välgörenhet kommer att öppnas
            för läkaren.

            A CITAT [Ordspråk] 802

            Om slottet är fallfärdigt kallas det alltjämt slott; om dynghögen
            stiger i höjden kallas den alltjämt dynghög.

            Smeden är bättre än smedens son.
            Skicklighet kommer av erfarenhet
            Den som spottar uppåt får det i ansiktet.
            Dåliga tjänare ber om råd sedan saken är utförd.
            När oxen faller slipar de sina knivar.

            Om inte allt går in så gör hälften det.
            Om skvaller

            Han förslösar inte bara sitt eget utan också andras.
            Om en som lånar

            Hon säljer sig för äpplen och delar ut dem bland de sjuka.

            Ett slaget lejon har du slagit; malet mjöl har du malt; ett
            bränt hus har du bränt.
            Skryt lagom!

            Jag är din kock och du låter mig inte äta av dina rätter.
            En högmodig man är odräglig till och med i sitt eget hus.

            För den vise räcker det med en nick, men dåren behöver en
            knytnäve.

            Finns det någon som köper och säljer bara för att bli kallad
            handelsman?
            Han vill förtjäna också

            Vreden kommer förståndet att rosta, så att det inte kan urskilja
            det goda som bör göras och det onda som bör undvikas.

            Om någon har hängt sig i en mans släkt så säg inte till honom:
            "Häng upp den där fisken."

            Har du gett den fattige mat och dryck så följ honom också
            på vägen.

            Den vars mantel domstolen har lagt beslag på bör gå sin
            väg sjungande.

            Om en man från Naresh har kysst dig så räkna dina tänder.

            Folket i denna babyloniska stad ansågs tjuvaktigt
            Lär dig först och bilda dina åsikter sedan.
            Din vän har en vän och din väns vän har en vän.
            I min hemstad mitt namn, utanför den mina kläder.

            De låter en elefant gå genom ett nålsöga.

            När tjuven skall till att göra inbrott ber han Gud om hjälp:

                evince -p 409 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            803

            KINESISF

            CHANG CHAO
            2—Ca 1698

            Det är mot Guds vilja att kasta i sig utsökt mat, att rusa igenom
            en naturskön trakt, att uttrycka djupa känslor på ett ytligt
            sätt, att föröda en skön dag i svalg och dryckenskap
            och att njuta sin rikedom nersjunken i lyx.

            Man bör öva självdisciplin i höstens anda och leva tillsammans
            med andra i vårens anda.

            Bara de som tar lugnt vad världens människor har brått med
            kan ha brått med vad världens människor tar lugnt.

            En människa bör i allmänhet inte vara kräsen, men måste
            vara det i fråga om sin läsning.

            En sann älskare förändras inte med åren. En god dryckesbroder
            förändras inte med årstiderna. En bokälskare slutar
            inte att läsa för mycket arbetes skull.

            En man med lysande begåvning trivs med att vila ut bland
            fåglar och blommor. Han bryr sig inte om vad folk tänker
            om honom och tycker att han betjänas av de ulliga molnen
            ovanför bergstopparna.

            Man lever inte förgäves om det finns någon i denna värld
            som verkligen förstår en.

            Att språka med lärda vänner är som att läsa en betydande
            bok, att språka med en romantisk vän som att läsa god prosa
            och poesi, med en uppriktig vän som att läsa klassikerna,
            med en humoristisk vän som att läsa en fantastisk roman.

            En regndag på våren lämpar sig för läsning, en regndag på
            sommaren för schackspel, en regndag på hösten för att gå
            igenom saker i kistor och på vindskontor och en regndag på
            vintern för god dryck.

            Man har inte levat förgäves om man har hört fågelsången
            på våren, cikadornas ljud på sommaren, insekternas gnisslande
            på hösten och snöns knarrande på vintern samt vidare
            om man har hört ljudet av schackspel på dagen, flöjtens ljud
            i månsken, ljudet av vinden som ner i barrträden och ljudet
            av porlande och plaskande vatten.

            Ögat och ögonbrynet blir aldrig bekanta med varandra för
            att de sitter för nära varandra.

            Blommor måste absolut ha fjärilar, berg måste ha källor,
            klippor måste ha mossa på sig, vatten måste ha källkrasse,

            4

            804

            [SA CET ARE

            höga träd måste ha klängväxter och en människa måste ha
            något att syssla med på lediga stunder.

            Vintern är en god tid för läsning av klassikerna, ty då är
            man mera samlad. Sommaren är en god tid för läsning av
            historia, ty då har man gott om tid. Hösten är en god tid för
            läsning av de gamla filosoferna på grund av den stora mångfalden
            i fråga om tankar och idéer. Våren slutligen lämpar
            sig för att läsa moderna författare, ty på våren tillväxer man
            andligen.

            Nyttan av läsning står i direkt proportion till ens livserfarenhet.
            Det är som att se på månen. En ung läsare kan liknas
            vid en människa som ser månen genom en springa, en medelålders
            läsare verkar att se den från en kringbyggd gårdsplan
            och en gammal man tycks se den från en öppen terrass
            med fri sikt åt alla håll.

            Man vinner mer på att på nytt läsa en del äldre böcker än
            att läsa nya, precis som det är bättre att reparera och bygga
            till ett gammalt tempel än att uppföra ett alldeles nytt.

            CHANG CHI
            —-780

            Månen går ned, kråkorna kraxa, frost täcker himlen
            floden, lönnarna, fiskarens fackla, jag slumrar vänd mot mitt
            vemod
            från Kalla Bergets tempel utanför Ku-su-stadens mur
            når vid midnatt klockans ljud gästens båt.
            Att förtöja en natt vid Lönn-bron

            CHANG CHUNG-SHU
            Tang (618-907)

            Höstnattens himmel har inte en molnfläck.
            Vildgässens skrin ljuder i ett ända till gryningen.
            Jag hade tänkt sända kläder och få höra budskap,
            men utanför Chu-yens murar skall armén förflyttas på nytt.
            Höst $i budoar

            CHIA TAO
            784-843

            sung hia, wen t'ung tsi
            yen, shi ts'ai yao k'ä
            chi tsai, ts'i shan chung
            yin shen, pu ch'i ch'u.

            Sän yin che pu yå

                evince -p 410 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            805

            KINESISK

            fura nedan, fråga gosse barn
            säga, mäster plocka örter gå
            blott vara, detta berg mitt
            moln djup inte veta plats.
            Söka enstöring inte träffa

            Under furan frågade jag pojken
            han sade: "mäster har gått att samla örter" —
            "men han är ju här på berget någonstans" —
            "ja, men molnen är djupa och jag känner inte vägen".
            Att söka en enstöring utan att träffa honom

            CHUANG-TSI
            Ca 300 f.Kr.?

            Den fulländade mannen är fri från jaget. Den förandligade
            mannen har inga förtjänstfulla handlingar. Den helige mannen
            har inte namn.

            Lust och vrede, sorg och glädje, ängslan och ånger, vankelmod
            och fruktan, lättsinne och lössläppthet, öppenhet och reserverad
            hållning, de äro [såsom] musik kommen ur håligheter,
            svampar födda av fukt. Dag och natt se vi dem framför
            oss, men ingen vet varur de spira. Nog, nog! Skola vi en
            dag fatta dessa, varur de födas? Utan dem funnes det inget
            jag. Utan jaget funnes ingenstädes där de kunde gripas. De
            äro (på nära håll:) inom oss, men vi veta icke vad som föranleder
            dem. Det måste finnas en verklig styrare, det är blott
            så att vi ej se tydliga tecken av den. Vi kunna föreställa oss
            den och hysa tillit, men vi se icke dess gestalt: den har huldhet,
            men har ingen gestalt.

            Den fulländade mannen är andlig. De stora djunglerna må
            brinna, men han kan icke brännas. [Gula] Floden och
            [Han-] Floden må frysa till is, men han kan icke förfrysa.
            Häftig åska må splittra bergen och vinden må skaka honom,
            men det kan icke skrämma honom. En sådan man bestiger
            molnens dunster, han rider på sol och måne och lustvandrar
            utanför haven i de fyra väderstrecken. Död och liv vålla
            ingen ändring hos honom, hur mycket mindre då tanken på
            nytta och skada?

            Den stora mängden mödar sig och arbetar, den Helige är
            enfaldig och trög. Han sammanfattar [i sig] tiotusen år, och
            Enheten fulländar hans renhet. De otaliga tingen (sttömmas=)
            blomstra och dö, men de anhopas hos honom (dvs.
            han sammanfattar allt i en stor enhet).

            Hur kan jag veta om icke glädjen över livet är en villfarelse?
            Hur kan jag veta om icke avskyn för döden är som ett vilsekommet
            barns oförmåga att finna vägen hem?

            Hur kan jag veta om icke den döde ångrar sin tidigare
            trängtan till livet?

            Den som drömmer att han dricker vin kan på morgonen
            gråta. Den som drömmer att han gråter kan på morgonen gå
            ut på jakt. När han just drömmer, vet han ej att han drömmer.
            Ja han kan i sin dröm söka tolka en dröm (han kan
            drömma att han drömmer). Först när man vaknat upp vet
            man att man drömt. När det stora uppvaknandet kommer,
            först då skall man förstå att detta [livet] varit en dröm.

            4'

            <A CITAT 806

            03

            Men den enfaldige anser själv att han är vaken. Han är
            övertygad om att han vet det: han är tvärsäker på om han är
            en furste eller en kovaktare. Konfucius och du äro båda en
            dröm. Jag, som påstår att ni båda äro en dröm, är också en
            dröm. Ord som dessa kallas excentriska. Om man efter tio
            tusen generationer en enda gång skulle råka träffa på en
            Helig, som vet förklaringen till allt detta, så vore det som
            om man träffade honom vilken dag som helst.

            En gång drömde jag, Chuang Chou, att jag var en fjäril, en
            fladdrande fjäril, muntert följande sin instinkt. Jag visste
            icke, att jag var Chou. Plötsligt vaknade jag, och med en
            chock var jag Chou. Nu vet jag icke, om jag är Chou, som
            drömde att jag var en fjäril, eller om jag är en fjäril, som
            drömmer att jag är Chou. Mellan Chou och fjärilen finns
            det givetvis en skillnad; men detta är vad man kallar tingens
            förvandling.

            (Lao Tan var död och en lärjunge sade om honom:) Han
            kom - det var Mästarens tid; han gick - det var Mästarens
            tid; han gick - det var Mästarens följsamhet. Den som finner
            sin frid i tiden och som finner sig tillrätta i följsamheten,
            sorg och glädje finna icke inträde hos honom. I forntiden
            kallade man detta att Härskarens (Himmelens) upphängningstråd
            (för det förlänade livet) lösts. Vi kunna peka på
            vad som förintats i det som var bränslet, men elden har förts
            vidare, vi tro icke att den har upphört.

            (Världens tappra hjältar få stor prestige, men:) Hur mycket
            mer då en som behärskar Himmel och Jord, som i sin
            skattkammare hyser de otaliga tingen, som tagit en tillfällig
            bostad i sin kropps lemmar och tyckes [använda] öron och
            ögon, men som har bragt till en enhet allt vad hans vetande
            vet och vilkens hjärta aldrig har hemfallit åt döden? Om en
            sådan skulle ange en dag för sitt uppstigande till fjärran
            nejder, så skulle människorna gärna följa honom. Men hur
            skulle en sådan vara villig att befatta sig med tingen?

            Forntidens Sanna män - deras sömn var utan drömmar, deras
            uppvaknande var utan oro. Deras föd2 var icke välsmakande.
            Deras andning var djup. De Sanna männens andning
            var ända från hälen. De vanliga människornas andning är
            från strupen: när de icke få sin vilja fram, tala de andtrutet
            som om de skulle spy. När deras begärelser äro djupa, blir
            deras himmelska utrustning grund.

            Död och liv äro en förläning. Att de ha en regelbundenhet
            som natt och dag beror på Himmelen. Att människorna
            [härvid] ha något som de ej äro tillfreds med är genomgående
            tingens [naturliga] känsla. Men de här (dvs. de
            oupplysta) anse dock Himmelen som sin fader och de t.o.m.
            älska honom - hur mycket mer då den som är högre [än
            Himmelen]?

            En mästare berättar om sin lärjunge, till vilken han "överfört"
            sin tro: Efter tre dagar kunde han utestänga hela [människo-]
            världen. När han utestängt hela världen, behöll jag
            honom i min vård ytterligare sju dagar, och därefter kunde
            han utestänga tingen. När han utestängt tingen, behöll jag
            honom i min vård ytterligare nio dagar, och därefter kunde
            han utestänga sitt liv. När han utestängt sitt liv, kunde han
            morgonklart genomskåda. När han kunde morgonklart genomskåda,
            kunde han se Enheten. När han sett Enheten,

                evince -p 411 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            807 - [Chuang-Tsi] KINESISK

            kunde han vara utan förnimmelse av urtid och nutid. När
            han var utan förnimmelse av urtid och nutid, kunde han inträda
            [där varest] det ej finns död och liv.

            Si-tsi, Yä-tsi, Li-tsi och Lai-tsi, de fyra männen samspråkade
            och [en av dem] sade: "Vem kan taga Intet som huvud, taga
            Livet som ryggrad, taga Döden som bakdel; vem förstår att
            liv och död, existens och förintelse äro en helhet? Vi skola
            knyta vänskap med honom". De fyra männen sågo på varandra
            och skrattade, ingen opponerade sig i sitt hjärta; därpå
            voro de vänner.

            Inom kort blev Yä-tsi sjuk. Si-tsi gick och besökte honom.
            Han (den sjuke) sade "Stor, i sanning, är Skaparen; han har
            velat göra mig till denna krympling". En puckel sköt ut ur
            hans rygg, högt upp lågo hans inälvor, hans haka låg mot
            naveln, skuldrorna nådde högre än hjässan, en knöl på halsen
            pekade mot himmelen, hans två livskrafter (dvs. yang
            och yin, den ljusa och den mörka, som samverkande ge liv)
            voro omtumlade. Men hans (hjärta:) sinne var lugnt och han
            hade inga bekymmer. Han linkade bort och speglade sig i
            en brunn. Han sade: "O, Skaparen har velat göra mig till
            denna krympling". Si-tsi sade: "Misstycker du det?" Han
            sade: "Nej, varför skulle jag misstycka det? Antag att han
            framdeles förvandlar min vänstra arm till en tupp, då skulle
            jag med den iakttaga nattväkterna. Antag att han framdeles
            förvandlar min högra arm till ett armborst, då skulle jag
            med det försöka få tag i en fågel att steka. Antag att han
            framdeles förvandlar min bakdel till ett hjul och min ande
            till en häst, då skulle jag åka med dem, vad skulle jag vilja
            ha för ett annat fordon? Undfåendet (näml. av livet) har
            sin tid, förlorandet har sitt rätta förlopp. Sorg och glädje
            kunna icke [då] intränga [i sinnet]. Detta är blott vad man
            alltsedan forntiden kallat lösandet av [livets] upphängningstråd.
            Och detta att man icke själv kan lösa den, det beror på
            att tingen har något som binder dem [till livet]. |

            Förresten, att tingen icke rå på Himmelen är en evig [lag].
            Varför skulle jag då misstycka det?"

            Inom kort blev Lai-tsi sjuk. Han flämtade och höll på att
            dö. Hustrun och barnen voro samlade omkring honom och
            gräto. Li-tsi gick och besökte honom. Han sade: "Schas! Vik
            hädan! Bli icke rädda för hans förvandling". Han stödde sig
            mot dörren och talade med honom (den sjuke) och sade:
            "Stor, i sanning, är Skaparen! Vad ämnar han göra av dig?
            Vart skall han föra dig? Skall han göra dig till en råttas
            lever? Skall han göra dig till ett kryps arm?" Lai-tsi sade:
            "Faders och moders förhållande till sonen är detta: varthän
            de befalla, dit följer han. Den Mörka makten och den Ljusa
            makten äro icke blott som fader och moder (dvs. de äro för
            mer). Om de påskyndade min död och jag icke vore hörsam,
            så vore jag olydig. Vad kan man lägga dem till last? Den
            Stora Massan (dvs. skapelsen, styrd av Normen) har försett
            mig med en gestalt, den har mödat mig med livet, den har
            lättat mig med ålderdomen, den ger mig vila med döden.
            Därför, den som gjort mitt liv gott gör också min död god.
            Om nu en stor gjutmästare smälter metallen, och metallen
            hoppar upp och säger: jag vill ovillkorligen bli ett Mo-ye
            (namnet på ett berömt svärd), då anser gjutmästaren säkert
            den för en olycksam metall. Om nu något i [Skaparens]
            gjutform liknar en mänsklig gestalt, och det säger: "För all
            del, [jag vill bli] en människa, för all del, en människa!"
            då anser Skaparen säkert det för en olycksam människa. Om
            vi nu ha Himmel och Jord som en stor smältugn och Ska-
            Paren som en stor gjutmästare - vart skulle vi gå och icke

            4'

            A CITAT 808

            - eo

            04

            vara nöjda? Efter fullbordan insomna vi, och omedvetna
            vakna vi åter upp."

            O min Mästare, min Mästare! Du smular sönder de otaliga
            tingen (näml. i den eviga växlingen mellan liv och död)
            men anser det dock icke för rättsinnighet (rättvisa). Du berikar
            tiotusen generationer men anser det icke för godhet.
            Du är äldre än den högsta urtiden men anser dig icke gammal.
            Du uppbär Himmelen och överskuggar Jorden: Du
            formar och snidar alla gestalter men anser dig icke för
            konstskicklig - det är i dig jag lustvandrar!

            De forna män som vårdade världen (näml. som ledare) hade
            inga begär och världen hade nog, de hade intet [aktivt]
            handlande och de otaliga tingen förädlades. De voro stilla
            som det omätliga djupet och folket var lugnt. Skriften säger:
            Förena dig med Enheten och allt blir fullbordat. Bliv helt
            passiv och alla Själar och Andar bli dina tjänare.

            Den helige mannen dväljes likt vakteln (dvs. än här, än
            där), han får sin föda som en fågelunge, han färdas som en
            fågel utan att lämna spår. När världen har Normen, frodas
            han tillsammans med tingen, när den icke har Normen, odlar
            han sin verkande kraft och drar sig undan till en stilla
            vila. Efter tusen år, när han är trött på denna världen, går
            han och stiger upp till de Odödliga genierna. Han rider på
            de där vita molnen och beger sig till Härskarnas nejder.

            Att fullständigt bevara sin ande - det är den Heliges väg.
            Bragt till liv, vandrar han jämsides med det enkla folket och
            reflekterar icke över vart han styr kosan. Stor, i sanning, är
            hans renhets fulländning. Framgång och fördel, sinnrikhet
            och skicklighet, dem anser han ovillkorligen röja att man
            glömt människans [naturliga] hjärtelag.

            (Chuang-tsi fingerar att Konfucius uppsökt Lao Tan, dvs.
            Laotsi:)

            Då tolkade Konfucius utförligt tolv heliga skrifter för att
            övertyga honom. Lao Tan avbröt honom och sade: "Det där
            är alltför vidlyftigt, jag ber att få höra kärnpunkten." Konfucius
            sade: "Kärnpunkten ligger i godheten och rättsinnigheten."
            "Jag ber att få fråga", sade Lao Tan, "om godhet
            och rättsinnighet är människans medfödda natur." "Ja",
            sade Konfucius, "om den ädle ej vore god, kunde han ej förverkliga
            [sin natur]; om han ej vore rättsinnig, skulle han
            ej kunna leva. Godhet och rättsinnighet äro sannerligen
            människans medfödda natur, vart kommer man utan dem?"
            "Då ber jag att få fråga", sade Lao Tan, "vad som är den
            verkliga innebörden i godhet och rättsinnighet?" Konfucius
            sade: "Att av hela sitt hjärta önska lycka åt alla; att
            älska alla utan själviskhet - detta är den verkliga innebörden
            i godhet och rättsinnighet." "Å", sade Lao Tan, "är icke
            detta mindervärdigt prat? Att älska alla, är det icke ett meningslöst
            talesätt? När du är osjälvisk - just då är du
            självisk. Om du, mästare, vill bringa det därhän att människorna
            i världen ej gå miste om sin vård och näring, så ha
            ju dock Himmel och Jord förvisso sina eviga lagar, sol och
            måne ha förvisso sin klarhet, stjärnorna ha förvisso sin placering
            på himlavalvet, fåglar och fyrfotadjur ha förvisso sin
            instinkt att sluta sig samman, träden ha förvisso sin strävan
            att sträcka sig mot höjden. Om du, mästare, i din vandel tar
            den verkande kraften i dem alla till förebild och ilar framåt
            med Normen som ledning, så når du fram. Varför skall du

                evince -p 412 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            809 KINESISK

            då med buller och bång komma bärande på godheten och
            rättsinnigheten - liksom en som slår på trumma när han
            söker efter sin bortlupne son. Å, mästare, du vänder upp och
            ner på den mänskliga naturen."

            Chuang-tsi satt och metade i floden Pu. Konungen av Chu
            sände två dignitärer, som gingo och framlade konungens
            önskan för honom och sade: Jag önskar möda dig med hela
            min domän (jag vill ha dig till statsminister). Chuang-tsi
            höll fast i sitt spö, och sade utan att vända på huvudet: Jag
            har hört, att konungen i Chu har en gudomlig sköldpadda,
            som dog för tre tusen år sedan. Konungen lär förvara den i
            en korg med duk över i hallen i förfäderstemplet. (.. -.)
            Ville denna sköldpadda hellre dö och få sitt skal bevarat
            som en dyrbarhet? Eller ville hon hellre leva och släpa sin
            svans i dyn? De två dignitärerna svarade: Hon ville hellre
            leva och släpa sin svans i dyn.
            : Chuang-tsi sade: Gå er väg, jag tänker släpa min svans i
            yn.

            Tingens liv är som en trav, en galopp: ingen rörelse utan
            förändring, intet ögonblick utan förskjutning. Vad skall du
            göra och vad skall du låta? Förvisso skall du låta förvandlingen
            ha sin gång hos dig själv.

            När Chuang-tsi's hustru dog och Huei-tsi kom för att beklaga
            sorgen, satt Chuang-tsi just med benen vikta under
            kroppen och skrevande knän, trummade på ett fat och sjöng.
            Huei-tsi sade: Du har levt med henne och uppfött barn tillsammans
            med henne. När hon blir gammal och dör - att du
            då ej begråter henne måtte väl vara nog. Att du trummar på
            ett fat och sjunger, går det ändå inte för långt?

            Nej, svarade Chuang-tsi. Sörjde gjorde jag de närmaste
            ögonblicken efter det hon dött - hur skulle jag i olikhet med
            alla andra varit fri från smärta? Men när jag tänkte över
            hennes ursprung, fann jag att hon hade sitt upphov i någonting
            ännu ej levande. Och ej nog med det - detta hade sitt
            upphov i någonting som ännu ej hade gestalt. Och ej nog
            med det - detta hade sitt upphov i något som ännu saknade
            livskraft. Hon var en ännu ej utskild del av det stora kaos.
            Genom en förvandling uppstod livskraft; en förvandling hos
            denna och det uppstod gestalt; en förvandling hos gestalten
            och det uppstod liv. Nu har det åter skett en förvandling,
            och hon har skridit vidare till döden. Dessa olika faser bilda
            tillsammans ett årstidsförlopp - vår och höst, vinter och
            sommar. Och nu vilar hon fridfullt i den Stora boningen.
            Om jag då skulle jämra mig och begråta henne skulle jag
            anse att jag ej fullt fattade Himmelens förläning. Därför
            slutade jag att sörja.

            När Chuang-tsi var på färd till Ch'u såg han en ihålig dödskalle,
            som låg där vitnad men med [bevarad] form. Han
            vidrörde den med ridpiskan, frågade och sade: Har du, mäster,
            i ditt livsbegär burit dig oförståndigt åt och så kommit
            därhän? Skall jag tro att du som flykting från ditt land drabbats
            av bilans eller dolkyxans straff? Skall jag tro att du
            fört en ond vandel, nesligt lämnat vanära i arv åt fader och
            moder, hustru och barn och så kommit därhän? Skall jag
            tro att du råkat ut för kölds och hungers olycka och så kommit
            därhän? Eller skall jag tro att det var emedan du fullbordat
            ditt livs vårar och höstar som du kommit fram till
            detta?

            När han talat, plockade han upp dödskallen och lade sig

            4

            SAO TTAT [Chuang-Tsi] 810

            os
            till sömns med huvudet vilande på den. Mitt i natten visade
            sig dödskallen för honom i en dröm och sade: Vad du nyss
            sade går i vältalarnas stil. Men när jag skärskådar dina ord,
            gälla de alla de levande människornas snärjande bekymmer.
            I döden finns det intet sådant. Vill du höra en skildring av
            döden? - Ja, svarade Chuang-tsi. - I döden, sade dödskallen,
            finns det ingen furste och ingen undersåte, ej heller några
            arbetsuppgifter under växlande årstider. Bekymmersfritt har
            man Himmel och Jord som mått på sina vårar och höstar.
            Fröjden hos den som sitter som konung med ansiktet vänt
            mot söder överträffar icke detta.

            Chuang-tsi ville icke tro honom. Om jag, sade han, kunde
            förmå Livsförlänaren att återbringa din kropp till liv, ge
            dig ben och kött och hud, återskänka dig fader och moder,
            hustru och barn, grannar och vänner, skulle du ej ha lust till
            det?

            Dödskallen drog barskt samman ögonbrynen, rynkade
            pannan och sade: Hur skulle jag kunna avstå från den mot
            söder blickande konungens fröjd och åter underkasta mig
            människornas mödor?

            Avtyning och blomstring, fullhet och tomhet, än mörker,
            än ljus, solens växlingar och månens förvandlingar - ständigt
            finns det något som [denne styrarel gör, men ingen
            ser hur det utföres. Livet har något varur det spirar, döden
            har något till vilket det för tillbaka. Gå början och slut
            över i varandra? Det finns ingen begynnelse och ingen vet
            var det till sist upphör.

            När man icke tänker och icke eftersinnar, då först förstår
            man Normen. När man ingen ställning intager och ingenting
            bedriver, då först finner man sin ro i Normen. När
            man ingenting följer och ingen väg vandrar, då först når
            man fram till Normen.

            Behärska din kropp, inrikta blicken på det Ena, så kommer
            Himmelens harmoni att nå dig. Lägg undan ditt vetande,
            inrikta dina planer på det Ena, så kommer anden att dväljas
            i dig. Den verkande kraften [av Normen] kommer att ge
            dig skönhet. Normen kommer att ge dig ro. Du kommer att
            troskyldigt blicka ut som en nyfödd kalv, utan att fråga om
            någon orsak.

            De sanna människorna i gamla tider visste inte vad det innebar
            att älska livet eller att hata döden. De gladdes inte åt
            födelsen och försökte inte sätta sig emot döden. Obekymrade
            kom de till detta livet och obekymrade gick de härifrån. Det
            var allt. De glömde inte sitt ursprung, men försökte inte heller
            forska i sitt återvändande dit. De accepterade glatt livet
            och väntade tåmodigt på sin återställelse (döden). Det är
            detta som kallas att inte leda hjärtat på avvägar från tao och
            att inte söka förmera det naturliga med mänskliga medel.
            En sådan person måste kallas en sann människa.

            Under Ho Shus dagar gjorde människorna inte någonting
            särskilt i sina hem och hade inga bestämda mål när de var
            ute och gick. När de åt gladde de sig och klappade sig sedan
            på magen när de tog en promenad. Så långt men inte längre
            leddes människorna av sin naturliga instinkt. Så kom de
            vise och fick dem att buga och knäfalla under ceremonier
            och musik för att reglera de yttre formerna i umgänget, och
            de frestade dem med människokärlek och plikt för att undertrycka
            deras själar. Sedan började människorna arbeta

                evince -p 413 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            KINESISI

            811

            och få smak för kunskap, och de stred med varandra i sitt
            begär efter vinst - på sådant finns ingen ände. Detta är de
            vises fel.

            + Stor visdom är högsint, ringa visdom grälsjuk.

            " Bortom sinnevärldens gränser vet den vise att något finns,
            men han talar icke därom. Det som ligger innanför sinnevärlden
            talar han om, men han framlägger inga förklaringar.
            Beträffande historiens händelser och de gamles visa ord
            framlägger han förklaringar, men han fäller inga omdömen.
            Ty i det delbara finns alltid något odelbart; i det förklarade
            finns alltid något oförklarligt.

            Vad innebär detta? Den vise bevarar sin kunskap i sitt
            hjärta, medan massan framlägger sina åsikter i avsikt att
            övertyga andra. Därför står det skrivet: "Den som inlåter sig
            i ordstrid har icke skådat."

            Hur kan jag veta att kärleken till livet icke är grundlös? Hur
            kan jag veta att människan i sin fruktan för döden icke är
            som ett vilsegånget barn som ej kan finna vägen hem?

            FANG TSE
            Tang (618-907)

            Vårstormen har hejdat vår båt på floden.

            Mångfaldiga tankar på hemfärd flyta med strömmen mot
            Öst.

            Tre äro vi som beskärts en fridag på vattnet.

            Jag tröttnar ej att betrakta vågornas virvlar och glömmer
            min sorg.
            Hejdad av stormen vid Wu-chang

            HSUEH WEN
            Tang (618-907)

            Efter tårar blir synliga märken,
            men om hjärtat blöder - vem ser det?
            Till en gammal vän

            KAO SHIH
            Tang (618-907)

            + Ensam och sömnlös vid värdshusets kalla lampa.

            Vad gör den resandes hjärta bedrövat?

            I natt går tanken till hemlandet milsvitt fjärran.

            I morgon skall ännu ett år öka tinningens rimfrost.
            Nyårsnatt

            KOUANG PAN-P'AN
            Tang (618-907)

            " Med morgonfrosten mattas lampan under tornet.
            Hon lämnar den äktenskapliga bädden där hon sovit ensam.
            Jordens hörn och himlens yttersta gräns rymmer dem ej.
            Svaltornet

            SA CITAT

            812

            SNneEnsenses

            06

            KU KUANG
            Tang (618-907)

            Det är dystert med så många kullar och så glest med människor.

            Göken gal och tårarna väter mina kläder.
            Till min hembygd är vägen över tusen mil lång.
            Ändå går jag den natt efter natt i vårens drömmar.

            Tänkande på hembygden

            KUNG FU-TSI (KONFUCIUS)
            ss1—-479 f.Kr.?

            Samtalen

            Den som människorna icke känna och som dock icke grämer
            sig däröver - är han icke en ädel man?

            Skickliga ord och fin uppsyn tyda sällan på godhet.

            Om den ädle icke är allvarlig, har han icke prestige och
            hans studier bli icke solida. Tag som norm lojalitet och trofasthet.
            Hav ingen vän som ej går upp mot dig själv. Har
            du felat, frukta ej att ändra dig.

            Den ädle, som när han äter icke strävar att mätta sig, när
            han tager sin boning icke strävar att ha det bekvämt, som är
            energisk i sitt arbete och noga med sitt tal, som sluter sig till
            dem som äga Normen och tar rättelse från dem - han kan
            sägas älska studium!

            Våra dagars "fromma" män mena att det gäller att underhålla
            de gamla. Men när det kommer till hundar och hästar,
            kunna de också få sitt underhåll. Om vördnaden saknas, vari
            ligger då skillnaden?

            Att lära utan att tänka är förlorad möda; att tänka utan
            att lära är farligt.

            Yu, skall jag lära dig, vad som menas med vetande? När
            man vet en sak, att då hålla på att man vet den, när man ej
            vet en sak, att då inse att man ej vet den - det är vetande.

            Att se vad som är rätt och icke göra det är feghet.

            En man utan godhet, vad har han att göra med riterna? En
            man utan godhet, vad har han att göra med musiken?

            Wang-sun Kia frågade och sade: Vad menas med [ordstävet]
            "bättre att hålla sig väl med Härdens (Spisens) Ande än att
            hålla sig väl med sydvästra hushörnets [Själar]. Mästaren
            sade: Icke så; den som förbryter sig mot Himmelen har
            ingen att bedja till.

            Det är länge som världen varit utan Normen, Himmelen
            kommer att använda Mästaren som en klockkläpp!

            Blott den gode kan älska andra och kan hata andra.

            Rikedom och ära äro vad människorna eftersträva; men om
            du icke kan få dem i enlighet med normerna, skall du icke
            innehava dem. Fattigdom och ringhet äro vad människorna

                evince -p 414 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            813

            frukta; men om du icke kan göra det i enlighet med normerna
            skall du icke undfly dem.

            Om man om morgonen har fått höra Normen - om man om
            aftonen dör, må det vara hänt!

            Någon sade: Att vedergälla fiendskap med välvilja, vad skall
            man tänka om det?

            Mästaren sade: Varmed skall man då vedergälla välvilja?

            Med rättvisa (eg. rakhet) vedergäller man fiendskap, med
            välvilja vedergäller man välvilja.

            Den ädle har insikt om det rätta, den simple har insikt om
            det fördelaktiga.

            Mästaren sade: Jag har aldrig sett en verkligt fast man. Någon
            svarade: Nå än Shen Chang? Mästaren sade: Chang har
            begär - hur skulle han kunna kallas fast?

            Att dölja sin fiendskap och behandla fienden som en vän —

            Tso Kiu-ming skämdes för det. Jag, Kiu, skäms också för
            det.

            Jag meddelar vad som funnits förut och skapar intet nytt;
            i fråga om att tro på och älska forntiden kan jag mäta mig
            med vår gamle Peng (den kinesiske Methusalem).

            När man äter grovt ris och dricker vatten, när man böjer
            sin arm och tager den som huvudkudde - man kan vara glad
            även i sådana omständigheter. Men att utan rättsinnighet bli
            rik och ärad - det är för mig som drivande moln.

            Jag är icke en som är född med kunskap; jag älskar forntiden
            och söker med iver och flit.

            Vad Mästaren icke ville tala om var järtecken, våldsdåd, uppror
            och andemakter.

            En helig man har det aldrig förunnats mig att se. Om jag
            blott finge se en ädel man, skulle jag vara nöjd.

            Är godheten långt ifrån oss? Om jag vill finna godheten,
            så är godheten till hands (inom mig).

            I fråga om lärdom kan jag möjligen mäta mig med andra;
            men att själv i min vandel vara en ädel man - dit har jag
            ännu icke nått.

            Om det är något som är viktigt, så är det väl att ge saker
            och ting deras rätta namn?

            Den ädle är försiktig, när det gäller sådant som han ej förstår.
            Om benämningarna ej korrigeras, blir talet ej sanningsenligt.
            Om talet ej är sanningsenligt, kunna handlingarna ej
            rätt fullgöras. Om handlingarna ej kunna rätt fullgöras, frodas
            ej riter och musik. Om riter och musik ej frodas, bli
            straffen ej rättvisa. Om straffen ej bli rättvisa, vet folket ej
            längre var det skall sätta hand eller fot.

            Yi (en legendarisk guldålderskejsare), jag kan icke finna
            någon brist hos honom. Simpla voro hans dryck och mat,
            men han fulländade sin sonliga fromhet gentemot Själarna
            och Andarna (näml. genom offer). Usla voro hans kläder,

            44

            KINESISKE

            CA CITAT [Kung Fu-Tsi] 814

            7

            men han fulländade skönheten i sin kjortel och sin ceremonimössa
            (vid offren).

            Man kan frånrycka en tre legioners här dess befälhavare;
            man kan ej frånrycka en enkel man hans uppsåt.

            Den vise har inga tvivel; den gode har ingen ängslan; den
            modige har ingen fruktan.

            Ki-lu (en lärjunge) frågade hur man skall tjäna Själarna
            och Andarna. Mästaren sade; När du ännu icke kan tjäna
            människorna, hur skall du då kunna tjäna Själarna? [Tsi-la
            sade:] Jag vågar fråga om döden? Han sade: När du ännu
            icke förstår livet, hur skall du då kunna förstå döden?

            (Konfucius låter några lärjungar uttrycka sina önskningar:
            en ville bli en lysande statsledare; en annan ville göra folket
            upplyst; en annan ville bli ceremonimästare $ furstens förfäderstempel.
            Konfucius sade:) Och du, Tien, hur är det
            med dig? Tien, som spelat på sin cittra, lade undan denna
            och sade: ... I denna vårens sista månad, i full vårdräkt,
            tillsammans med fem, sex vuxna och sex, sju ynglingar vill
            jag gå och bada i Yifloden, svalka mig i vinden vid regnandarnas
            altare och sjungande återvända. Mästaren suckade
            och sade: Jag håller med Tien!

            När du är ute, var som om du träffade ärade gäster. Behandla
            folket som om du biträdde vid ett stort offer. Vad du
            själv icke önskar skall du icke tillfoga andra.

            Den ädle har ingen ängslan, ingen fruktan. [-—--—-] Om man
            granskar sitt inre och där icke finnes något fel, vad skulle
            man ängslas för, vad skulle man frukta?

            Varför behöver du i din styrelse alls begagna dödsstraff?
            Om du eftersträvar det goda, blir folket gott. Den ädles dygd
            (tö, andliga förmåga) är vinden, den simples dygd är gräset.
            Låt vinden gå fram över gräset, så böjer det sig ovillkorligen.

            Att sätta sin plikt främst och sin framgång i andra rummet,
            är det icke att sätta dygden högt? Att angripa sina egna fel
            men ej angripa andras fel, är det icke att [rätt] bota sina fel?

            Den gode är ovillkorligen modig; den modige är ej ovillkorligen
            god.

            Mästaren sade: Ingen känner mig. Tsi-kung sade: Varför säger
            du att ingen känner dig? Mästaren sade: Jag klagar ej
            på Himmelen, jag finner ej fel med andra. Jag studerar nerifrån
            och framskrider uppåt. Den som känner mig - det är
            Himmelen!

            Tsi-lu frågade om den ädle. Mästaren sade: Han förädlar sig
            själv med vördnadsfull omsorg. Tsi-lu sade: Är detta allt?

            Mästaren sade: Han förädlar sig själv och därmed skapar
            han frid hos andra.

            När du såsom ung ej är anspråkslös och vördsam mot äldre,
            kommer du att som vuxen ej utföra något värt att omtalas;
            och dock kommer du att bli gammal, innan du gitter dö —-
            en sådan som du är en skadegörare.

                evince -p 415 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            815

            + Mästaren sade: Tsi, tror du, att jag är en sådan där, som lär
            en hel hop och lägger det på minnet?
            Tsi svarade: Ja, är det icke så?
            Mästaren sade: Det är oriktigt. Jag sammanbinder allt till
            en enhet.

            Om man fordrar mycket av sin egen person och litet av
            andra, så undviker man andras agg.

            Den ädle ställer krav på sig själv, den simple ställer krav på
            andra.

            Tsi-kung frågade och sade: Finns det ett enda ord, som kan
            tagas till rättesnöre för ett helt livs vandel?

            Mästaren sade: Är det icke ömsesidigheten? Vad du själv
            icke vill tillfogas, skall du ej tillfoga andra.

            Fan Chi frågade om godheten (jen). Mästaren sade: Den
            innebär att älska människorna.

            Han frågade om förståndigheten. Mästaren sade: Den innebär
            att förstå människorna.

            Den ädle har tre ting som han fruktar: han fruktar Himmelens
            vilja, han fruktar de stora männen, han fruktar de heliga
            männens ord.

            I den mänskliga naturen stå vi varandra nära; i vårt handlande
            gå vi långt isär.

            Tsi-chang frågade Konfucius om godheten. Konfucius sade:
            Den som kan överallt tillämpa fem ting är god. - Jag ber att
            få fråga vilka de äro? - Konfucius sade: Värdighet, vidhjärtenhet,
            trofasthet, nitiskhet, vänlighet.

            Den som älskar godhet men icke älskar studium, hans förvillelse
            blir enfald. Den som älskar kunskap, men icke älskar
            studium, hans förvillelse blir bristande hållning. Den som
            älskar trofasthet men icke älskar studium, hans förvillelse
            blir skadegörelse. Den som älskar rättframhet men icke älskar
            studium, hans förvillelse blir brutalitet. Den som älskar
            tapperhet men icke älskar studium, hans förvillelse blir upproriskhet.
            Den som älskar fasthet men icke älskar studium,
            hans förvillelse blir oregerlighet.

            Mästaren sade: Jag önskar att icke tala. Tsi-kung sade: Om
            Mästaren icke talade, vad skulle då vi lärjungar vidareföra?
            Mästaren sade: Vad talar Himmelen? De fyra årstiderna gå
            sin gång, de otaliga tingen födas - vad talar Himmelen?

            Tsi-kung sade: Kan även den ädle hysa hat (avsky, ovija)?
            Mästaren sade: Ja, han kan hysa hat. Han hatar dem som
            tala om andras fel; han hatar dem som i låg ställning förtala
            dem som äro högre ställda; han hatar dem som äro modiga,
            men ej förstå vad som är passande; han hatar dem som äro
            morska men inskränkta.
            Medge att du inte vet vad du inte vet - detta är kunskap.

            Om en människa upptäcker sitt misstag och inte rättar till
            det, begår hon ytterligare ett misstag.

            Om en människa inte säger till sig själv: Vad skall jag göra?
            Vad skall jag göra? då vet jag sannerligen inte vad jag skall
            göra åt en sådan person.

            KINESISE

            CA (CITAT 6

            SERNER

            + När himlen vill anförtro ett stort uppdrag åt en människa
            disciplinerar han hennes själ genom lidande, hennes ben och
            muskler genom mödosamt arbete, låter henne lida brist på
            det nödvändiga och utsätter henne för det yttersta armod.
            Detta ger henne de egenskaper hon saknar.

            +" En människa kan förstora sina principer, men principerna
            förstora ej människan.

            + Studera det förgångna, om du vill förutsäga det kommande.

            + Ödmjukhet är grundvalen för alla dygder.

            LAO-TSI
            ca 300 f.Kr.?

            Tao-te-king (Boken om Tao)

            + Det Tao som kan nämnas
            är icke det eviga Tao.
            Det namn som kan nämnas
            är icke det eviga namnet.

            + Upphöj icke de visa
            på det att folket ej må ävlas och tävla.
            Sätt icke pris på det svåråtkomliga
            på det att folket icke må frestas till stöld.
            Betrakta icke det åtråvärda
            på det att folkets hjärtan icke må oroas.
            Därför styr den vise sålunda:

            Deras hjärtan gör han tomma
            men fyller deras buk.

            Deras dådlust försvagar han
            men stärker deras rygg.

            + Himmel och jord vill ingens väl.

            De ser på alla väsen såsom på hundar av halm.

            Den vise vill ingens väl.

            Han ser på folket såsom på hundar av halm.

            Rymden mellan himmel och jord är att se såsom en blåsbälg.
            Dess tomhet kan aldrig tömmas ut.

            Dess fullhet verkar med makt.

            Genom många ord tar förnuftet slut.

            Slå om det inre vakt.

            + Bäst är den som liknar vattnet.

            Vattnet vederkvicker alla ting
            och motsätter sig icke.

            Det intar lägsta platsen som föraktas av alla.
            Däri står det Tao nära. -

            + Trettio ekrar förenas i ett nav;

            men av hålet beror hjulets gång.

            Lera formas till ett kärl;

            men av tomrummet beror kärlets nytta.
            Dörrar och fönster öppnar sig i väggen;
            av tomheten kommer husets gagn.
            Medel är vad det varande innebär.

            Det verksamma är vad som icke är.

            + Då det stora Tao tappas bort

            08

            träder människokärlek och rättfärdighet i dess ställe.
            Då vetandet och klokheten träder fram

                evince -p 416 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            KINESISI

            817

            kommer med dem stor falskhet.
            Då de sex blodsbandens endräkt icke mera är
            predikas föräldrars ömhet och söners vördnad.

            + Människorna i världen glammar,
            de glammar såsom firade de en fest,
            ja, såsom vandrade de upp till ett utsiktstorn om våren.
            Jag ensam är stilla, såsom en som ingen syssla äger,
            såsom ett nyfött barn som ännu icke lärt att le,
            utomstående såsom en som icke äger något hem.
            Människorna i världen har nog och övernog, jag ensam är
            såsom en utstött.
            Ack, mitt hjärta är såsom en dåres, dunkelt och förvirrat.
            Mängden är klarögd, av ljus är den full.
            Jag ensam är mörk och förstämd.
            Mängden är klyftig och tillitsfull.
            Jag ensam är beklämd.
            Tröstlös som havets oändlighet
            på drift mot ett mål som jag icke vet.
            Människorna i världen fyller alla en uppgift,
            jag ensam är oskicklig och bondsk.
            Jag ensam är olik alla andra människor
            och tyr mig till Den Stora Modern och söker di.

            + Ett väsen finns, ett ofattbart;
            det fanns innan himmel och jord blev till.
            Stilla är det och utan gestalt, ensamt och oföränderligt.
            Evigt rör det sig utan att stappla,
            värdigt att vara alltets moder.
            Jag känner icke dess namn; därför kallar jag det Tao.

            + Den som känner andra är klyftig,
            den som känner sig själv är vis.
            Den som besegrar andra är muskulös,
            den som besegrar sig själv är stark.

            + Det namnlöst enkla är utan begär
            och ur frihet från begär kommer vila.
            Av sig själv kommer världen till frid.

            + Den stora dygden söker icke verka
            och ser intet skäl att verka.
            Den ringa dygden är verksam
            och finner skäl att verka.
            Den stora människokärleken är verksam
            men söker intet skäl.

            Den stora rättfärdigheten är verksam
            och finner alltid skäl.

            Den stora anständigheten är verksam.

            Finner den intet gensvar,
            så kavlar den upp ärmarna och brukar våld.

            + Där Tao gått förlorat träder sålunda dygden i stället.

            + Där dygden gått förlorad träder människokärleken i stället.
            Där människokärleken gått förlorad träder rättfärdigheten i
            stället.
            Där rättfärdigheten gått förlorad träder anständigheten i
            stället.
            Anständigheten är uttunnandet av hjärtats tro och heder och
            begynnelsen till upplösning.

            + Utan att träda ut genom dörren
            kan vi veta allt som sker i världen.

            [SA CITAT

            .09

            Utan att blicka ut genom fönstret
            kan vi skåda Himlens Tao.
            Ju vidsträcktare färder, ju mindre vetande.

            Därför vinner den vise sin kunskap utan kringflackande.

            Han inser utan att se.
            Han fullbordar utan att verka.

            Den som strävar efter vetande tillväxer dag för dag.

            Den som ägnar sig åt Tao avtager dag från dag.

            Genom att ständigt avtaga når han fram till overksamheten.

            Genom att ingenting uträtta uträttar han allt.

            Den som äger insikt talar icke.
            Den som talar äger icke insikt.
            Att tillsluta gluggarna,
            stänga portarna,
            avslipa kanternas skärpa,
            upplösa härvornas knut,
            dämpa ljusets skärpa,
            gjuta oron i stoftet ut —

            detta är den gåtfulla Enheten.

            Slapp styrelse ger ofördärvat folk.

            Målmedveten och duglig styrelse ger missnöjt folk.

            Olyckan är lyckans tillfartsväg,
            lyckan är olyckans förklädnad.

            Vem kan veta vad änden är?

            Det rätta står aldrig fast.

            Det rätta slår över i det orätta,
            det goda går över i det onda,
            och länge har människorna gått vilse.

            Att veta sig ingenting veta är det högsta.
            Den som tror sig veta vad han icke vet är sjuk.

            Blott genom att känna sin sjukdom såsom sjukdom
            blir han fri från sjukdom.

            Den vise är icke sjuk.

            Han känner sin sjukdom såsom sjukdom,
            därför är han fri från sjukdom.

            Folket hungrar, ty de styrande slukar för stor skatt.

            Därför hungrar folket.

            Folket är oregerligt enär de styrande regerar för mycket.

            Därför är folket oregerligt.

            Folket ringaktar döden emedan det är ivrigt att slå sig fram
            i livet.

            Därför ringaktar det döden.

            De som icke mödar sig med livet
            är de visa som ger värde åt livet.

            Mjuk och svag träder människan in i livet.
            Hård och styv går hon bort.

            Mjuka och veka är örter och träd i livet.

            Stela och torra vissnar de bort.

            Så är det hårda och styva dödens följesvenner.
            Så är det mjuka och veka livets följesvenner.
            Därför skall nackstyva härar förlora i strid.
            Trädet som vuxit sig hårt är moget att huggas.
            Det starka och stora har sin plats därnere.

            Det milda och svaga hör kronan till.

            Intet under Himlen är mjukare än vatten;
            dock är intet starkare i kampen mot det hårda.
            Intet kan taga dess plats.

            818

                evince -p 417 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            819

            Det veka övervinner det stela.

            Det svaga övervinner det starka.

            Ingen finns under himlen som icke vet detta.
            Dock finns ingen som rättar sig efter detta.

            Därför säger den vise:

            Den som tar på sig rikets olycksöden
            sitter överst vid altaret.

            Den som tar på sig rikets synder
            må kallas världens konung.

            Sanna ord ser ut som paradoxer.

            Sanna ord klingar icke väl.

            Välklingande ord är icke sanna.

            Den gode för inga ordstrider.

            Den som för ordstrider är icke god.

            Den vise äger icke stor lärdom.

            Den som äger stor lärdom är icke vis.

            Den vise hopar inga skatter.

            Han lever för andra; då röner han framgång.
            Han ger åt andra; då får han överflöd.

            Detta är Himlens väg: att gagna och icke skada.
            Detta är den vises väg: att fullända och icke ävlas.

            LI PO
            699-792

            vacker kvinna, rulla-upp pärl gardin
            djup sitta, rynka fjäril ögonbryn
            blott se, tårar spår våt
            inte veta, hjärta hata vem Harm känsla

            Den vackra kvinnan rullar upp pärlgardinen
            sitter i sin djupa kammare och rynkar sina vackra ögonbryn
            jag ser blott de våta spåren av hennes tårar
            och vet inte vem hon hatar i sitt hjärta.

            Harmkänslor
            vetta vin, inte märka mörker
            falla blomma, fylla min dräkt
            berusad stiga-upp, stega bäck måne
            fågel återvända, människa också få Själv överge

            Vänd mot mitt vin märker jag inte att det mörknat
            fallna blommor är strödda över mina kläder
            jag reser mig berusad och dansar med månen i bäcken
            fåglarna har återvänt och människorna är också få.
            Hänförelse
            ch'uang ts'ien, ming yiie kuang
            i shi, ti shang shuang
            ki t'ou, wang ming yie
            ti t'ou, si ku hiang. Tsing ye si
            säng framsida, klar måne sken
            tro vara, mark ovan frost
            lyfta huvud, betrakta klar måne
            sänka huvud, tänka gammal trakt. Stilla natt tänka

            Framför sängen den klara månens sken
            jag tror att det är frost på marken
            jag lyfter huvudet och betraktar den klara månen
            jag sänker huvudet och tänker på min hemby.
            Tankar en stilla nat

            41

            KINESISFEF

            SA FO TIGA äs

            + Du frågar mig varför jag häckar på det azurblå berget
            jag ler men svarar inte, mitt hjärta har funnit frid
            persikoblomman flyter med vattnet mot fjärran
            det finns en annan värld än där mänskan dväljs.

            Samtal på berget

            LIU CH'ANG-CH'ING
            700-talet
            ji mu, ts'ang shan yiian
            ti'en han, pai wu p'in
            ch'ai men, wen k'ian fei
            feng säe, ye kuei jen. Feng sie su Fu-jung shan
            dag kväll, grön berg fjärran
            himmel kall, vit hus fattig
            gärdsgård grind, höra hund skälla
            vind snö, natt återvända människa.
            Möta snö övernatta Lotus berg

            Dagen kvällas, det gröna berget är avlägset
            himlen är frostig, det vita huset torftigt
            vid gärdsgårdsgrinden hör jag hunden skälla
            en gäst kommer vandrande i denna natt av snö och vind.
            Att överraskas av snö och övernatta på Lotus-berget
            grön grön, bambu lund tempel
            fjärran fjärran, klocka ljud sen
            lotus regnhatt, bära sned sol
            grön berg, ensam återvända fjärran.
            Ledsaga Ling-ch'e upphöjd man

            Grönt ligger templet i bambulunden
            avlägset ljuder tempelklockan mot aftonen
            den bredbrättade hatten bär den nedgående solen
            på det gröna berget återvänder du ensam till fjärran ort.
            Att följa munken Ling-ch'e på vägen

            Tiotusen mil gröna berg och en ensam båt.

            Ett andra avsked till P'ei Lang Tsung, förvisad till Ch'i
            Chou

            LIU HUA YANG
            1700-talet

            Utan uppkomst, utan förgängelse,
            utan forntid, utan framtid.
            Ett ljussken omger andens värld.
            Man glömmer varandra, stilla och rent, mäktigt och tomt.
            Tomheten blir genomlyst av himlens hjärtas sken.
            Havets vatten är blankt och dess yta speglar månen.
            Molnen försvinner i den blå rymden.
            Bergen lyser klart.
            Medvetande upplöser sig i skådande.
            Månskivan ensam vilar.
            Den tomma oändligheten

            LIU TSUNG-YUÖAN
            773-819

            ts'ien shan, niao fei tsie
            wan king, jen tsung mie

                evince -p 418 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            821 KINESISK

            ku chou, so li weng
            tu tiao, han kiang sie. Kiang sie
            tusen berg, fågel flykt avklippa
            tiotusen stig, människa fotspår utplåna
            enstaka båt, regnkappa, regnhatt, gubbe
            ensam fiska, kall flod snö. Flod snö

            Tusen berg där fåglars flykt avskurits
            tiotusen stigar där människors fotspår utplånats
            en ensam båt, en gubbe i regnkappa och regnhatt
            fiskar ensam i den kalla flodsnön. Flodsnö

            LIN HU-CHU
            Tang (618-907)

            Framför oss ligger den breda, tillfrusna floden.
            Vi rycker fram mot bergets snöhöljda topp.
            Hur få det finns kvar av männen i främsta ledet!
            Likväl planeras en drabbning vid Lin-tiao.
            Sång under fanorna

            LU LUN
            80o-talet

            Månen är mörk, vildgässen flyga högt
            Ch'an-yä, fiendens ledare, flyr i skydd av natten
            vi vilja förfölja på våra lätta hästar
            snön täcker våra bågar och svärd.
            Sånger från gränsen

            MAO TSE-TUNG
            1895—-
            + Nu dröjer det inte länge förrän hundratals miljoner bönder
            kommer att resa sig i mellersta, södra och norra Kina. De är
            vilda och obändiga som en orkan, och ingen kraft kan hejda
            dem. De kommer att spränga alla sina bojor och storma
            fram mot friheten.
            Rapport om den kinesiska kommunismens läge 1926

            + När folkrevolutionen segrar i Kina, kommer Yttre Mongoliet
            automatiskt och av fri vilja att ingå i den kinesiska federationen.
            Om gränstvister med Sovjetunionen (sannolikt på 1920-
            talet).

            + Det finns ingenting enklare här i världen, det är enklare än
            att laga mat och mycket enklare än att slakta en gris. Kocken
            måste fånga in grisen . . . Grisen tjuter. En bok som ligger på
            ett bord kan varken springa sin väg eller tjuta.
            Om att läsa böcker 1942

            > Till konstnärerna och författarna säger vi: Låt hundra blommor
            blomstra. Till vetenskapsmännen säger vi: Låt hundra
            tankeskolor tävla med varandra.
            I talet om "De hundra blommorna" 1956 då han uppmanade
            författarna och vetenskapsmännen att kritisera de rådande
            förhållandena.

            ' Först måste man tvätta den sjukes huvud. Sedan måste man
            högt och energiskt förklara för den sjuke: "Du är sjuk" —

            4

            'A GTITAT 822

            så att han blir rädd och kallsvettas, varefter man i all vänlighet
            övertalar honom att låta sig botas.

            Om hjärntvätt 1942

            Vad betyder det vilka tänder imperialismen har (...) dess
            ruttna och dekadenta papperstigernatur kan inte förändras
            (...) De som vänder sig mot påståendet att "imperialisterna
            och alla reaktionärerna är papperstigrar" har tydligen förlorat
            alla de egenskaper som revolutionärer bör ha och i stället
            blivit lika kortsynta och lättskrämda som möss.
            Om Förenta staternas krigsmakt 1961

            MENG HAO-JAN
            689-740

            Den drivande båten är ankrad vid den dimhöljda banken
            dagen kvällas och resenärens vemod förnyas
            slätten är vidsträckt, himlen sänker sig ned mot träden
            floden är klar, månen närmar sig människan.
            Att övernatta på Kien-te-floden
            ch'un mien, pu kiäe hiao
            ch'u ch'u, wen t'i niao
            ye lai, feng yä sheng
            hua lo, chi to shao. Ch'un hiao
            vår slumra inte medveten vakna
            plats plats, höra kvittra fågel
            natt komma, vind regn ljud
            blomma falla, veta många få? Vår vakna

            Jag slumrar om våren och är inte helt vaken
            överallt hör jag kvittrande fåglar
            under natten kom vintern och regnet
            vem vet hur många blommor som fallit?

            Ått vakna om våren

            MENG-TSI (MENCIUS)
            372-289 f.Kr.

            Samtal

            Orsaken varför jag påstår att alla ha ett hjärtelag som är
            ömsint mot andra är denna: antag att några personer plötsligt
            få se ett litet barn som håller på att falla i en brunn —
            de gripas alla av en känsla av förskräckelse och medlidande.
            Och det är icke för att ställa sig väl med barnets föräldrar,
            ej heller för att skörda beröm från grannar och vänner eller
            för att undvika anseende för hjärtlöshet som de förhålla sig
            så.

            De mänskliga banden: mellan fader och son är det kärlek,
            mellan furste och undersåte är det rättsinnighet, mellan man
            och hustru är det åtskillnad, mellan äldre och yngre är det
            över- och underordning, mellan vän och vän är det trofasthet.

            Godhetens seger över sin motsats är som vattnets seger Över
            elden. Men de som nu för tiden praktisera godhet äro såsom
            den, som med en kopp vatten vill släcka elden i en vagnslast
            bränsle. När den ej slocknar, så säga de, att vattnet ej beseg-

                evince -p 419 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            823

            RA  ——

            rar eld. Detta i sin tur är det som mest av allt uppmuntrar
            dem som förlorar godheten, och till sist gå de även själva
            under.

            + Från den ädle mannens synpunkt äro de människor få, vilkas
            metoder för att vinna rikedom och ära, fördelar och
            framgång icke skulle komma deras hustrur och bihustrur att
            skämmas och gråta tillsammans.

            + Fisk är en rätt som jag tycker om. Björnram är också en rätt
            som jag tycker om. Om jag ej kan få båda rätterna, avstår
            jag från fisken och väljer björnramen. Livet är något som
            jag tycker om. Rättsinnigheten är också något som jag tycker
            om. Om jag icke kan få dem båda, avstår jag från livet
            och väljer rättsinnigheten. (— - —) Alltså finns det något
            som man tycker mer om än livet, det finns något som man
            avskyr mer än döden. Det är ej enbart den vise som äger
            detta sinnelag. Människorna äga det alla. Det är blott det att
            de vise förstå att ej förlora det.

            Det är endast den bildade mannen som i saknad av säker
            försörjning förmår bevara sitt sinne stadigt. Om gemena
            hopen icke är tillförsäkrad en viss försörjning följer därav
            att dess sinne förlorar sin stadga. Och då de icke längre äger
            ett stadigt sinne finns det inga gränser för vad de kan ta sig
            till i förtvivlan, i moralisk försumpning, i ondska, i vild
            lidelse. Att uppspåra och straffa dem då de omsider blivit insnärjda
            i brottsliga handlingar, detta är att fånga folket i en
            fälla. Skulle det under en välvillig mans styrelse vara tänkbart
            att man ställde ut fällor för folket?

            Känslan av medlidande vilar på människokärlekens hörnsten,
            känslan av skam och avsky vilar på rättfärdighetens
            hörnsten, känslan av blygsamhet och förbindlighet vilar på

            KINESISI

            tillbörlighetens hörnsten, och känslan av rätt och orätt vilar
            på kunskapens hörnsten.

            Där en rätt undervisning fått fast rot skall de sämre lyda de
            bättre och de dumma lyda de kloka. Där en rätt undervisning
            icke fått fast fot måste de små lyda de stora och de
            svaga lyda de starka. Bådadera är Himlens lag. De som finner
            sig i Himlens bud överlever, de som gör upplopp mot
            Himlen förgås.

            Felet med människorna är att de älskar att uppträda som
            andras lärare.

            En stor man är den som inte förlorar sitt barnahjärta.

            Med ett finger som inte är normalt har människan förstånd
            att känna sig missbelåten. Med ett sinnelag som inte är normalt
            har hon inte vett att vara missnöjd. Detta kallas brist
            på sinne för proportioner.

            En god läkares son dör ofta av sjukdom.

            P'EI I-TSE
            Tang (618-907)

            Det röda ljuset snoppas och brinner åter klarare.
            Den gröna skålen fylls på och blir bräddad på nytt.
            Jag ängslas ej att vägen framför mig är lång.
            Jag fruktar bara att natten blir kort.
            Nattlig avskedsbankett för Chang Tsu Pu

            4

            SA CE TRATT

            824

            NEESSNNSSASSNSSNESNNNNNNNNNR

            PO CHU-I
            Tang (618-907)

            + Under trädens blom dricker vi tillsammans att vårens vemod
            förjaga.
            Rusiga bryter vi blommande kvistar som tecken för bägarnas
            antal.
            Plötsligt minns jag en gammal vän på långväga resa.
            Jag räknar ut att i dag bör han ha nått Liang-chou.
            Drickande med Li-S hih-t tänkande på Y ian-chin

            SHAO YONG
            Sung (960—1278)

            + Jag dricker mitt vin framför blommornas prakt.
            Ännu sjungande griper jag rusig om grenarna
            Håna ej, o blomster, mitt vita huvud!
            En vithårig man har sett otaliga vackra blommor.
            Beundrande blommorna i trädgården åt söder

            SHEN LE CHUN
            Tang (618-907)

            + Vildgässen har gett sig av och det är svårt att få breven
            sända.
            När sorgen är stor blir sömnen ej djup nog för drömmar.
            Melankoli i budoar

            TANG YEN-CHIEN
            Tang (618--907)

            Den lilla gården ligger öde i den nattliga timmen.
            När dimstråken falla snett blottas den klara månen.
            I den stilla natten är lätt att få sorgsna tankar
            även för den som ej förut längtat hem.
            Liten gård

            TEH CHANG CHEH YEN
            1558-1639

            Det finns två satser som uttrycker konsten att regera: Handla
            under en kris med lugn. Handla under en lugn period med
            tanke på en kommande kris.

            Man måste vara realistisk i sitt förstående av världens vägar,
            men i sina egna motiv och handlingar bör man vara idealist.

            TSU-SSU
            400-talet f.Kr.

            Mittens väg

            + Mästaren sade: "Jag vet nu varför ingen vandrar på den goda
            vägen. De kloka tar vägen för någonting högre än vad
            den i verkligheten är, och de dumma har inte tillräcklig
            kunskap om vad som menas med vägen."

            + Mästaren sade: "Ack! Huru otrampad ligger icke Mittens
            väg!"

            12:

                evince -p 420 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            KINESISK

            825

            + Mästaren sade: "Det finns människor som söker det oklara
            och det sällsamma och lever ett enastående liv på det att
            deras namn må gå till eftervärlden. Detta har jag aldrig velat
            göra. Det finns vidare bra människor som försöker
            vandra den rätta vägen men ger upp när de hunnit halvvägs.
            Ge upp har jag aldrig kunnat göra. Det finns slutligen verkligt
            goda människor som omedvetet lever sitt liv i fullkomlig
            harmoni med tillvarons innersta bud och som i oberördhet
            lever okända för världen och obemärkta av människorna.
            Blott visa, upphöjda sinnen är i stånd till detta."

            Den upphöjdes väg är överallt att finna; dock är den fördold.

            Alldagliga män och kvinnor av folket, hur okunniga de
            än må vara, kan med sitt ringa förstånd skymta något litet
            av Vägen, men i sin yttersta sträckning kan den icke ses ens
            av de visa och heliga.

            Den upphöjde finner Vägens början i förhållandet mellan
            man och kvinna; men dess slut sträcker sig genom världsalltets
            oändliga rymder.

            Mästaren sade: "Styrkan av andliga krafter i världen, huru
            verksam är den icke överallt! Osynlig för ögat och ohörbar
            för örat är den dock tillfinnandes i alla ting, och intet kan
            undgå dess utflöde.

            Det är förhandenvaron av dessa krafter som föranleder människorna
            i alla länder att fasta och rena sig och att i högtidskläder
            instifta ceremonier för offer och dyrkan. Såsom en
            flod av väldiga vatten kan närvaron av osynliga krafter förnimmas,
            några över oss, andra till vänster och till höger här
            nere.
            Det står skrivet i Dikternas Bok:
            "Anden är nära
            vars väsen ingen vet.
            Vem kan stå oviss därom?"
            Sådan är vissheten om osynliga ting att människans andliga
            natur icke kan sättas i fråga."

            Mästaren sade: "Den okunnige som älskar att lita till sitt
            eget omdöme, gemene man som älskar att tro sig kallad att
            leda, människan av i dag som försöker gå tillbaka till forntida
            seder - alla dessa som så gör måste skörda olycka."

            TU FU
            712-770

            Konfucius och banditen Ché - är de inte båda stoft?

            Men låt oss inte fördystras av sådant prat!

            Låt oss tömma bägaren så länge vi är vid liv och kan råkas!
            I fyllan

            Världen består av trälande varelser
            i vilket land, med vilka sällsamma seder - har ingen betydelse.
            Steg för steg dras alla in i tävlingskampen,
            gradvis får de känning av träldomens tryck.
            Å, fanns ingen rang skulle ingen gräma sig över sin ringhet;
            fanns det inga rika skulle de fattiga vara nöjda.

            A CITAT 826

            Sv

            " Den förste brottslingen var den som först borrade eld i trä;

            än svårare våda åstadkom historieskrivaren
            som tog sig för att uppteckna vad som var eller inte var
            hedrande.

            Låt din ande sväva bortom världsalltet;
            då skall den ovan och nedan skåda stillhet allenast.
            Att förstå den yttersta enheten av ingång och utgång - av
            liv och död:
            är inte just detta odödlighetens hemlighet?
            Tankar och känslor

            WANG HAN
            700-talet

            Utsökt druvvin i bägare av alabaster
            vi vill dricka men p'i-pa signalen tvingar oss till häst
            skratta inte åt oss där vi ligger druckna på sanden
            från forna tider hur många soldater har återvänt från kriget?
            Poem från Liang cho

            WANG PO
            Tang (618-907)

            För trettio år sedan besökte jag denna tempelgård.

            Magnolian stod i blom och templet var nyss färdigt.

            Nu återser jag denna plats som jag en gång lämnat.

            Det gamla trädet blommar ej och vitt är munkens huvud.
            Poem på Huei Chao-templets mur

            WANG WEI
            701-761

            människa sysslolös, kassia blomma falla
            natt stilla, vår berg tom
            måne utgå, skrämma berg fågel
            tid sjunga, vår ravin mitt.
            Fågel sjunga ravin

            Människan är fridfull, kassiaträdets blommor falla
            natten är stilla och vårberget ensligt
            månen går upp och skrämmer bergets fåglar
            som då och då kvittra i vårens ravin.
            Ravinen där fåglarna kvittra

            + På det ensliga berget ses ingen människa
            jag hör blott ljudet av människors röster
            den nedgående solen tränger in i den djupa skogen
            och lyser åter på den gröna mossan.
            Vid gärdsgården

            YONG YU
            Tang (618-907)

            + Länge jag levat här välkänd av näktergalen.

            När jag bröt upp slog den fyra, fem drillar i rad.
            Avsked till sjöpaviljongen vid avflytiningen

            ORDSPRÅK

            + När du spelar schack med den ädle och rättrådige kejsaren,
            akta dig då noga för att vinna.

                evince -p 421 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            827 [Ordspråk] KINESISK

            " När du ser en mandarin komma emot dig med en gåva i
            handen spring då genast din väg.

            För en enda god gärning bör man överse med hundra dåliga.
            Om du har två bröd, så sälj det ena och köp en lilja.
            Människan sover bättre på en liten kudde.

            Lammen ha förstånd nog att dia knäfallande.

            Det högsta är ej att aldrig falla utan att resa sig efter varje
            fall.

            Bästa sättet att inte bli upptäckt är att inte göra det.

            Ifråga om skriverier är ens egna bäst, i fråga om kvinnor
            någon annans hustru.

            En dålig seglare klandrar den slingrande floden.

            + Du kan bedra dina överordnade men inte dina underordnade.

            > Utför en brådskande sak långsamt.

            + När du går ut, se då på himlen. När du går in i ett hus, iaktta
            då ansiktena.

            + Att gå tidigt upp är som att få en extra dag.
            + När en brunn är grävd kan tusenden dricka ur den.

            + Om ett ord inte är tillräckligt är tusen ord bortkastade.

            + En enda hund skäller på någonting; de övriga skäller på honom.

            + Ingen nål är vass i båda ändar.

            AT CIEFAT 828

            Ta inte bort en fluga från din väns panna med en yxa.

            Om inte en del kontanter går ut, kommer inte mycket kontanter
            in.

            Penningförlust har uppstått ur penningvinst.

            Stora vinster, stora risker.

            Guld prövas av eld; en människa av guld.

            Det är lätt att öppna en butik men svårt att hålla den öppen.
            Den som inte kan le borde inte sätta upp affär.

            Om du bugar dig alls, buga dig lågt.

            Värden blir glad när gästen har gått.

            Ånger är blomman av alla dygder.

            Det finns endast två slags goda människor: de döda och de
            ofödda.

            Klandra dig själv som du skulle klandra andra; ursäkta
            andra som du skulle ursäkta dig själv.

            Vänner skulle bygga en hög mur mellan sig.

            Behandla alltid dina vänner på samma sätt som vid första
            mötet; då kommer du inte att känna hat i hjärtat när du blir
            gammal.

            Segrarna är kungar; de besegrade är banditer.

            Ett kvällssamtal med en överlägsen människa är bättre än
            tio års studier.

                evince -p 422 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            829

            LATINSK

            PAUL ABER
            1656-1727

            + Gradus ad parnassum.

            Vägen till Parnassen.
            Titel på en lärobok i diktkonst

            ACCIUS
            100 f.Kr.

            " Oderint dum metuant.

            Låt dem hata, bara de fruktar.
            Citeras t Ciceros philippiska tal och De officiis
            BISKOP AEMAR
            1100-talet
            > Salve regina misericordiae.
            Var hälsad, barmhärtighetens drottning.

            + In hac lacrimarum valle.
            Hymn till Maria

            I denna tårarnas dal.
            ALANUS DE INSULIS (ALAIN DE LILLE)
            1114-1203
            Doctrinale altum
            + Gratior est solito post maxima nubila Phoebus.

            Apollon (=solguden) är behagligare än vanligt efter molnigt
            väder.

            Parabolea

            + Non teneas aurum totum quod splendet ut aurum.
            Allt är inte guld som glimmar som guld.

            +" Qui iacet in terra non habet unde cadat.

            Den som ligger på marken kan inte gärna falla vidare.

            830

            -ACITAT

            JEAN LE RONDE D'ALEMBERT
            1717-1783

            + Eripuit coelo fulmen sceptrumque tyrannis.

            Han ryckte blixten från himmelen och spiran från tyrannerna.

            Sagt om Benjamin Franklin, då han skulle inväljas i Franska
            Akademien

            ALEXANDER SEVERUS

            208-235
            Quoöd fieri tibi non vis, alteri non feceris.

            Vad du inte önskar att det skall drabba dig, bör du inte göra
            andra.

            AMBROSIUS
            3402-397

            + Te deum laudamus.

            Dig Gud lova vi.
            Sades ha översatts av A. från en grekisk hymn

            ANSELM AV CANTERBURY

            1033-1109
            Credo ut intelligam.
            Jag tror för att jag må förstå.
            LUCIUS APULEIUS
            124?—180?
            Mater artium necessitas.

            Nöden är uppfinningarnas moder.

            Virgo formosa etsi sit oppido pauper, tamen abunde dotata
            est.

            En vacker flicka, om än aldrig så fattig, har alltid tillräckligt
            stor hemgift.

            Singillatim mortales, cunctim perpetui.

            Var och en för sig är dödlig, tillsammans är de eviga.

                evince -p 423 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            en

            CLAUDIO AQUAVIVA
            1543-1615

            + Fortiter in re, suaviter in modo.

            Stark i sak men mild i sättet.

            ARCHIMEDES
            287-212 f.Kr.

            + Noli turbare circulos meos.
            Låt bli att rubba mina cirklar.

            Skall av ÅA. ha sagts till en romersk soldat, som mot sina order
            dödade honom vid erövringen av Syrakusa. Anekdoten
            kommer från Plutarchos.

            ARCHIPOETA

            1100-talet

            Feror ego veluti sine nauta navis,
            ut per vias aeris vaga fertur avis.

            Non me tenent vincula, non me tenet clavis,
            quaero mei similes et adiungor pravis.

            Jag driver som ett skepp utan manskap, som en irrande fågel
            på luftens vägar. Mig håller inte några bojor och intet
            lås. Jag söker mig likasinnade och förenar mig med slöddret.
            Meum est propositum in taberna mori,
            ut sint vina proxima morientis ori.

            Tunc cantabunt laetius angelorum chori:

            "sit Deus propitius huic potatori!"

            På krogen vill jag dö (mitt beslut är fast), för att vinet skall
            vara nära den döendes mun. Då skall änglarnas kör gladare
            sjunga: "Må Gud vara den fyllbulten nådig!"

            PIETRO ARETINO
            1492-1556

            + Veritas odium pavit.
            Sanningen föder hat. Valspråk

            AUGUSTINUS
            3547-430

            Confessiones

            + Misericordia Domini inter pontem et fontem.
            Guds nåd finns mellan bron och vattnet.

            + Inquietum est cor nostrum donec requiescat in te.

            Vårt hjärta är oroligt till dess det finner vila i dig.

            + Maiorum nugae negotia vocantur.

            A CITAT

            832

            De vuxnas lek kallas affärer.

            Nomen Salvatoris in ipso adhuc lacte matris cor meum
            praebiberat.

            Frälsarens namn hade mitt hjärta insupit med själva modersmjölken.

            + Tolle lege!
            Tag och läs!
            + Scrutantibus gehennas parabat.
            Han skapade Helvetet för de frågvisa.

            Med dessa ord besvarade Augustinus frågan, vad Gud gjorde
            innan han skapade Himmel och jord.

            De duabus Animabus

            + Audiatur et altera pars.
            Också motparten bör höras.

            Finns i olika formuleringar hos många, däribland redan hos
            Aiskylos

            De trinitate

            Verius cogitatur Deus quam dicitur et verius est quam
            cogitur.

            Gud tänkes sannare än han formuleras och han är sannare
            än han tänkes.

            Sermones
            In aere aedificare.
            Bygga i luften; bygga luftslott.
            Roma locuta est, causa finita est.

            Rom har talat, saken är avgjord.

            Soliloquia

            Tu, qui vis te nosce, scis esse te? - Scio. - Unde scis? —
            Nescio. - Simplicem te sentis an multiplicem? - Nescio. —
            Moveri te scis? - Nescio. - Cogitare te scis? - Scio.

            Du som vill lära känna dig själv, vet du att du finns? —
            Det vet jag. - Varav vet du det? - Det vet jag inte. - Upp:
            fattar du dig som enhetlig eller mångfaldig? - Det vet jag
            inte. - Vet du att du rör dig? - Det vet jag inte. - Vet du
            att du tänker? - Det vet jag.

            Jfr Descartes: Cogito ergo sum (jag tänker, alltså finns jag).

                evince -p 424 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            833 LATINSK

            AUGUSTUS
            63 f.Kr.—14 e.Kr.

            + Acta est fabula. Plaudite!

            Skådespelet är slut. Applådera!
            Skall ha sagts av A. på hans dödsbädd

            + Festina lente.

            Skynda långsamt.

            Suetonius tillskriver A. detta ursprungligen grekiska ord-
            Språk

            BEDA VENERABILIS
            673?—735

            Historia ecclesiastica gentis Anglorum

            Vera lex historiae veritas.
            Sanningen är historieskrivningens högsta lag.

            + Responsum est, quod Angli vocarentur. At ille: "Bene", inquit;
            "nam et angelicam habent faciem et tales angelorum
            in caelis decet esse coheredes."

            Det svarades att de kallades angler. "Bra", sade han (påven
            Gregorius I), "ty de har änglars ansikten och är värda
            att bli änglarnas medarvingar i himmelen."

            BERNARD AV CLAIRVAUX

            1091-1153
            + Mors ianua vitae.
            Döden är livets port.
            + Qui me amat, amat et canem meum.

            Den som älskar mig älskar också min hund.
            Av B. citerat allmänt ordspråk

            + Qui orat et laborat, cor levat ad Deum cum manibus.

            Den som beder och arbetar, lyfter sitt hjärta till Gud samman
            med händerna.
            Antagligen ursprunget till den medeltida satsen Ora et labora
            (bed och arbeta)

            BOEÉTHIUS
            4802-524

            De consolatione philosophiae

            + Nam in omni adversitate fortunae infelicissimum genus est
            infortunii, fuisse felicem.

            Ty i varje olycka består det olyckligaste i att ha varit lycklig.

            " Si tacuisses, philosophus mansisses.

            (ÅA GITAT

            7

            Hade du tegat skulle du ha förblivit filosof.
            Quis legem det amantibus?

            Vem kan stifta lag för älskande?

            Ubi nunc fidelis ossa Fabricii manent?

            Var finns nu den trofaste Fabricii ben?
            Flitigt citerat särskilt under medeltiden

            HERMANN BOERHAAVE
            1668-1738

            Simplex sigillum verum.

            Enkelhet är tecken på sanning.
            Valspråk

            BONIFACIUS VII (BENEDETTO GAETANITI)
            1235?2—1303

            Qui tacet consentire videtur.
            Den som tiger synes samtycka.

            Påven B:s valspråk, ingick sedan i Dekretalerna. Oftast citerat
            i formen:
            Qui tacet consentit (den som tiger samtycker).

            CESARE BORGIA
            1475?—1507

            Aut caesar aut nihil.

            Antingen kejsare eller intet.

            Dessa ord säges han ha anbragt under en byst av Julius
            Caesar

            GAIUS JULIUS CAESAR
            100-44 f.Kr.

            Commentarii de bello Gallico
            Gallia est omnis divisa in partes tres.
            Gallien är i sin helhet indelat i tre områden.
            Libenter homines id quod volunt credunt.
            Människorna tror gärna vad de vill tro.
            Vis comica.
            Komediens kraft.

            Uttrycket har uppkommit genom en feltolkning av en hexameterdikt,
            som Suetonius tillskriver Caesar

                evince -p 425 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            835 LATINSK

            MARCUS PORCIUS CATO MAJOR
            234-149 f.Kr.

            > Ceterum censeo Carthaginem esse delendam.
            För övrigt anser jag att Kartago bör förstöras.

            Cato säges ha slutat alla sina senatstal, vad de för övrigt än
            rörde, med dessa ord under sin agitation, som småningom
            ledde fram till tredje puniska kriget

            CATO PHILOSOPHUS
            300-talet e.Kr.

            " Legere et non intelligere neglegere est.

            Att läsa och inte förstå är att inte läsa.

            GAIUS VALERIUS CATULLUS
            872-54? f.Kr.

            Carmina

            > Omne aevum tribus explicare cartis,
            doctis, Iupiter, et laboriosis.

            Förklara hela världshistorien i tre lärda och, vid Jupiter, mödosamma
            band.

            + Lugete, o Veneres Cupidinesque
            et quantum est hominum venustiorum!

            Sörj ni, alla kärleksgudinnor och amoriner, och alla skönhetsälskande
            människor så många ni är!

            + Qui nunc it per iter tenebricosum
            illuc, unde negant redire quemquam.

            Som nu går den mörka vägen dit, varifrån ingen får komma
            åter.

            " Vivamus, mea Lesbia, atque amemus
            rumoresque senum severiorum
            omnes unius aestimemus assis!
            soles occidere et redire possunt:
            nobis cum semel occidit brevis lux
            nox est perpetua una dormienda.
            Da mi basia mille, deinde centum [--—-—]

            Låt oss leva, min Lesbia, och älska. Knarriga gubbars prat
            värderar vi till ett ass. Solar kan gå ned och gå upp på nytt.
            När det korta ljuset en gång har slocknat för oss, har vi en
            enda evig natt att sova. Giv mig tusen kyssar, och sedan
            hundra [--—-]

            " Miser Catulle, desinas ineptire,
            et quod vides perisse, perditum ducas.
            Fulsere quondam candidi tibi soles,
            cum ventitabas, quo puella ducebat
            amata nobis, quantum amabitur nulla!

            SA CCTTAT

            836
            RR RR RR

            Ibi illa multa cum iocosa fiebat,
            quae tu volebas nec puella nolebat,
            fulsere vere candidi tibi soles.

            Stackars Catullus, prata inte smörja! Inse att det du förlorat
            är förlorat. En gång sken glänsande solar för dig, när du
            brukade gå dit flickan förde dig, hon, älskad som ingen har
            älskats. Där var skämt och annat, som du ville och som flickan
            inte var ovillig till. Då sken verkligen glänsande solar
            för dig!

            Perfer, obdura.
            Härda ut och stålsätt dig.

            + Quos simul conplexa tenet trecentos,
            nullum amans vere, sed identidem omnium
            ilia rumpens.

            Som hon höll i sin famn, alla trehundra på en gång, utan att
            älska en enda på allvar - men tog musten ur alla.

            + Saecli incommoda, pessimi poetae.
            Seklets olycka, de uslaste poeter.

            + Paeneinsularum, Sirmio, insularumque
            ocelle.

            Sirmio, pärla bland halvöar och öar.
            + O saeclum insapiens et infacetum.
            O galna och tölpiga sekel!

            + Ille mi par esse deo videtur,
            ille, si fas est, superare divos,
            qui sedens adversus identidem te
            spectat et audit.

            Han tycks mig vara gudars like och, om det inte är hädelse,
            vara förmer än gudarna, han som sitter mitt emot och ser
            dig och hör dig.

            + Lingua sed torpet, tenuis sub artus
            flamma demanat, sonitu suopte
            tintinant aures, gemina teguntur
            lumina nocte.

            Tungan domnar, en fin flamma bränner i varje lem, det susar
            för öronen och svartnar för ögonen.

            Jfr Sapfo sp. 675

            + Otium, Catulle, tibi molestum est:
            otio exultas nimiumque gestis.
            Otium et reges prius et beatas
            perdidit urbes.

            Overksamhet är farlig för dig: overksamhet gör att du förhäver
            dig och blir övermodig. Overksamhet har tidigare
            störtat kungar och blomstrande städer.

            ? Quid est, Catulle? quid moraris emori?
            Sella in curuli struma Nonius sedet,
            per consulatum peierat Vatinius:
            quid est, Catulle? quid moraris emori?

            18

                evince -p 426 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            837 LATINSK

            Vad nu, Catullus, varför dröjer du att dö? Pestbölden Nonius
            har kuruliskt ämbete och Vatinius har svurit falskt vid
            konsulatet. Vad nu, Catullus, varför dröjer du att dö?

            + Nunc in quadriviis et angiportis
            glubit magnanimi Remi nepotes.

            Nu skinnar hon den hugstore Remus' söner på korsvägar
            och gränder.

            + Vesper adest: iuvenes, consurgite! Vesper Olympo
            expectata diu vix tandem lumina tollit.

            Aftonstjärnan är här. Ynglingar upp! Aftonstjärnan har på
            himmelen nätt och jämnt lyft det länge efterlängtade ljuset.

            Sed mulier cupido quod dicit amanti,
            in vento et rapida scribere oportet aqua.

            Men vad kvinnan säger åt en lysten älskare, det borde skrivas
            i vinden eller i rinnande vattnet.

            Quod amantem iniuria talis
            cogit amare magis, sed bene velle minus.

            Emedan en sådan oförrätt ökar älskarens kärlek men minskar
            hans välvilja.

            Odi et amo. Quare id faciam, fortasse requiris.
            Nescio, sed fieri sentio et excrucior.

            Jag hatar och jag älskar. Varför jag gör det kanske du frågar.
            Det vet jag inte, men att det sker känner jag och slits
            sönder av smätrta.

            Nil nimium studeo, Caesar, tibi velle placere
            nec scire, utrum sis albus an ater homo.

            Ingenting är mig mindre angeläget än att behaga dig, Caesar,
            inte heller vill jag veta om du är vit eller svart.

            AULUS CORNELIUS CELSUS
            25? f£.Kr.—-s50? e.Kr.
            De medicina

            + Conjecturalem artem esse medicinam.

            Läkekonst är gissningskonst.

            MARCUS TULLIUS CICERO
            106-43 f.Kr.

            Brutus
            + Honor est praemium virtutis.
            Äran är dygdens belöning.

            De amicitia

            " Fortuna caeca est.

            41

            A CITAT 838
            re RR
            Lyckan är blind.

            9

            Ita amare oportet, ut si aliquando esset osurus.

            Du bör älska din vän såsom om du skulle komma att en
            gång hata honom.

            De divinatione

            Catonis admodum scitum est, qui mirare se aiebat quod non
            rideret haruspex haruspicem cum vidisset.

            Catos gamla yttrande är välbekant: han sade nämligen att
            han förundrade sig över att en spåman kunde hålla sig för
            skratt, när han mötte en annan spåman.

            Nihil tam absurde dici potest, quod non dicatur ab aliquo
            philosophorum.

            Något så dumt kan inte sägas, att det inte redan sagts av
            någon filosof.

            Mendaci homini, ne verum quidem dicenti, credere solemus.

            En lögnare tror vi inte, inte ens när han talar sanning.

            De fato

            Homini necesse est mori.
            Alla människor måste dö.
            De finibus
            Cibi condimentum fames.
            Hungern är den bästa kryddan.
            Non sibi soli natum sed patriae et suis.

            Människan är inte född bara för sig själv utan för fosterlandet
            och för de sina.

            Acti labores jucundi.
            Utfört arbete är angenämt.
            Consuetudo quasi altera natura.

            Vanan är likasom vår andra natur.

            De legibus
            Salus populi suprema lex.
            Folkets väl är den högsta lagen.
            Excitabat enim fluctus in simpulo.
            Han uppväckte en storm i en offerskål.

            Citeras numera "en storm i ett vattenglas",

                evince -p 427 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            839 - [Cicero] LATINSK

            De natura deorum

            + Pro aris et focis.
            För hus och härd.
            De officis
            + Summum bonum.
            Det högsta goda.
            + Minima ex malis.
            Av flera onda ting det minst onda.
            Jfr Thomas a Kembpis sp. 890
            + Suum cuique.
            Var och en sitt.
            + Summum ius, summa iniuria.

            Högsta rätt, högsta orätt.
            Jfr Terentius sp. 887

            + Ab igne ignem.

            Av eld kommer eld.

            Dvs. man har rätt att ta eld från en annan eld.
            + Cedant arma togae.

            Må vapnen vika för togan.

            Dvs. krig för fredliga värv.
            + Homo novus.
            En ny man; uppkomling.

            Beteckning för person som nått de högsta ämbetena såsom
            den förste i sin ätt.

            " Numquam se minus otiosum esse quam cum otiosus, nec
            minus solum quam cum solus esset.

            Aldrig var han mindre ledig än när han hade ledigt och
            aldrig kände han sig mindre ensam än när han var ensam.
            Sagt av Scipio Africanus

            + Necessitati parendum est.

            Nödvändigheten måste man lyda.

            De oratore

            + e . .
            Ut sementem feceris, ita metes.

            Som man sår får man skörda.

            A CITAT ks

            20

            Nescire autem quid antequam natus sis acciderit, id est semper
            esse puerum.

            Att inte veta vad som hänt innan man föddes, det är att alltid
            förbli en pojke.

            De senectute
            Quam ut adipiscantur omnes optant, eandem accusant adepti.

            Ålderdomen, som alla önskar nå, men som alla beklagar då
            de nått den.

            Nemo enim est tam senex qui se annum non putet posse
            vivere.

            Ingen är så gammal att han inte tror att han kan leva ytterligare
            ett år.

            Senectus est natura loquacior.

            Ålderdomen är av naturen något pratsam.

            Epistulae ad Atticum
            Nihil inimicius quam sibi ipse.
            Man är själv sin värsta fiende.

            Omnia castella expugnari posse dicebat, in quae modo asellus
            onustus auro posset ascendere.

            Han sade att alla befästningar kunde intagas, en åsna lastad
            med guld kunde bestiga dem.

            Aegroto, dum anima est, spes esse dicitur.

            Det säges att för den sjuke finns det hopp så länge det finns
            liv.

            Dum spiro spero.
            Så länge jag andas, hoppas jag.

            Omformaulering av det föregående

            Epistulae ad familiares
            Epistula non erubescit.

            Ett brev kan inte rodna.
            Oratio in Catilinam

            Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra?

            Hur länge skall du då missbruka vårt tålamod, Catilina?

            O tempora, o mores!

            O tider, o seder!

                evince -p 428 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            LATINSK

            841

            + Abiit, excessit, evasit, erupit.

            Han har rest, avvikit, kommit undan, störtat iväg.

            Oratio in V errem
            + Civis Romanus sum.

            Jag är romersk medborgare.

            Paradoxa

            Dives est, cui tanta possessio est, ut nihil optet amplius.

            Den är rik, som har så mycket att han ingenting mera
            önskar.

            Non intelligunt homines, quam magnum vectigal sit parsimonia.
            |

            Människorna förstår inte hur stor inkomstkälla sparsamheten.ar.

            Philippiska talen
            + Oderint dum metuant.

            Låt dem hata, bara de fruktar.
            Jfr Accius sp. 829

            + Cui bono?
            Till vems fördel?
            Även: till vad nytta?

            + Quod di omen avertant.

            Må gudarna avvända detta omen!

            + Cuiusvis hominis est errare. Nullius, nisi insipientis, in
            errore perseverare.

            Varje människa kan misstaga sig. Men endast den dåraktige
            framhärdar i sitt misstag.

            Citatet förkortas ofta till Errare humanum est, det är mänskligt
            att fela.

            Pro Cluentio

            + Non liquet.

            Det är inte klart.

            Rättsterm som anger att man ej kunnat stanna definitivt för
            något beslut.

            In integrum restituere.

            Återställa i sitt forna skick.

            Pro domo

            Pro domo.

            Till husets försvar. Titel på ett tal.

            Pro Milone

            Silent leges inter arma.

            Under krig tiger lagarna.

            + Videant consules ne quid res publica detrimenti capiat.
            Må konsulerna tillse att staten inte lider någon skada.

            + Liberae sunt nostrae cogitationes.

            Våra tankar är fria.

            Pro Murena
            Nihil incertius vulgo.
            Ingenting är osäkrare än hopen.
            Cui dolet, meminit.

            Den det drabbar, minns det.

            Pro Rabirio
            > Curriculum vitae.
            Levnadslopp.
            Pro Roscio
            + Nomina sunt odiosa.
            Namn är förhatliga.
            Pro Sestio

            Otium cum dignitate.

            Att dra sig tillbaka från ett ämbete med värdighet.

            Tusculanae Disputationes

            Errare, mehercule, malo cum Platone quam cum istis vera
            sentire.

            Jag vill, vid Herkules, hellre ta miste med Platon än ha rätt
            tillsammans med dem (pytagoréerna).

            Semper idem.
            Alltid densamme.

            Adhuc neminem cognovi poetam qui sibi non optimus videretur.

            21

                evince -p 429 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            843 LATINS!

            Ännu har jag inte känt en poet som inte ansett sig själv vara
            den bäste.

            " Loquor de docto homine et erudito, cui vivere est cogitare.

            Jag talar om den lärde och bildade man, för vilken leva är
            att tänka.
            x

            + O fortunatam natam me consule Romam!

            Rom, du lyckliga stad som blivit född under mitt konsulat!
            Hexameter som tillskrivits C. av Juvenalis

            CLEMENS XIII (CARLO REZZONICO)
            1693-1769

            Sint ut sunt aut non sint.
            De skall vara sådana de är eller inte vara alls.

            Påvens svar å ett förslag om väsentliga ändringar i jesuitordens
            statuter, 1761

            QUINTUS CURTIUS RUFUS
            Första årh. e.Kr.

            Alexander

            > Canis timidus vehementius latrat quam mordet.
            En feg hund skäller värre än han biter.
            + Patria est ubicumque vir fortis sedem sibi elegerit.
            En stark mans fädernesland är där han väljer att bosätta sig.

            En av denna maxims många varianter. Jfr t.ex. Ovidius,
            Åristofanes, Cicero, Guarini

            CYPRIANUS
            2—258
            + Salus extra ecclesiam non. Epistulae 73:11

            Utanför kyrkan ingen frälsning. Citeras vanligen Extra ecclesiam
            nulla salus.

            RENÉ DESCARTES (RENATUS CARTESIUS)
            1596-1650
            Meditationes de prima philosophiae
            " De omnibus dubitandum est.

            Man bör tvivla på allt.

            + . . . . .
            Dubium sapientiae initium.

            Tvivlet är vishetens begynnelse.

            KA CITAT

            Rn ni a

            MMM

            Principia philosophiae
            Cogito ergo sum.

            Jag tänker alltså finns jag till.

            år

            Ex nihilo nihil fit.

            Av intet kommer intet.

            D:s formulering av en sats som går tillbaka till Alkaios,
            Anaxagoras, Lucretius m.fl.

            AELIUS DONATUS
            300-talet e.Kr.

            Pereant qui ante nos nostra dixerunt.

            Förbannade vare de som före oss har sagt vad vi säger.

            QUINTUS ENNIUS
            239-169 f.Kr.

            Amicus certus in re incerta cernitur.

            Den sanne vännen visar sig i nödens stund.
            Citerat av Cicero i De amicitia

            Unus homo nobis cuntando restituit rem.
            En enda man räddade vårt land genom att dröja.

            Syftar på diktatorn Q. Fabius Maximus, som under andra puniska
            kriget med avsiktligt långsam och försiktig taktik förskaffade
            sig tillnamnet Cunctator, sölaren.

            Deficiente pecunia, deficit omnia.

            Fattas pengar fattas allt.

            ERASMUS AV ROTTERDAM
            1466?—1536

            Adagia
            Sero molunt deorum molae.
            Gudarnas kvarnar mal långsamt.

            Detta mycket vanliga ordspråk finns hos Sextus Empiricus
            på grekiska i formen: Gudarnas kvarnar mal långsamt men
            ytterst fint.

            Dulce bellum inexpertis.

            Kriget är fullt av behag för den som inte varit med om det.

                evince -p 430 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            VENANTIUS FORTUNATUS
            soo-talet

            Hymner

            + Ave crux spes unica.
            Var hälsat, kors, mitt enda hopp.
            Citerat bl.a. på Strindbergs gravkors
            Pange, lingua, gloriosi proelium certaminis.
            Tunga, besjung denna ärofulla kamp.

            Vexilla regis prodeunt
            fulget crucis mysterium.

            Konungens fälttecken går fram, korsets mysterium strålar.

            FREDRIK II AV PREUSSEN
            (FREDRIK DEN STORE)

            1712-1786
            Esse non videri.

            Vara, inte synas.

            F:s valspråk. Tanken återfinns med smärre skiftningar i formen
            hos Aiskylos, Pubilius Syrus, Tycho Brahe, m.fl.

            GREGORIUS VII (HILDEBRAND)

            10202—-1085

            + Dilexi justitiam et odi iniquitatem; propterea morior in
            exilio.

            Jag har älskat rättfärdigheten och hatat orättfärdigheten;
            därför dör jag i landsflykt.

            Uppges ha varst den av kejsaren avsatte och landsförvisade
            påvens sista ord

            HADRIANUS
            76—138

            + Animula, vagula, blandula,
            hospes comesque corporis,
            quae nunc abibis in loca,
            pallida, rigida, nudula,
            nec, ut soles, dabis joca?

            Lilla själ, smeksamt kringfladdrande,
            kroppens gäst och kamrat,
            vart skall du nu ta vägen,
            blek, stel och naken,
            utan dina gamla vanliga skämt?

            Jfr Franzén sp. 1139

            4:

            KAVOCITAT 846

            23

            WILLIAM HARVEY
            1578-1657

            Omne vivum e vivo.

            Varje levande väsen härstammar från ett annat levande
            väsen.

            NICOLAUS HERMANNI
            (NILS HERMANSSON)

            2—1391

            Rosa rorans bonitatem
            stella stillans claritatem
            Birgitta, vas gratiae.
            Officium till den heliga Birgitta

            Ros som droppar godhet, stjärna som stänker klarhet. Birgitta,
            nådens käril.

            EUSEBIUS HIERONYMUS
            330?—-420

            Epistulae
            Equi donati dentes non inspiciuntur.
            Man skall inte titta given häst i munnen.
            Dum excusare credis, accusas.
            Då du tror dig ursäkta dig anklagar du dig.

            Facito aliquid operis, ut semper te Diabolus inveniat occupatum.

            Ha alltid något för händer, så att Djävulen alltid finner dig
            sysselsatt.

            Non versiones, sed perversiones.
            Inte versioner utan perversioner.

            Ett yttrande om samtidens usla och dåligt överensstämmande
            bibelupplagor, de s.k. Itala

            Facis de necessitate virtutem.

            Adversus Rufum
            Du gör en dygd av nödvändigheten.

            Diaboli virtus in lumbis est.
            Contra Iovimen

            Djävulens makt sitter i länderna.

            THOMAS HOBBES
            1588-1679

            De cive

            Bellum omnium in omnes.

                evince -p 431 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            847 LATINSK

            Allas krig mot alla.

            Satsen omformulerades i Leviathan till Bellum omnium
            contra omnes

            + Homo homini lupus.

            Människan är mot människan en varg.
            Lånat från Plautus, Asinaria

            QUINTUS HORATIUS FLACCUS
            65—8 f.Kr.

            Carmina

            + Beatus ille, qui procul negotiis,
            ut prisca gens mortalium,
            paterna rura bubus exercet suis,
            solutus omni faenore.

            Lycklig den som fjärran från alla bekymmersamma uppdrag
            liksom det första släktet av dödliga, brukar sin ärvda jord
            med egna oxar, fri från skuld.

            Maecenas atavis edite regibus,
            O et praesidium et dulce decus meum.

            Maecenas, du som är född av kungliga förfäder, mitt skydd
            och min ljuva ära.

            + Quodsi me lyricis vatibus inseres,
            Sublimi feriam sidera vertice.

            Men om du räknar mig till de lyriska skalderna, skall jag
            nå till stjärnorna med min höga hjässa.

            + Animae dimidium meae.

            Hälften av min själ.

            Nil motrtalibus ardui est.
            Ingenting är svårt för de dödliga.

            + Pallida Mors aequo pulsat pede pauperum tabernas
            Regumque turris.

            Bleka döden stampar med oväldig fot i de fattigas baracker
            som i kungarnas torn.

            Vitae summa brevis spem nostra nos vetat incohare longam.

            Livets korthet förbjuder oss att sätta vårt hopp för långt.

            " Nunc vino pellite curas

            Cras ingens iterabimus aequor.

            Driv nu iväg bekymren med vin, i morgon skall vi åter
            segla på vida havet.

            = Quid sit futurum cras fuge quaerere et

            - Quem Fors dierum cumque dabit lucro
            FE - Appone.

            A GIDAT

            848
            SS

            Sök ej att utforska vad som skall hända i morgon och räkna
            dig till vinst varje dag, som Ödet förunnar dig.

            Donec virenti canities abest
            Morosa.

            Så länge den vresiga gråhårsåldern är fjärran från din gröna
            ungdom.

            Tu ne quaesieris, scire nefas.
            Sök ej utforska det, det är oss ej beskärt att veta.

            Dum loquimur, fugerit invida
            Aetas: carpe diem quam minimum credula postero.

            Medan vi tala, flyr den missunnsamma tiden.
            Fånga dagen och lita det minsta möjliga på framtiden.

            Velut inter ignes
            Luna minores.

            Såsom månen bland mindre stjärnor.
            Integer vitae scelerisque purus:.
            Oförvitlig i livet och ren från brott.

            Dulce ridentem Lalagen amabo,
            Dulce loquentem.

            Jag skall älska den ljuvt leende, den ljuvt talande Lalage.
            Nuda veritas.
            Den nakna sanningen.

            Durum: sed levius fit patientia
            Quidquid corrigere est nefas.

            Svårt! men det som är otillåtet att ändra blir lättare genom
            tålamod.

            Omnes una manet nox.

            Samma natt väntar alla.

            + Parcus deorum cultor et infrequens.
            Snål och försumlig dyrkare av gudarna.

            + Nunc est bibendum, nunc pede libero
            Pulsanda tellus.

            Nu skall vi dricka, nu skall vi stampa med flinka fötter.
            + Persicos odi, puer, apparatus.

            Slav, jag avskyr österländsk ståt.

            + Mitte sectari, rosa quo locorum
            Sera moretur.

            Sök ej den plats, där den sista rosen dröjer sig kvar.

                evince -p 432 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            849 LATINSK

            ERS BRN ER AR PR RA por rn RES ARTE RANE Arr rna nn RE

            « Incedis per ignes
            Suppositos cineri doloso.

            Du går över eld dold under svekfull aska.

            + Aequam memento rebus in arduis
            Servare mentem.

            Kom ihåg att behålla ditt sinne i
            heter.

            jämvikt i svåra omständig-
            + Omnes eodem cogimur.

            Vi tvingas alla till samma plats.

            " Auream quisquis mediocritatem
            Diligit.

            Var och en som älskar den gyllene medelvägen.

            " Sperat infestis, metuit secundis

            Alteram sortem bene praeparatum
            Pectus.

            Ett väl förberett hjärta hoppas i motgången på och fruktar i
            medgången för en förändring.

            Neque semper arcum
            tendit Apollo.

            Icke alltid spänner Apollon sin båge.

            Eheu, fugaces, Postume, Postume,
            labuntur anni.

            Ack, Postumus, de flyktiga åren förrinna.

            + Nihil est ab omni
            parte beatum.

            Intet är till alla delar lyckligt.
            + Credite posteri.
            Må eftervärlden tro det.
            + Odi profanum vulgus et arceo;
            favete linguis; carmina non prius
            audita musarum sacerdos
            viginibus puerisque canto.
            Jag hatar den simpla hopen och håller den på avstånd; Andäktig
            tystnad! Musernas präst sjunger nu för jungfrur och
            gossar sånger, aldrig tidigare hörda.
            + Post equitem sedet atra Cura.

            Den svarta Oron sitter bak ryttaren.

            + Dulce et decorum est pro patria mori.

            Det är ljuvt och ärofullt att dö för fäderneslandet.

            SA ÖTTAR [Horatius] 850

            orre sr EN RR AR RA RR

            ö RE
            lustum et tenacem propositi virum

            25

            non civium ardor prava iubentium,
            non vultus instantis tyranni
            mente quatit solida.

            Varken medborgarna, som är ivriga att begära det simpla,
            eller den barske tyrannens uppsyn kan rubba en rättsskaffens
            och ståndaktig man med ett orubbligt sinne.

            Si fractus illabatur orbis
            impavidum ferient ruinae.

            Om än hela världen krossad sammanstörtar, kommer spillrorna
            att träffa honom oförfärad.

            Fratresque tendentes opaco
            Pelion imposuisse Olympo.

            Bröderna strävade att ställa Pelion på det skuggiga Olympus.
            Aetas parentum peior avis tulit
            nos nequiores, mox daturos
            progeniem vitiosiorem.

            Våra föräldrars tid, sämre än farföräldrarnas, födde oss som
            är sämre och som snart skall ge liv åt ett än uslare släkte.

            Donec gratus eram tibi.

            Så länge du hade mig kär.

            Crescentem sequitur cura pecuniam.
            Bekymmer följer en växande förmögenhet.
            Magnas inter opes inops.

            Fattig bland stora rikedomar.

            Dira Necessitas.

            Den grymma Nödvändigheten.

            Vixi puellis nuper idoneus
            et militavi non sine gloria.

            Jag har levat omtyckt av flickorna och krigat inte helt utan
            ära.

            Fumunm et opes strepitumque Romae.
            Roms rök, rikedomar och buller.

            Ille potens sui
            laetusque deget, cui licet in diem
            dixisse "vixi: cras vel atra
            nube plum Pater occupato
            vel sole puro'"'.

            Den lever oberoende och nöjd, som för var dag kan säga
            "jag har levat: I morgon må Jupiter fördunkla himlen med
            svarta moln eller lysa upp med rent solsken".

            + Mea virtute me involvo.

                evince -p 433 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            8sx [Horatius] LATINS]I

            Jag insveper mig i min dygd.

            + Exegi monumentum aere perennius.

            Jag har uppfört ett monument varaktigare än koppar.
            Non omnis moriar.

            Jag skall inte dö helt.

            Non sum qualis eram bonae
            sub regno Cinarae.

            Jag är inte sådan jag var under den goda Cinaras välde.

            Fortes creantur fortibus et bonis.
            Tappra födes av tappra och dugliga.

            Diffugere nives, redeunt iam gramina campis
            arborisbusque comae.

            Snön har flytt, gräset återvänder redan till ängarna och lövverket
            till träden.

            Pulvis et umbra sumus.

            Vi är stoft och skugga.

            Vixere fortes ante Agamemnona.
            Tappra män levde före Agamemnon.

            Quotiens bonus atque fidus
            iudex honestum praetulit utili.

            Ofta har han som god och trogen domare föredragit det hedersamma
            framför det nyttiga.

            Non possidentem multa vocaveris
            recte beatum: rectius occupat
            nomen beati, qui deorum
            muneribus sapienter uti
            duramque callet pauperiem pati
            peiusque leto flagitium timet.

            Den som inte äger så mycket kan du med rätta kalla lycklig:
            den bär namnet lycklig med större rätt, som klokt förmår
            använda gudarnas gåvor, kan uthärda den hårda fattigdomen
            och fruktar döden mindre än skammen.

            + Misce stutitiam consiliis brevem:

            dulce est desipere in loco.

            Blanda en kortvarig dårskap med din förståndighet: det är
            skönt att vara galen på lämpligt ställe.

            Epistulae

            + Risum teneatis, amici?

            Kan ni hålla er för skratt, vänner?

            SAG TT ART ösa
            a

            + Pictoribus atque poetis

            26

            quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.
            Scimus, et hanc veniam petimusque damusque vicissim.

            Författare och målare har alltid haft samma rätt att våga
            vad som helst. Det vet vi, och denna rättighet begär och ger
            vi växelvis.

            Non erat his locus.
            Det fanns inte plats för dessa saker.

            Brevis esse laboro,
            obscurus fio.

            Jag vill fatta mig kort - och blir dunkel.

            Multa renascentur quae iam cecidere, cadentque
            quae nunc sunt in honore vocabula, si volet usus,
            quem penes arbitrium est et ius et norma loquendi.

            Många bortglömda ord skall åter komma till heders, och sådana
            som nu används skall falla bort, om bruket vill, bruket
            som har domsrätt, som är lag och rättesnöre för talet.

            Grammatici certant et adhuc sub judice lis est.

            Därom tvista de lärde, och saken är fortfarande föremål för
            undersökning.

            Sesquipedalia verba.

            Halvmeterlånga ord.

            Si vis me flere dolendum est primum ipsi tibi.

            Om du vill att jag skall gråta, bör du först sörja själv.
            Nec verbum verbo curabis reddere fidus interpres.
            En trogen tolk översätter inte ord för ord.

            Me vestigia terrent, omnia te adversum spectantia, nulla retrorsum.
            |

            Spåren förskräcker mig: alla leder till dig, inga från dig.

            Sagt av räven som ursäkt för att han inte besökte det sjuka
            lejonet

            Quidquid delirant reges plectuntur Achivi.

            Vilka dumheter kungarna än gör, får grekerna lida för det.
            Iliacos intra muros peccatur et extra.

            Brottslighet frodas innanför Trojas murar och utanför.

            Nos numerus sumus et fruges consumere nati.

            Vi är blott en folkmassa och födda för att äta.

            Sapere aude.

                evince -p 434 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            853 LATINSK

            Våga att vara vis!
            + Semper avarus eget.

            Den girige lider alltid brist.
            + Ira furor brevis est.

            Vreden är ett kort vansinne.

            + Omnem crede diem tibi dilexisse supremum.
            Grata superveniet quae non sperabitur hora.
            Me pinguem et nitidum bene curata cute vises
            cum ridere voles Epicuri de grege porcum.

            Anse varje dag som den sista du får se. Värdefull kommer
            varje timme, som du inte hoppats på. Du skall komma och
            besöka mig, tjock och välmående, verkligt i smöret, om du
            vill skratta åt ett svin ur Epikuros" hjord.

            Nil admirari prope res est una, Numici,
            solaque quae possit facere et servare beatum.

            Det finns praktiskt taget bara en sak, Numicus, som kan
            göra en människa lycklig och låta henne förbli lycklig: att
            ingenting beundra.

            Naturam expellas furca, tamen usque recurret.

            Du kan driva ut naturen med tjuga, men den kommer ständigt
            tillbaka.

            Caelum non animum mutant qui trans mare currunt,
            strenua nos exercet inertia: navibus atque
            quadrigis petimus bene vivere. Quod petis hic est,
            est Ulubris, animus si te non deficit aequus.
            Den som reser över havet byter klimat - ej sinnelag. En beskäftig
            sysslolöshet driver på oss: med skepp och fyrspann
            söker vi leva väl. Vad du söker finns här, här i Ulubrae, om
            du inte saknar själslig jämvikt förstås.
            + Concordia discors.
            Oenig enighet.
            Nec lusisse pudet, sed non incidere ludum.

            Skammen är inte att ha lekt utan att inte ha gett upp leken.

            Principibus placuisse viris non ultima laus est.
            Non cuivis homini contigit adire Corinthum.

            Det är inte den minsta äran att ha behagat stora män. Det
            är inte allom förunnat att fara till Korint.

            Et semel emissum volat irrevocabile verbum.
            En gång yttrat flyger ordet som ej kan kallas tillbaka.

            Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet.

            Ty det angår dig när grannens vägg brinner.

            42

            A CITAT [Horatius] 854

            " Sit mihi quod nunc est, etiam minus, et mihi vivam
            quod superest aevi, si quid superesse volunt di.

            Låt mig få ha det jag har nu, eller rent av mindre, och jag
            skall leva för mig själv den tid som återstår, om gudarna har
            velat att något skall återstå.

            O imitatores, servum pecus.

            Imitatörer, förslavade hop!

            Scribimus indocti doctique poemata passim.

            Lärda och olärda, alla skriver vi dikter huller om buller.
            Graecia capta ferum victorem cepit.

            Det besegrade Grekland intog sin vilde besegrare.

            Singula de nobis anni praedantur euntes.

            Åren som går plundrar oss bit för bit.

            Multa fero, ut placem genus irritabile vatum.

            Jag utstår mycket för att behaga skaldernas lättretliga släkte.
            Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus.

            Bergen är i födslovånda, en löjlig mus skall födas.

            Ab ovo.

            Från ägget (= från den första begynnelsen).

            Indignor quandoque bonus dormitat Homerus.

            Det retar mig alltid när den gode Homeros nickar till.
            Ut pictura poesis.

            Poesin är som en tavla.

            Decies repetita placebit.

            Dikten kommer att vara till belåtenhet även vid tionde genomläsningen.

            Mediocribus esse poetis
            non homines, don di, non concessere columnae.

            Varken människor, gudar eller förlagsreklam kan tillåta
            medelmåttor att bli författare.

            Tu nihil invita dices faciesve Minerva.

            Du skall varken säga eller göra något mot skaldegudinnans
            vilja.

            Nonumque prematur in annum.
            Låt dikterna ligga i nio år.

            Scribendi recte sapere est et principium et fons.

            Ursprunget och källan till att skriva väl är att veta.

                evince -p 435 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            8ss [Horatius] LATINSK

            + Nullius addictus iurare in verba magistri,
            quo me cumque rapit tempestas, deferor hospes.

            Jag skall inte binda mig och svära på någon lärares ord;
            varthelst vinden för mig, kommer jag blott som gäst.

            + Virtus est fugere, et sapientia prima stultitia caruisse.

            Dygden är att undfly fel och den högsta visheten är att vara
            fri från dårskap.

            + O cives, cives, quaerenda pecunia primum est;
            Virtus post nummos.

            Medborgare, sök först och främst rikedomar. Pengar är förmer
            än dygd.

            Si possis recte, si non, quocumque modo rem.

            Gör dig rik, ärligt om du kan, om inte på vad sätt som helst.
            + Quid te exempta iuvat spinis de pluribus una?

            Vivete si recte nescis, decede peritis.

            Lusisti satis, edisti satis atque bibisti:

            Tempus abire tibi est.

            Vad tjänar det till att dra ut en tagg, när många återstår?
            Om du inte förstår att leva rätt, ge plats åt dem som förstår
            det bättre. Du har roat dig, ätit och druckit nog; det är tid
            att gå!

            Satirae

            + Quamquam ridentem dicere verum
            quid vetat?

            Men vad förbjuder mig att säga sanningen med ett leende?

            + Mutato nomine de te
            fabula narratur.

            Med förändrat namn handlar historien om dig.

            Est modus in rebus, sunt certi denique fines,
            quos ultra citraque nequit consistere rectum.

            Det finns måtta på allt och därför fasta gränser, bakom och
            bortom vilka det rätta inte kan existera.

            "+ Os magna sonaturum.

            En mun som skall tala höga ord.
            + Hoc genus omne.

            Hela detta släkte (patrask).

            " Ab ove usque ad mala.

            Från äggen till äpplena (från första rätten till desserten).

            " Hoc erat in votis.

            Detta var vad jag önskade.

            A CITAT 856

            a

            "

            28

            Åt ingenium ingens
            inculto latet hoc sub corpore.

            Men en väldig begåvning döljer sig i denna ovårdade kropp.
            Vitiis nemo sine nascitur.

            Ingen föds utan fel.

            Stans pede in uno.

            Stående på en fot.

            Faenum habet in cornu.

            Han har hö över hornen.

            Disiecti membra poetae.

            Lemmar från den stympade skalden.

            Hic niger est, hunc tu, Romane, caveto.
            Det är en lömsk en, akta dig, romare!

            Ad unguem factus homo.

            En karl ut i fingerspetsarna.

            Credat Iudaeus Apella, non ego.

            Det kan juden Apella tro, inte jag.

            Sic me servavit Apollo.

            Så räddade mig Apollon.

            Saepe stilum vertas.

            Radera ofta ut och förbättra!

            Satis est equitem mihi plaudere.

            För mig räcker det att riddarna applåderar.
            Solventur risu tabulae, tu missus abibis.
            Handlingarna avslutas med ett skratt, du får gå frikänd.

            Nec meus hic sermo est, sed quae praecepit Ofellus
            rusticus, abnormis sapiens crassaque Minerva.

            Detta är inte min mening, utan vad bonden Ofellus har
            sagt, en oskolad tänkare med en snusförnuftig Minerva som
            husgud.

            Rara avis.

            En sällsynt fågel.

            Par nobile fratrum.

            Ett välkänt brödrapar.

                evince -p 436 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            857 LATINSK

            + Hoc erat in votis: modus agri non ita magnus,
            hortus ubi et tecto vicinus iugis aquae fons
            et paulum silvae super his foret.

            Detta var min önskan: ett stycke åker, inte alltför stort, en
            trädgård och nära huset en källa med ständigt rinnande vatten
            och därutöver litet skog.

            Fortunae filius.
            Lyckans guldgosse.
            O noctes cenaeque deum!

            O nätter och fester för gudar!

            Responsare cupidinibus, contemnere honores.
            Fortis, et in se ipso totus, teres, atque rotundus.

            Stå emot passioner, tappert förakta ärofulla ämbeten, vara
            sig själv nog, det är att vara oåtkomlig som en rund och polerad
            boll.

            " Ingenium res adversae nudare solent, celare secundae.

            Motgångar brukar avslöja snillet, medgångar dölja det.

            HERMAN HUGO
            1600-talet

            + Pia desideria.

            Fromma önskningar.
            Titel på en bok som utkom i Antwerpen 1627

            HUGO AV ST. VICTOR
            Ca 1096-1141

            Didascalion

            + Delicatus est, cui patria dulcis est, fortis, cui omne solum
            patria est, perfectus, cui totus mundus exsilium est.

            Ädel är den för vilken fäderneslandet är ljuvt, stark den
            som har varje land till fäådernesland, fullkomlig den som i
            hela världen är landsflyktig.

            JOHAN HUS
            13702—1415

            " O sancta simplicitas.

            O heliga enfald!

            H. säges ha yttrat dessa ord, när han stående på det flammande
            bålet fick syn på en from kvinna som bidrog till
            brasan med ytterligare ett vedträ. Med all sannolikhet apokryfisk
            anekdot.

            ULRICH VON HUTTEN
            1488-1523

            " O saeculum! O litterae! Iuvat vivere. Vigent studia, florent
            ingenia.

            Vilket århundrade, vilka vetenskaper! Det är en Just att leva.
            Studierna blomstra, andarna vakna.
            Brev till Pirckheymer 1518

            JACOPONE DA TODI
            21306

            + Stabat mater dolorosa iuxta crucem lacrymosa dum pendebat
            filius.
            Hymn till Maria

            Den sörjande modern stod gråtande vid korset, där sonen
            hängde.

            JULIUS III
            1487-1555
            + Nescis, mi fili, quantilla sapientia regitur mundus.

            Du vet inte, min son, med hur ringa visdom världen regeras.
            Skall ha sagts av påven till en munk. Sedan allmänt tillskrivet
            Axel Oxenstierna, som med dessa ord ville övertala sin
            son att delta i arbetet på Westfaliska freden 1648.
            Oxenstiernas brev har denna version:

            An nescis, mi fili, quantilla prudentia regitur orbis? (Vet du
            inte ...?)

            DECIMUS JUNIUS JUVENALIS
            $8—138

            Satirer
            Difficile est satiram non scribere.
            Det är svårt att inte skriva satirer.
            Probitas laudatur et alget.
            Redligheten prisas och fryser.
            Facit indignatio versum.
            Förtrytelsen skapar versen.
            Inde irae et lacrimae.

            Därav vreden och tårarna.
            I anslutning till Terentius" Inde lacrimae

            Dat veniam corvis, vexat censura columbas.

            Kritiken har överseende med korpar, men ansätter duvorna.

            + Nemo repente fuit turpissimus.

            29

                evince -p 437 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            859 LATINSE

            Ingen har blivit helt fördärvad på en gång.
            + Pollice verso.
            Med tummen nedvänd.

            Ett tecken vid gladiatorspelen att den besegrade skulle dödas.

            + Haud facile emergunt quorum virtutibus obstat
            res angusta domi.

            Lätt gör sig inte sådana gällande vilkas dygder hämmas av
            hemmets fattigdom.

            Jfr Samuel Johnson sp. 202

            + Vitam impendere vero.

            Offra sitt liv åt sanningen.
            J.J. Rousseaus valspråk

            " Nulla virtute redemptum a vitiis.

            En man utan en enda dygd som kan uppväga hans fel.
            + Rara avis in terris nigroque simillima cycno.
            En sällsynot fågel på jorden och mycket lik en svart svan.
            ? Hoc volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas.
            Detta vill jag och detta befaller jag. Låt min vilja väga tyngre
            än sakskäl.
            Citeras ofta med smärre förvanskningar

            + Nulla fere causa est in qua non femina litem
            moverit.

            Det finns knappast någon process, där det inte är en kvinna
            som orsakat osämjan.

            + Nobilitas sola est atque unica virtus.

            Dygden är det enda sanna adelskapet.

            + Panem et circenses.
            Bröd och skådespel.
            > Et qui nolunt occidere quemquam, posse volunt.
            De som inte vill döda någon önskar att de kunde det.
            " Mens sana in corpore sano.
            En sund själ i en sund kropp.
            " Maxima debetur puero reverentia.

            En gosse höves det visa den största vördnad.

            2 . .
            Vitae causa perdere vitae causam.

            Att för livets skull förlora själva meningen med livet.

            43

            4 EITAT

            860
            RSS

            + Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.

            Kärleken till pengar växer med förmögenheten.

            CHR. WILH. KINDEEBEN
            1700-talet

            + Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus.

            Låt oss alltså vara glada medan vi är unga.
            Inledningsord till en känd studentsång

            STEPHEN LANGTON
            1200-talet

            " Veni, Sancte Spiritus, et emitte caelitus lucis tuae radium.

            Kom Helige Ande, sänd din klarhets stråle ned från himmelen.

            CARL VON LINNÉ
            1707-1778

            Critica botanica
            + Nomina si nescis, perit et cognitio rerum.

            Känner du inte namnen så försvinner också din kännedom
            om sakerna.

            Efter Isodorus Hispalensis, Etymologiarum sive orginum

            Systema naturae
            + Homo sapiens.

            Den visa människan.
            Terminus technicus för arten människa

            TITUS LIVIUS
            s9 f.Kr.—17 e.Kr.

            Ab urbe condita
            + Potius sero quam numquam.
            Bättre sent än aldrig.

            + Vae victis!

            Ve de besegrade!
            Tillskrivet gallerbövdingen Brennus år 390 f.Kr.

                evince -p 438 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            861 LATINSK

            nn

            Adversae res admonent religionem.
            Motgång gagnar skrock och vantro.
            Per fas et nefas.

            Med rätt och orätt.

            Si vis pacem para bellum!

            Om du vill fred, rusta för krig!
            Hannibal ad portas.

            Hannibal vid stadsportarna.

            Syftar på den farliga situationen år 211 då Hannibal hotade
            själva Rom. Därefter metaforiskt uttryck för den största
            fara.

            Vincere scis, Hannibal, victoria uti nescis.
            Att segra förstår du, Hannibal, men att utnyttja segern förstår
            du inte.
            General Maharabals ord efter segern vid Cannae år 216
            Eventus stultorum magister est.
            Utgången är dårarnas läromästare.
            Gloriam qui spreverit veram habebit.
            Den som försmår äran han får en verklig ära.
            Melior tutiorque est certa pax quam separata victoria.
            Bättre en säker fred än en oviss seger.
            Apparet id etiam caeco.
            Det ser till och med en blind.
            Periculum in mora.
            Fara i dröjsmål.

            Bellum se ipsum alet.

            Krig föder sig självt (genom utplundring av ockuperade
            länder).

            JOHN LOCKE
            1632-1704

            + Argumentum ad hominem.
            Ett argument efter person.
            Motsatsen är argumentum ad rem dvs. ett sakligt argument

            > Nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu.

            Inget finns i intellektet som inte förut har funnits i sinnena.

            A OTTAT 862

            PETRUS LOMBARDUS
            2—1164

            Libri sententiarum
            Et in Arcadia ego.

            Även jag har varit i Arkadien.

            GAIUS CASSIUS LONGINUS
            2—42 f.Kr.

            Stylus virum arguit.

            Stilen visar mannen.
            Jfr Buffon sp. 427

            LOTHAR I, ROMERSK KEJSARE
            795-855

            Tempora mutantur nos et mutamur in illis.

            Tiderna förändras och vi med dem. Tillskrivet kejsar L.

            PETER LOTHICHIUS
            2—1669

            Vademecum.

            Gå med mig.

            Titel på hans arbete "Vade mecum sive epigrammatum
            novorum centuriae duae", Vademecum eller 200 nya epigram.
            Som term för handbok finns ordet redan hos Rabelais
            $ Gargantua et Pantagruel II

            IGNATIUS LOYOLA
            1491-1556

            Constitutiones Societatis Jesu

            + Perinde ac si cadaver essent.

            (De skall lyda) som om de vore ett lik.
            Varav uttrycket kadaverdisciplin

            MARCUS ANNAEUS LUCANUS

            39-65
            Pharsalia
            + Multis utile bellum.
            För många är krig till nytta.

            " Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.

            Den segrandes sak behagar gudarna men den förlorandes
            Cato.

                evince -p 439 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            863 LABINSK

            + Magni nominis umbra.
            Skuggan av ett stort namn.
            + Furor teutonicus.

            Tyskt raseri.

            TITUS LUCRETIUS CARUS
            98—55 f.Kr.

            De rerum natura

            + Aeneadum genitrix, hominum divumque voluptas,
            alma Venus.

            Aeneasättens urmoder, människors och gudars njutning, välsignelsebringande
            Venus.

            Omnis enim per se divum natura necesse est
            immortali aevo summa cum pace fruatur, |
            semota ab nostris rebus seiunctaque longe;
            nam privata dolore omni, privata periclis,
            ipsa suis pollens opibus, nil indiga nostri,
            nec bene promeritis capitur, nec tangitur ira.

            Det måste nödvändigt vara så att gudarna för sig själva njuter
            sitt eviga liv i högsta frid, skilda och långt avlägsnade
            från våra angelägenheter. Ty fria från smärta, fria från fara,
            förmår de allt av egen kraft, och behöver intet av vårt och
            bryr sig därför inte om våra förtjänster och är inte mottagliga
            för vredesmod.

            Quare relligio, pedibus subiecta, vicissim
            obteritur, nos exaequat victoria a caelo.

            Därför förlorar vantron fotfästet och faller i sin tur till
            marken medan vi av vår seger lyftes till himlen.

            + Tantum relligio potuit suadere malorum.

            Så mycket elände har vantron kunnat åstadkomma.
            + De nihilo nihil.

            Intet av intet.

            Tempus item per se non est, sed rebus ab ipsis
            consequitur sensus, transactum quid sit in aevo,
            tum quae res instet, quid porro deinde sequatur.

            Tiden finns alltså inte i sig själv. Men av själva kontinuiteten
            uppstår en känsla för vad som har passerat, vad som är,
            och vad som skall komma.

            + Suave, mari magno turbentibus aequora ventis,
            e terra magnum alterius spectare laborem:
            non quia vexari quemquam est jucunda voluptas,
            sed quibus ipse malis careas, quia cernere suave est.
            Suave etiam belli certamina magna tueri
            per campos instructa, tua sine parte pericli;
            sed nil dulcius est bene quam munita tenere
            edita doctrina sapientium templa serena,
            despicere unde queas alios, passimque videre
            errare, atque viam palantes quaerere vitae.

            A COTTAT

            864

            a

            Det är skönt att, när havet är vilt och Stormarna rasar Över
            vågorna, från land iakttaga en annans svåra kamp. Inte därför
            att en annans nöd är en skön njutning, utan därför att
            det är ljuvligt att se vilka onda ting man själv undgår. Det
            är också skönt att utan egen del i faran iakttaga striderna i
            ett krig, rasande över ett stort fält. Men skönast är att vara
            väl förskansad på höga platser, försvarade av de vises tankar,
            på dessa upphöjda utsiktsplatser, varifrån man kan se
            de övriga människorna irra omkring sökande på måfå efter
            livets väg.

            O miseras hominum mentes! O pectora caeca!
            Qualibus in tenebris vitae quantisque periclis
            degitur hoc aevi, quodcumque est!

            Stackars människosjälar, stackars blinda hjärtan. I vilket
            mörker och i vilka faror lever de inte sitt liv, sådant det nu
            är!

            Nam veluti pueri trepidant atque omnia caecis

            In tenebris metuunt, sic nos in luce timemus
            interdum, nihilo quae sunt metuenda magis quam
            quae pueri in tenebris pavitant finguntque futura.

            Ty liksom barn är rädda och fruktar för allt möjligt i mörkret,
            där de inte kan se, så fruktar också vi ibland mitt på
            dagen och då inte för farligare saker än dem barnen fruktar
            och tror komma att drabba dem.

            Quod si immortalis nostra foret mens,
            non tam se moriens dissolvi conquereretur;

            sed magis ire foras, vestemque relinquere, ut anguis,
            gauderet, praelonga senex aut cornua cervus.

            Men om nu själen är odödlig bör väl inte den döende klaga
            över att kroppen upplöses, utan fastmer glädja sig och gå ut
            för att avlägga sin gamla klädnad, liksom en orm sitt skinn,
            eller som en gammal hjort lägger av sina alltför långa horn.

            Scire licet nobis nihil esse in morte timendum,
            nec miserum fieri, qui non est, posse, neque hilum
            differe, an nullo fuerit iam tempore natus,
            mortalem vitam mors cui immortalis ademit.

            Vi kan alltså veta att det inte finns något fruktansvärt i döden
            och att den, som inte längre finns till, ej kan bli olycklig.
            Likaså är det likgiltigt om den, som berövats sitt dödliga
            liv av den odödliga döden, någonsin blivit född eller inte.

            Nec sibi enim quisquam tum se vitamque requirit,
            cum pariter mens et corpus sopita quiescunt.

            Vem vill då ha sig själv eller sitt liv tillbaka, när både själen
            och kroppen vilar i evig sömn.

            Nam tibi praeterea quod machiner inveniamque
            quod placeat, nihil est. Eadem sunt omnia semper.
            Si tibi non annis corpus iam marcet et artus
            confecti languent, eadem tamen omnia restant,
            omnia si pergas vivendo vencere saecla,
            atque etiam potius, si numquam sis moriturus.

            Förutom det som jag tänker ut och hittar på åt dig, finns
            ingenting som kan vara till behag. Allt är alltid detsamma.

                evince -p 440 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            865 LATINSK

            Om inte din kropp vissnar av ålder och lemmarna tvinar,
            återstår alltid detsamma om du så lever sekel efter sekel,
            eller än värre, om du aldrig skulle dö.

            + Tu vero dubitabis et indignabere obire,
            mortua Cui vita est prope iam vivo atque videnti?
            Qui somno partem majorem conteris aevi?
            Et vigilans stertis, nec somnia cernere cessas,
            sollicitamque geris cassa formidine mentem?

            Kan du verkligen tveka att dö, eller vara ovillig? Du som
            lever nästan under dödens villkor och med döden inför Ögonen?
            Du som fördriver största delen av ditt liv med sömn?
            Du som snarkar när du är vaken, som ser drömmar när du
            sover? Du som bär ditt sinne trasat av ständig fruktan?

            + Quae mala nos subigit vitae tanta cupido?
            Vilken hemsk drift att leva håller oss inte under oket?

            Proinde licet quot vis vivendo condere saecla:
            mors aeterna tamen nihilominus illa manebit.

            Alltså, lev så många århundraden du vill, den eviga döden
            väntar i alla fall ut dig.

            Haec Venus est nobis, hinc autem est nomen Amoris:
            hinc illae primum Veneris dulcedinis in cor
            stillavit gutta, et successit frigida cura.

            Sådan är Venus mot oss och sådan är namnet Amors innebörd.
            Hon gjuter först en droppe av sin ljuvhet i våra hjärtan,
            därpå följer den kalla oron.

            Affigant avide corpus, iunguntque salivas

            Oris, et inspirant pressantes dentibus ora:
            nequiquam, quoniam nihil inde abradere possunt,
            nec penetrare, et abire in corpus corpore toto.

            De älskande omfamna varandra häftigt, blandar munnens
            saliv och andedräkt och biter varandras läppar. Förgäves, ty
            intet kan avlägsnas från den andres kropp, ej heller kan
            kroppen helt tränga in i den andres.

            + Tandem ubi se erupit nervis conjecta cupido,
            parva fit ardoris violenti pausa parumper.
            Inde redit rabies eadem, et furor ille revisit,
            cum sibi, quid cupiant ipsi, contingere quaerunt.

            Sedan efter utlösningen bryts begärets våldsamma hetta av
            en kort paus. Sedan kommer samma raseri och samma vansinniga
            begär åter, då de söker nå det, som de själva önskar.

            Nequiquam, quoniam medio de fonte leporum
            surgit amari aliquid quod in ipsis floribus angat.

            Förgäves, ty just ur vällustens källa flödar något bittert
            fram, som skapar ångest även mitt i själva blomningsstunden.

            Haud igitur lethi praeclusa est ianua caelo,
            nec soli, terraeque, nec alitis aequoris undis.
            Sed patet immani, et vasto respectat hiatu.

            43

            A GPRAT 866

            TES RS 0 ARE ok RR

            Ingalunda är dödens port tillsluten vare sig i himmelen, på
            solen, på jorden eller bland havets höga vågor. Nej, den
            står öppen på vid gavel och blickar ut med sitt väldiga gap.

            Quod cuique obtulerat praedae fortuna, ferebat,
            sponte sua sibi quisque valere et vivere doctus;
            et Venus in silvis iungebat corpora amantum.
            Conciliabat enim vel mutua quamque cupido,
            vel violenta viri vis, atque impensa libido,
            vel pretium, glandes, atque arbuta, vel pira lecta.

            Var och en bär det rov lyckan har givit, att i sin vishet leva
            helt av och för sig själv. Och Venus förenar de älskandes
            kroppar i skogen. Antingen för den gemensamma lidelsen
            dem samman, eller mannens överlägsna kraft och brunst,
            eller skälig betalning, ollon, arbutusfrukter eller utvalda
            päron.

            In caeloque deum sedes et templa locarunt,
            per caelum volvi quia sol et luna videntur,
            luna, dies, et nox, et noctis signa severa,
            noctivagaeque faces caeli, flammaeque volantes,
            nubila, ros, imbres, nix, venti, fulmina, grando,
            et rapidi fremitus, et murmura magna minarum.

            På himmelen placerar de gudarnas boplatser och tempel,
            emedan det är på himmelen de ser solen och månen röra sig,
            emedan där finns månen, dagen, natten och nattens stränga
            tecken, himmelens vandrande facklor och flygande flammor,
            moln, dagg, regn, snö, vindar, blixtar, hagel, plötsliga buller
            och stora hotande tordön.

            Nec pietas ulla est velatum saepe videri
            vertier ad lapidem, atque omnes accedere ad aras.
            Nec procumbere humi prostratum, et pandere palmas
            ante deum delubra, nec aras sanguine multo
            spargere quadrupedum, nec votis nectere vota,
            sed mage pacata posse omnia mente tueri.

            Fromhet är inte att ofta ses med betäckt huvud framför en
            sten, ej heller att besöka alla altare eller att falla på marken
            och lyfta sina händer till gudarnas helgedomar eller bestänka
            altaret med mycket blod av offerdjur eller knyta bön till
            bön, utan snarare att kunna betrakta allt med ett fridfullt
            sinnelag.

            LUDVIG XI AV FRANKRIKE
            1423-1483

            Qui nescit dissimulare, nescit regnare.
            Den som inte förstår att förställa sig förstår inte att regera.

            Varianter har tillskrivits bl.a. Fredrik Barbarossa och Richelieu

            Divide et impera.

            Söndra och härska!

            Tillskrivet L. bl.a. i Prosper Mérimées Chronique du reégne
            de Charles XI, förordet.

                evince -p 441 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            867 LATINSK

            JOHANNES MANLIUS
            1500-talet

            Loct communes
            + Fiat iustitia et pereat mundus.

            Må rättvisa skipas och världen gå under (om så världen går
            under).

            JOHANNES SCOTUS ERIGENA
            Ca 810—Ca 877

            " Hic iacet Hincmarus cleptes vehementer avarus.
            Hoc solum gessit nobile, quod periit.

            Här vilar Hincmarus, den våldsamt girige tjuven.
            Ädelt handlade han bara i det att han dog.

            Denna gravskrift över ärkebiskop Hincmar, Karl den skalliges
            rådgivare och favorit, har tillskrivits E., som Hincmar
            dock överlevde i fem år.

            + Quid distat inter Scottum et sottum? - Tabula tantum.

            Vad är det som skiljer skotten och dumbommen åt? —
            Ingenting annat än bordet.

            Legendarisk replikväxling mellan E. och hans beskyddare

            Karl den skallige när de satt mitt emot varandra vid ett
            bord.

            MARCUS VALERIUS MARTIALIS

            402—102
            Epigram
            + Sit tibi terra levis.
            Må jorden vila lätt på dig.

            Vanlig gravinskrift, ibland förkortad STTL
            + Homo bonus semper tiro est.
            En god man är alltid nybörjare.
            + Ille dolet vere qui sine teste dolet.
            Den sörjer i sanning som sörjer utan vittne.

            + Non amo te, Sabidi, nec possum dicere quare;
            Hoc solum scio, non amo te, Sabidi.

            Jag älskar dig inte, Sabidius, och inte kan jag säga varför;
            bara det vet jag, att jag inte älskar dig, Sabidius.

            + Non est, crede mihi, sapientis dicere "vivam".
            Sera nimis vita est crastina; vive hodie.

            Tro mig, en vis man säger inte "jag skall leva". Att leva i
            morgon är för sent. Lev i dag.

            4:

            A CITAT

            868

            ee

            + Nec tecum possum vivere nec sine te.

            Jag kan varken leva med dig eller utan dig.

            " Rumpitur invidia.

            4

            Han spricker av avund.

            MAURUS (ABBOT I FULDA)
            8oo-talet

            Veni, creator spiritus,
            mentes tuorum visita
            imple superna gratia
            quae tu creasti pectora.
            Hymn till den Helige ande

            Kom, Helige ande, skapare, besök dina tjänares sinnen och
            fyll deras hjärtan, som du skapat, med gudomlig nåd.

            PHILIP MELANCHTON
            1497-1560

            In necessariis unitas, in dubiis libertas, in omnibus autem
            Caritas.

            I krävande situationer enighet, i tveksamma frihet, men i
            alla situationer kärlek.

            Använt av M. som dörrinskription, även tillskrivet andra

            GNAEUS NAEVIUS
            2642-200? f.Kr.

            Male parta male dilabuntur.
            Det orätt fås med sorg förgås.
            Citerat av Cicero it philippiska talen. Det nästan lika betydande
            Male partum male disperit är från Plautus, Poenulus.

            CORNELIUS NEPOS
            1002-25 f.Kr.

            Invidia gloriae comes. Chabrius 3:3
            Avund är ärans följeslagare.

            Nullum magnum malum quod extremum est.
            De viris illustribus

            Intet lidande är stort när det är det sista.

            Mores cuique sui fortunant. Atticus

            Lyckan skapas av de egna dygderna.

                evince -p 442 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            869 LATINSK

            NERATIUS PRISCUS
            100-talet

            + Tres faciunt collegium.
            Tre utgör ett kollegium.

            Gammal romersk rättssats, som krävde tre ämbetsmän för
            vissa juridiska rättigheter.

            ISAAC NEWTON
            1642-1727

            + Hypotheses non fingo.

            Jag hittar inte på några hypoteser (utan bygger på fakta).

            PUBLIUS OVIDIUS NASO
            43 f.Kr.—18 e.Kr.

            Amores

            + Cetera quis nescit?
            Vem vet icke det övriga?
            + Dat census honores.
            Förmögenheten ger äreställena.
            + Procul omen abesto!
            Bort hemska förebud!

            + Vilia miretur vulgus; mihi flavus Apollo
            Pocula Castalia plena ministret aqua.

            Må hopen beundra det simpla, men må den gyllne Apollo
            skänka i fulla bägare från den kastaliska källan åt mig.

            + Procul hinc, procul este, severae!
            Bort från mig, långt bort, ni hårdhjärtat kyska kvinnor!
            + Nitimur in vetitum semper, cupimusque negata.

            Vi strävar ständigt efter det förbjudna och önskar oss det
            som nekas oss.

            + Cui peccare licet peccat minus.

            Den som har lov att synda syndar mindre.

            Ars amandi

            + Spectatum veniunt, veniunt spectantur ut ipsae.

            De (kvinnorna) kommer för att se, men de kommer också
            för att själva ses.

            + Innocue vivito, numen adest.

            43

            A CITAT

            870
            Se

            Lev ostraffligt, Gud är närvarande.
            Carl von Linnés valspråk

            Ingenium mala saepe movant.
            Olyckor sätter ofta fart på snillet.
            Ut ameris, amabilis esto.

            Gör dig älskvärd för att du själv skall bli älskad.

            + Nec quae praeteriit iterum revocabitur unda,
            nec quae praeteriit hora redire potest.

            Det vatten som runnit bort återvänder ej till källan, ej heller
            återkommer den timme som gått.

            + Ignoti nulla cupido.

            Ingen åtrår det han inte känner.

            Epistula ex Ponto
            + Ipsa sua melior fama.
            Bättre än sitt eget rykte.
            + Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas.
            Fastän förmågan saknas, är likväl viljan berömvärd.
            + Impetus iste tuus longum modo duret in aevum.
            Denna din iver räcker en bra bit in i evigheten.
            + Gutta cavat lapidem, consumitur annulus usu.
            Droppen urholkar stenen, ringen nötes genom användning.

            Citeras ofta med sista ledet utbytt mot non vi sed saepe
            cadendo, icke genom sin kraft utan genom att falla ofta.
            Denna ändring tillskrivs flera författare, bl.a. Giordano
            Bruno.

            Fasti
            + Pauper ubique iacet.
            Den fattige ligger var som helst.

            + Omne solum forti patria est.

            Den starke har hela jorden till fädernesland.

            Heroides

            + An nescis longas regibus esse manus?

            Vet du inte att kungar har långa armar?

                evince -p 443 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            871 LATINSK

            Metamorphoses

            + Rudis indigestaque moles.

            En rå och oformlig massa.

            " Aurea prima sata est aetas, quae vindice nullo

            +

            sponte sua, sine lege fidem rectumque colebat.

            Först kom guldåldern, då man av egen drift utan lagar och
            straff, handlade riktigt och trofast.

            Medio tutissimus ibis.

            På mitten far du säkrast.

            Inopem me copia fecit.

            En förmögenhet har gjort mig fattig.

            Fas est et ab hoste doceri.
            Man bör taga lärdom även av en fiende.

            Video meliora, proboque; deteriora sequor.

            Jag ser det bättre och gillar det, men jag gör det sämre.

            Pia fraus.

            Fromt bedrägeri.

            Omnia mutantur, nihil interit.

            Allt förändras, men ingenting förgås.
            Tempus edax rerum.

            Tiden som slukar allt.

            Dicique beatus
            ante obitum nemo supremque funera debet.

            Ingen bör kallas lycklig förrän han är död och begraven.

            Remedia amoris

            Principiis obsta; sero medicina paratur
            cum mala per longas convaluere moras.

            Hejda sjukdomen i tid. För sent redes medicinen, då det
            Onda vuxit sig starkt under långt dröjsmål.

            Tristia

            Donesc eris felix, multos numerabis amicos:
            tempora si fuerint nubila, solus eris.

            Så länge du har lyckan med dig kan du räkna många vänner;
            men när tiderna blir molniga blir du ensam.

            43

            A CITAT

            872

            RR

            Tu quoque.
            Även du.
            Bene qui latuit, bene vixit.

            Den har levat väl som väl har dolt sig.

            Tanken går tillbaka till Pythagoras och Epikuros. Varianter:
            Bene vixit qui bene latuit och Qui bene latuit bene vixit.
            Närmaste förebild Epikuros" levnadsregel Låthe biösas lev
            dold.

            In quaedam flere voluptas.

            Det finns en viss njutning i gråtandet.

            Nec frondem in silvis cernit.

            Han ser inte lövet i skogen.

            Turpius eiicitur quam non admittitur hospes.

            Det är skamligare för en gäst att bli utkörd än att inte bli insläppt.

            Barbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli.

            Här är jag en barbar emedan ingen förstår mig.

            JOHN OWEN

            1560-1622

            Tempora mutantur, nos et mutamur in illis;
            Quomodo? fit semper tempore peior homo.

            Tiderna förändras, och vi med dem. Hur? Jo, med tiden
            blir människan allt sämre.

            Jfr Lothar sp. 862

            AULUS PERSIUS FLACCUS
            34-62

            Satirer
            O quantum est in rebus inane!

            O hur stor är inte världens fåfänglighet!
            Ofta citerat av Stiernhielm

            Scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter?

            Är ditt vetande ingenting värt, om inte någon annan vet
            att du har det?

            In nihilum nil posse reverti.

            Ingenting kan återgå till intet.

                evince -p 444 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            873 LATINSK

            PERVIGILIUM VENERIS
            Ca 200-400?

            + Cras amet qui nunquam amavit, quique amavit cras amet.

            I morgon skall den älska som aldrig har älskat, den som har
            älskat skall älska i morgon.
            Omkväde i sången vid Venusvakan

            + Ver novum; ver iam canorum; vere natus est Iovis;
            Vere concordant amores; vere nubunt alites. |

            En ny vår; en redan sjungande vår; på våren föddes Jupiter;
            på våren möts de älskande: på våren firar fåglarna bröllop.

            Illa cantat, nos tacemus. Quando ver venit meum?
            Quando fiam ut chelidon et tacere desinam?

            Hon sjunger, vi tiger. När kommer min vår?
            När skall jag bli som svalan och upphöra med att tiga?

            PETRONIUS ARBITER
            2—66 e.Kr.

            Satyricon

            Pisces natare opotrtet.

            Fiskarna bör simma.

            Finns på många språk, däribland det franska: Poisson sans
            boisson est poison (fisk utan dryck är gift).

            Piper, non homo.

            Han är peppar och inte en människa.

            + Qui asinum non potest, stratum caedit.
            Den som inte kan klå åsnan, slår sadeln.

            Nam Sibyllam quidem Cumis ego ipse oculis meis vidi in
            ampulla pendere, et cum illi pueri dicerent: "Sibylla, ti thé-
            leis?" respondebat illa: "Apothanein thélo".

            Ty jag har själv med egna ögon sett sibyllan i Cumae hänga
            i sin korg, och när slavarna frågade henne: "Vad vill du?",
            svarade hon: "Jag vill dö".

            Epigraf till T.S. Eliots The Waste Land
            + Qualis dominus talis et servus.
            Sådan herre sådan dräng.
            + Raram facit mixturam cum sapientia forma.

            Skönhet och visdom är sällan förenade.

            PHAEDRUS
            15 f.Kr.—s50o e.Kr.

            Fabler

            + VWVarietas delectat.

            Omväxling förnöjer.

            4

            AA CITAT

            Exemplis discimus.

            Vi lär av exempel.

            PICO DELLA MIRANDOLA
            1463-1494

            De omni re scibili et quibusdam aliis.

            Om allt vetbart och åtskilligt därtill.

            TITUS MACCIUS PLAUTUS
            254-184 f.Kr.
            Aularius

            Factum illud fieri infectum non potest.

            Det är gjort och kan inte göras ogjort.

            Miles gloriosus

            Nemo solus satis sapit.

            Ingen kan ensam veta nog (två vet mer än en).

            Mostellaria
            Mulier recte olet ubi nihil olet.

            En kvinna luktar väl, när hon inte luktar alls.

            Persa
            Nomen atque omen.
            Ett namn och därmed ett förebud.
            Dictum sapienti sat est.

            Det sagda är nog för den förståndige.

            Kort efteråt $ Terentius' Phormio: Verbum sat sapienti,
            oftast cit. i formen Sat sapienti (nog för den förståndige).

            Nescit, quot digitos habet in manu.

            Han vet inte hur många fingrar han har på handen (kan
            inte räkna till fem).

            Poenulus

            + Oleum et operam perdidi.

            7

            Olja och möda har jag förspillt.

                evince -p 445 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            875 LATINSEK

            Pseudolus

            + Salvus sum, jam philosophatur.

            Jag är räddad, nu filosoferar han.

            Rudens
            + Actu tetigisti.

            Du har slagit huvudet på spiken.

            Truculentus

            Summa summarum.

            Summornas summa; allt som allt.

            GAIUS PLINIUS D. Ä.
            23—79 e.Kr.

            Natiuralis historia

            In nuce.

            I ett nötskal.

            Omne animal post coitum triste.
            Alla djur är sorgsna efter samlaget.
            Cum grano salis.

            Med en nypa salt.

            + Manum de tabula.

            Handen från tavlan.

            Tillskrivet den grekiske målaren Apelles, som kritiserade
            en kollega, för att han aldrig blev färdig med ett konstverk.

            Nulla dies sine linea.
            Inte en dag utan en rad.

            Tillskrivet Apelles men vanligen använt om flitiga författare.

            GAIUS PLINIUS D. Y.

            62-113? e.Kr.
            Epistolae
            Paete, non dolet.
            Det gör inte ont, Paetus.

            Arrias sista ord till sin make Paetus efter det hon stuckit en
            dolk i sitt bröst och räckte över vapnet för vidare användning.

            "AA ETTAT

            876

            EEE KE

            + Lucus a non lucendo.

            Lund av icke lysa.
            Parodiexempel på kvasivetenskapliga etymologier

            Dicere solebat nullum esse librum tam malum ut non aliqua
            parte prodesset.

            (Plinius d.ä.) brukade säga att det inte fanns någon bok som
            var så dålig att den inte var till nytta i något avseende.

            Sit venia verbo.
            Om utrycket tillåtes!
            Multum non multa.
            (Läs) grundligt, ej mångahanda.
            GNAEUS POMPEIUS
            106-48 f.Kr.

            Navigare necesse est, vivere non est necesse.

            Att segla är nödvändigt, att leva är icke nödvändigt.
            Tsllskrivet av Plutarchos

            SEXTUS AURELIUS PROPERTIUS
            48-15 f.Kr.

            Elegier
            In magnis et voluisse sat est.
            I stora ting är viljan berömvärd.
            Ultima talis erit quae mea prima fides.
            Sådan min första tilltro var, sådan skall den sista ock vara.
            Cedite Romani scriptores, cedite Graii!
            Håll er undan, romerska skriftställare och grekiska!
            Praeda sit haec illis quorum meruere labores.
            Må bytet tillkomma dem vilkas ansträngningar har förtjänat
            det.
            Inskrift på svensk medalj, vanligen kallad Illis quorum

            MARCUS FABIUS QUINTILIANUS
            INTAS

            Institutio oratoria
            Mendacem memotrem esse oportet.

            En lögnare måste ha gott minne.

            Potius amicum quam dictum perdendi.

                evince -p 446 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            877 LATINSK

            Att hellre avstå från en vän än från en vits.

            + Vestis virum reddit.

            Kläderna skapar mannen.

            Finns också hos Plautus d.y. Jfr ty. Kleider machen Leute,
            novelltitel av Gottfried Keller.

            FRANCOIS RABELAIS
            1494-1553

            + Horror vacui.

            Skräck för tomrummet.

            Tanken är från Aristoteles fysik men formulerades i Gargantaua,
            Natura abhorret vacuum, naturen skyr tomrum.

            GAIUS SALLUSTIUS CRISPUS
            86—35 f.Kr.

            Bellum Catilinae
            Idem velle et idem nolle, ea demum firma amicitia est.

            Att vilja detsamma och hysa ovilja mot detsamma, det är
            verkligen fast vänskap.

            Quieta non movere.
            Att inte sätta det lugna i rörelse.
            Cato esse quam videri bonus malebat.

            Cato ville hellre vara än synas vara en bra karl.

            Bellum Jugurthinum
            Omnia orta occidunt et aucta senescunt.
            Allt uppstår för att falla och blomstrar för att vissna.

            Concordia parvae res crescunt, discordia maximae delabuntur.

            Genom enighet växer små ting sig stora, genom oenighet
            faller de största.

            Ex aequo et bono.

            Efter rätt och billighet.

            Omne bellum sumi facile, ceterum aegerrume desinere.

            Krig är lätt att börja men svårt att sluta.

            De re publica

            + Faber est suae quisque fortunae.

            Var och en är sin egen lyckas smed.

            43

            AVCETAT 878

            m ÖÖM

            LUCIUS ANNAEUS SENECA
            4 f.Kr.—65 e.Kr.

            Agamemnon
            In vota miseros ultimus cogit timor.

            Dödsfruktan driver de olyckliga att göra löften till gudarna.

            Apocolocyntosis
            Manus manum Javat.
            Den ena handen tvättar den andra.
            Tam similem sibi, quam ovo ovum.
            Så lika som ägg.
            Non semper Saturnalia erunt.

            Det skall inte alltid vara jul.

            De beneficits
            Nulla res carius constat quam quae precibus empta est.
            Ingenting är så dyrt som det man har köpt med böner.
            Qui dedit beneficium taceat; narret qui accepit.

            Den som gör en välgärning må tiga; må den som har tagit
            emot den berätta om den.

            De brevitate vitae

            Simul ad jacturam temporis ventum est profusissimi in eo
            cuius unius honesta avaritia.

            Så snart det gäller bortkastad tid är människorna slösaktiga,
            det enda fall då girighet är aktningsvärd.

            Controversiae exercitia
            Omnium vitiorum fundamentum avaritia est.

            Girighet är alla lasters moder.

            De moribus
            Qui nescit tacere, nescit loqui.

            Den som inte vet att tiga vet inte att tala.

            De ira

            Nemo prudens punit, ut ait Plato, quia peccatum est, sed ne
            peccetur.

                evince -p 447 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            879 - [Seneca] LATINSK

            Ingen klok människa straffar, som Platon säger, för att det
            begåtts ett brott utan därför att brott inte skall begås.

            + Aliena vitia in oculis habemus; a tergo nostra sunt.

            Andras fel har vi för ögonen, våra egna bakom oss.

            De vita beata

            " Rationalem porro sortitis naturam quae melius res quam
            ratio proponitus?

            Vad mer värt än förnuft kan man väl erbjuda dem som av
            ödet tilldelats förnuft?

            Epistulae
            + Homines dum docent discunt.
            Medan man undervisar lär man sig.

            Citeras vanligen i sammanträngd form Docendo discimus,
            vi lär genom att undervisa.

            Res severa est verum gaudium.

            En verklig glädje är en högst allvarlig sak.

            Quae fuerunt vitia mores sunt.

            Det som en gång har varit laster är nu seder.

            + Quod sentimus, loquamur; quod loquimur, sentiamus.
            Må vi säga vad vi menar och mena vad vi säger.

            > Nemo liber est qui corpori servit.
            Ingen är fri som är slav under sin kropp.

            + Tamdiu discendum est, quamdiu vivas.

            Man lär så länge man lever.

            4 Sacrilegia minuta puniuntur, magna in triumphis feruntur.
            De små brotten straffas, de stora hyllas i triumf.

            " Vivere, mi Lucili, militare est.
            Att leva, min Lucilius, det är att kämpa.

            " Non vitae, sed scholae discimus.

            Vi lär inte för livet utan för skolan.

            Inlägg i den samtida skoldebatten. Senare omkastat: Non
            scholae sed vitae discimus, Vi lär oss inte för skolan utan
            för livet.

            44

            A CITAT 880

            + Quam bene vivas refert, non quam diu.
            Det är inte så viktigt att leva länge som att leva väl.
            Ducunt volentem fata, nolentem trahunt.

            Ödet för den villige, drar den motspänstige.

            Citeras ofta sammandraget Nolens volens, med eller utan
            samtycke.

            Qualis quisque sit scies, si quemadmodum laudet, quemadmodum
            laudetur aspexeris.

            Du kan se hurudan envar är om du ger akt på hur han prisar
            andra och hur han själv prisas.

            Hippolytus

            Qui timide rogat, docet negare.

            Den som ber blygt framkallar ett nej.

            Medea

            Iniqua numquam regna perpetua manent.
            Ett orättfärdigt styre varar inte för evigt.
            Audiatur et altera pars.

            Den andra parten må också höras.

            Naturales quaestiones
            Poeticam istud licentiam decet.

            Detta passar den poetiska friheten.

            Octavia
            Id facere laus est quod decet, non quod licet.

            Berömvärt är att göra det man bör, inte det man får göra.

            Troades

            Quod non vetat lex, hoc vetat fieri pudor.

            Vad lagen inte förbjuder, förbjuder dock anständigheten.
            Non omne licitum honestum.

            För den anständige är inte allt tillåtet.

            Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas.

            Ät, drick, lek, efter döden ingen njutning.

                evince -p 448 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            881

            De tranquillitate
            + Aliquando et insanire iucundum est.

            Ibland är själva vanvettet en njutning.

            SIGISMUND, TYSK-ROMERSK KEJSARE
            1632-1677

            " Ego sum Romanus (Imperator Romanorum) et super grammaticam.

            Jag är romersk kejsare och står över grammatiken.

            Skall ha sagts till en kardinal, som anmärkte på kejsarens
            latin.

            BARUCH (BENEDICTUS) SPINOZA
            1632-1677

            Ethica

            De affectum itaque natura et viribus ac mentis in eosdem
            potentia eadem methodo agam, qua in praecedentibus de
            Deo et Mente egi, et humanas actiones atque appetitus
            considerabo perinde, ac si questio de lineis, planis, aut de
            corporibus esset.

            Om affekternas natur och krafter och om själens makt över
            dem skall jag alltså tala på samma sätt som förut om Gud
            och själen, och mänskliga handlingar och begär skall jag
            likaledes betrakta som om det vore fråga om linjer, ytor
            och kroppar.

            Conatus sese conservandi primum et unicum virtutis est
            fundamentum.

            Självbevarelsedriften är dygdens första och enda grund.

            Summum mentis bonum est Dei cognatio, et summa mentis
            virtus Deum cognoscere.

            Själens högsta goda är kunskap om Gud, och själens högsta
            dygd är att känna Gud.

            Cum maxime unusquisque homo suum sibi utile quaerit,
            tum maxime homines sunt sibi invicem utiles.

            Ju mer varje människa söker det för henne själv nyttiga,
            desto mer blir människorna nyttiga för varandra.

            Odium numquam potest esse bonum.
            Hat kan aldrig vara något gott.

            Verum omnium rerum compendium pecunia attulit, unde
            factum, ut ejus imago mentem vulgi maxime occupare
            soleat; quia vix ullam laetitiae speciem imaginari possunt,
            nisi concomitante nummorum idea, tamquam causa.

            En sannskyldig sammanfattning av alla ting erbjuder penningen,
            varav följer att bilden av den i högsta grad brukar
            hålla den stora hopens själ besatt; emedan människorna
            knappast kan föreställa sig någon art av glädje utan förbindelse
            med idén om pengar som orsak.

            44

            LATINSK

            AA CETTAT 882

            +" Quatenus Deum tristitiae causam esse intelligimus, eatenus
            laetamur.

            I den mån vi inser att Gud är sorgens orsak, i samma mån
            känner vi glädje.

            Qui Deum amat, conari non potest, ut Deus ipsum contra
            amet.

            Den som älskar Gud kan inte åstunda att Gud i gengäld
            skall älska honom.

            Sentimus experimurque nos aeternos esse.

            Vi känner och erfar att vi är eviga.

            Amor Dei intellectualis (——-—) est aeternus.

            Den intellektuella kärleken till Gud är evig.

            Deus se ipsum amore intellectuali infinito amat.

            Gud älskar sig själv med oändlig intellektuell kärlek.

            Mentis amor intellectualis erga Deum est ipse Dei amor,
            quo Deus se ipsum amat.

            Själens intellektuella kärlek till Gud är just den kärlek varmed
            Gud älskar sig själv.

            Mens nostra, quatenus se et corpus sub aeternitatis specie
            cognoscit, eatenus Dei cognitionem necessario habet, scitque
            se in Deo esse et per Deum concipi.

            I den mån vår själ känner sig själv och kroppen ur evighetsperspektiv,
            i samma mån har den med nödvändighet kunskap
            om Gud och vet sig vara i Gud och inneslutas i honom.

            På närstående ställen den oftare citerade ordföljden sub
            specie aeternitatis.

            Et sane arduum debet esse, quod adeo raro reperitur. Qui
            enim posset fieri, si salus in promptu esset et sine magno
            labore reperiri posset, ut ab omnibus fere negligeretur? Sed
            omnia praeclara tam difficilia quam rara sunt.

            Och förvisso måste det vara svårt som påträffas så sällan.
            Om frälsningen låge nära till hands och kunde vinnas utan
            stor möda, varför skulle den då försummas av nästan alla?
            Men allt det ädlaste är lika svårt som sällsynt.

            Tractatus politicus

            Sedulo curavi humanas actiones non ridere, non lugere
            neque detestari, sed intelligere.

            Jag har flitigt bemödat mig om att inte skratta åt människornas
            förehavanden, ej heller att sörja över dem eller avsky
            dem, utan att förstå dem.

            Quia unusquisque tantum iuris habet, quantum potentia
            valet. i

            Var och en har så mycket rättigheter som han har makt.

                evince -p 449 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            883 LATINSK

            Tractatus theologico-politicus

            + Ita homines plerumque constituti sunt, ut nihil magis impatienter
            ferant, quam quod opiniones, quas veras esse credunt,
            pro crimine habeantur et quod ipsis' sceleri reputetur
            id, quod ipsos ad pietatem erga Deum et homines movet,
            quo fit, ut leges detestari et quidvis in magistratum audeant;
            nec turpe, sed honestissimum putent, seditiones hac de causa
            movere et quodvis facinus tentare.

            Människorna är i allmänhet så beskaffade, att ingenting är
            dem svårare att uthärda än att åsikter som de tror vara
            sanna räknas som brott, och att det som driver dem till trohet
            mot Gud och människor hålls för att vara förbrytelse;
            varav kommer att de föraktar lagarna och vågar vad som
            helst mot överheten; icke skamligt utan i högsta grad ärofullt
            anser de det vara att av det skälet göra uppror och öva
            vilken våldsbragd som helst.

            " Nihil reipublicae tutius, quam ut pietas et religio in solo
            charitatis et aequitatis exercitio comprehendatur et jus summarum
            potestatum tam circa sacra, quam profana ad actiones
            tantum referatur, caeterum unicuique et sentire quae
            velit et quae sentiat, dicere concedatur.

            Ingenting är tryggare för staten än att fromhet och religion
            endast innefattas i utövande av kärlek och rättvisa och att
            de högsta myndigheternas rätt både i andliga och världsliga
            ting inskränks till handlingarna, under det att för övrigt var
            och en får mena vad han vill och säga vad han menar.

            PUBLIUS PAPINIUS STATIUS
            40-96

            Thebatis

            + Primus in orbe Deos fecit timor.

            Fruktan var det som först skapade gudarna.
            GEORG STIERNHIELM
            1598-1672
            " Vixit dum vixit laetus.

            Så länge han levde, levde han glad. ;
            Skaldens eget förslag till gravskrift

            GAIUS TRANQUILLUS SUETONIUS
            702-140?
            Kejsarbiografier
            + Lapsus memoriae.

            Ett minnesfel.

            Efter detta har bildats Lapsus calami, ett skrivfel och Lapsus
            linguae, en felsägning.

            + Jacta alea est.

            44

            A CITAT

            884
            a

            Tärningen är kastad.
            Sagt av Caesar innan han gick över Rubicon
            Veni vidi vici. Caesar

            Jag kom, jag såg, jag segrade.
            Yttrande efter slaget vid Pharnaces år 47

            + Ave, imperator, morituri te salutant! Claudius

            Hell dig kejsare, vi som skall dö hälsar dig!
            Gladiatorernas hälsning

            + Utinam populus Romanus unum cervicem habetret!
            Caligula

            Om ändå romerska folket hade endast en hals!

            Detta avrättningsbesbarande reformförslag har också tillskrivits
            Nero av andra författare t.ex. Seneca.

            + Vellem nescire litteras!

            Jag önskar att jag inte kunde skriva.

            Sagt då Nero första gången skulle underteckna en dödsdom.
            + Qualis artifex pereo. Nero

            Såsom vilken konstnär dör jag inte!

            + Ad Calendas Graecas.
            Till den grekiska kalenda.

            En vits tillskriven Augustus. Uttrycket syftar på den romerska
            seden att fastställa återbetalningsdagen till Calendae,
            dvs.den första dagen i varje månad. Grekerna kände inte till
            detta uttryck och därför blir lånevillkoret lika med aldrig.
            Vare, legiones redde!

            Varus, lämna tillbaka mina legioner!

            Augustus" ord vid underrättelsen om det förintande nederlag
            Varus lidit i Teutoburgerskogen år 9 e.Kr.

            Festina lente!

            Skynda långsamt.

            + Urbem marmoream se relinquere, quam latericam accepisset.
            Octavianus

            Han sade sig efterlämna en stad av marmor efter att ha mottagit
            en stad av tegel. Om Rom
            + Boni pastoris est tondere pecus, non deglubere.
            Tiberius
            En god herde skall klippa fåren, men inte flå dem.
            Titus

            + Diem perdidi.

                evince -p 450 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            885 LATINSK

            Jag har förlorat en dag. (Genom att inte ha utfört en god
            handling.)

            + Non olet.
            Det luktar inte.
            Vespasianus hade beskattat Roms bekvämlighetsinrättningar
            och bemötte sin sons klander med anmärkningen att pengarna
            är luktfria.

            + Imperatorem stantem mori oportet. Vespasianus

            En kejsare bör dö stående.
            Kejsar Vespasianus" sista ord

            Optime olere occisum hostem. Vitellius

            En dödad fiende luktar alltid gott.

            PUBLILIUS SYRUS
            1100-talet f.Kr.

            Sentenser
            Dies diem docet.
            Den ena dagen är den andras lärare.
            Bis dat, qui cito dat.
            Dubbelt hjälper den som hjälper snabbt.
            " De inimico non loquaris male sed cogites.
            Tala inte illa om din fiende men tänk!
            + Malum est consilium quod mutari non potest.
            Ett beslut som inte kan ändras är ett dåligt beslut.
            + Amare et sapere vix deo conceditur.

            Att på en gång älska och vara klok är knappast möjligt ens
            för en gud.

            CORNELIUS TACITUS
            ss—-116 e.Kr.

            Agricola
            > Mare nostrum.
            Vårt hav.
            " Omne ignotum pro magnifico est.
            Allt okänt uppfattas som något utmärkt.

            Ubi solitudinem faciunt, pacem apellant.

            När de åstadkommit en öken, kallar de det fred.

            44

            A CITAT 886

            RRENO

            +

            Honesta mors turpi vita potior.

            En ärofull död är bättre än ett vanärat liv.

            Annaler
            Sine ira et studio.
            Utan vare sig motvilja eller välvilja,
            Ruere in servitium.
            De störtade sig i slaveri.

            Om de romerska konsulerna

            Maior e longinquo reverentia.
            Vördnaden växer med avståndet.
            Vetera extollimus, recentium incuriosi.

            Vi upphöjer allt gammalt utan att bry oss om det som är
            nytt.

            Arbiter elegantiae.
            Smakdomare.
            Feminis lugere honestum est, viris meminisse.

            För kvinnor är det en heder att sörja, för män att minnas.

            Historia
            Omnium consensu capax imperii, nisi imperasset.

            Alla skulle ha ansett honom högst passande till kejsare —
            om han inte hade blivit det.

            Om kejsar Otho

            Corruptissima re publica plurimae leges.

            Ju mer fördärvad staten är dess fler är lagarna.

            Imperium cupientibus nihil medium inter summa aut praecipitia.

            För de maktlystna finns det ingen medelväg mellan toppen
            och avgrunden.

            Ferme acerrima proximorum odia.

            Hatet mellan de närmaste är vanligen bittrast.

            TAUBMANN
            1565-1613

            Medium tenuere beati.

            De lyckliga håller sig i mitten.

            3

                evince -p 451 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            887 LATINSK.

            PUBLIUS TERENTIUS AFER
            190—159 f.Kr.

            Adelphi

            + Duo cum idem faciunt, non est idem.

            När två gör samma sak, blir det inte samma sak.

            Andria

            Hinc illae lacrimae.

            Härav dessa tårar.

            Davus sum, non Oedipus.
            Jag är Davus, inte Oidipus.

            Innebörden är: jag kan inte lösa gåtor som kung Oidipus;
            jag förstår inte vad du menar.

            Amantes, amentes.

            Förälskade, förryckta.

            Tu hic sis, aliter sentias.

            Du är visserligen här, men dina tankar är på annat håll.
            Interim fit aliquid.

            Under tiden sker något.

            Amantium irae amoris integratio est.

            De älskandes vrede är kärlekens förnyelse.

            Quoniam non potest id fieri quod vis id velis quod possit.
            När man inte kan vad man vill, får man vilja vad man kan.
            Proximus sum egomet mihi.

            Jag är mig själv närmast.

            Eunuchus
            + Nullum est iam dictum quod non sit dictum prius.
            Det finns ingenting, som inte redan är sagt.
            " Risu omnes emoriri.
            Alla dog av skratt.

            " Sine Cere et Libero friget Venus.

            Utan Ceres och Bacchus fryser Venus.

            Ceres är sädens gudinna: utan vin och bröd, ingen kärlek.

            44

            A CITAT

            888

            a

            Heautontimoroumenos (Självplågaren)
            Dictum, factum.
            Sagt och gjort.
            Homo sum; humani nil a me alienum puto.

            Jag är människa och anser intet mänskligt vara mig främmande.

            Citatet har framställts som brogramord för humanismen i
            kretsen kring Scipio d.y.

            Aliis si licet, tibi non licet.
            Om det så är tillåtet för andra, är det inte tillåtet för dig.
            Jus summum saepe summa est malitia.

            Högsta rätt är ofta högsta orätt.

            Jfr Cicero sp. 839

            Phormto
            Montes auri pollicens.
            Han lovar berg av guld.
            Teneo lupum auribus.

            Jag håller en varg i öronen (dvs. kan varken släppa eller
            döda den.)

            Quot homines, tot sententiae.

            Så många människor, så många meningar.

            Matura olim libido minuet.

            Lustan skall, även om den är stark nu, en gång avtaga.

            Tute hoc intristi, tibi omne est exedendum.

            Du har själv rört ihop det; du måste äta upp alltsammans.
            Fortes fortuna adiuvat.

            Lyckan står den djärve bi.

            Factum fieri infectum non potest.

            Det som är gjort kan inte göras ogjort.

            TERENTIUS MAURUS
            300-talet

            De syllabis

            + Pro captu lectoris habent sua fata libelli.

            Böckernas öden beror på läsarnas uppfattningsförmåga.

            Ofta citeras endast Habent sua fata libelli, Böckerna har
            sina öden.

                evince -p 452 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            889 LATINSK

            QUINTUS SEPTIMIUS FLORENS TERTULLIANUS

            1502-220?
            Apologeticus

            + Plures efficimur quoties metimur a vobis; semen est sanguis
            Christianorum.

            Ju mer vi mejas ned, desto flera av oss växer upp på nytt.
            De kristnas blod är en sådd.

            De carne Christi

            " Crucifixus est dei filius; non pudet quia pudendum est; et
            mortuus est dei filius; prorsus credibile est quia ineptum
            est. Et sepultus resurrexit; certum est, quia impossibile est.

            Guds son blev korsfäst; det är ingen skam eftersom det är
            en skam; och Guds son har dött; det är trovärdigt därför att
            det är vanvettigt. Och efter att ha blivit begraven uppstod
            han; det är visst därför att det är omöjligt.

            Ur dessa paradoxer har utkristalliserats den bekanta sats som
            felaktigt brukar tillskrivas T.: Credo quia absurdum (jag
            tror därför att det är orimligt).

            THOMAS AB AQUINO
            1225-1274
            Pange, lingua, gloriosi corporis mysterium.
            Tunga, besjung den ärofulla lekamens mysterium.
            Tantum ergo Sacramentum veneremur cernui.

            Låt oss därför på knä vörda detta stora Sakrament.
            Hymn på Kristi lekamens dag

            THOMAS DE CELANO
            1200-talet

            + Dies irae, dies illa
            solvet saeclum in favilla
            teste David cum Sibylla.

            Vredens dag, den dag som skall göra allt timligt till aska;

            så siar David och Sibyllan.
            Hymn Sv. psalmb. 609

            THOMAS A KEMPIS
            1380—1471
            De imitatione Christi
            Homo proponit, sed Deus disponit.
            Människan spår, men Gud rår.

            Cum autem sublatus fuerit ab oculis, etiam cito transit e
            mente.

            Så snart han kommit ur synhåll, försvinner han ur hjärtat.

            A CITAT

            890

            RR RR

            " De duobus malis semper minus malum est eligendum.

            5

            Av två onda ting bör man alltid välja det minst onda.
            Jfr Cicero sp. 839

            Ama nesciri.

            Älska att förbli okänd.

            ALBIUS TIBULLUS
            s4—-19 £.Kir.

            Elegier

            Te spectem, suprema mihi cum venerit hora,
            te teneam moriens deficiente manu.

            Dig vill jag se, när min sista stund kommer, dig vill jag
            hålla med min kraftlösa hand när jag dör.

            Saepe ego temptavi curas depellere vino.
            At dolor in lacrimas verteret omne merum.

            Ofta har jag försökt driva bort mina bekymmer med vin,
            men sorgen förvandlar vinet till tårar.

            Bene placideque quiescas,
            terraque secura sit super ossa levis.

            Må du vila i frid, och må jorden vila lätt över dina trygga
            ben.

            Romulus aeternae nondum firmaverat urbis
            moenia.

            Romulus hade ännu inte grundat den eviga stadens murar.

            Citeras oftast bara Urbs aeterna - den eviga staden.

            Sic ego secretis possim bene vivere silvis,
            qua nulla humano sit via trita pede.

            Så skulle jag kunna leva väl i oåtkomliga skogar, där ingen
            stig har trampats av människofot.

            ULPIANUS

            1702—228
            Cogitationis poenam nemo patitur.

            För sina tankar blir ingen straffad.

            MARCUS TERENTIUS VARRO
            116—27 f.Kr.

            De agricultura
            Divina natura dedit agros, ars humana aedificavit urbes.

            Den gudomliga naturen skänkte åkrarna, den mänskliga
            konsten byggde städerna.

            Gud skapade landet och människorna städerna, en tanke
            som sedan återkommer i en mängd variationer

                evince -p 453 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            891 LATINSK

            VERBÖCZI
            (Magyarisk rättslärd)

            1500-talet

            Decretum tripartitum (1514)
            4 Misera contribuens plebs.

            Det arma skattebetalande folket.

            PUBLIUS VERGILIUS MARO
            70—19 f.Kr.

            ÅAeneiden

            Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris
            Italiam fato profugus Lavinaque venit
            litora —-multum ille et terris iactatus et alto
            vi superum, saevae memorem Iunonis ob iram.

            Vapnen skall jag besjunga och mannen, som först flydde
            från Trojas stränder och med ödets hjälp nådde Italien och
            den lavinska kusten. Mycket fick han utstå till lands och havs
            för himmelsk makt och den långsinta Junos vilda vrede.

            Quos ego.

            Dessa skall jag ...! (hotelse).

            Fidus quae tela gerebat Achates.

            Dessa vapen bar den trogne Achates.

            + O passi graviora, dabit deus his quoque finem.

            O ni som uthärdat hårdare öden, en gud skall låta även dessa
            plågor få ett slut.

            + Forsan et haec olim meminisse iuvabit.

            En dag skall kanske även detta bli ljuvt att minnas.

            " Per varios casus, per tot discrimina rerum.

            Genom så många olyckor, genom så många kritiska situationer.

            t Non ignara mali miseris succurrere disco.
            Prövad av olyckan lär jag mig att hjälpa dem som lider.
            " Infandum, regina, iubes renovare dolorem.

            Drottning, du ber mig att återuppliva minnet av den outsägliga
            smärtan.

            " Et quorum pars magna fui.

            "Vari jag hade stor del.
            Sagt av Aeneas om trojanernas olyckor

            44

            SA CITAT
            AR RR RER RE RER FA FO FR RE RR a
            x

            892

            Et iam nox umida caelo
            praecipitat suadentque cadentia sidera somnos.

            Redan faller den daggiga natten från himlen, stjärnorna sänker
            sig och manar till sömn.

            Equo ne credite, Teuctri.
            Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes.

            Trojaner, sätt ingen tilltro till hästen (den ökända trähästen).
            Vad det än är, misstror jag grekerna, även när de
            bringar gåvor.

            In utrumque paratus,
            seu versare dolos seu certae occumbere morti.

            Beredd på varje slut, att utföra sitt svek eller dö en säker död.

            Crimine ab uno disce omnes.

            Döm dem alla efter ett brott.

            Horresco referens.

            Jag fasar när jag berättar det.

            Tacitae per amica silentia lunae.

            Genom den tysta månens behagliga stillhet.

            Quantum mutatus ab illo
            Hectore qui redit exuvias indutus Achilli.

            Hur förändrad var han inte mot den Hector som gick hemifrån
            iförd Achilles rustning.

            Iam proximus ardet Ucalegon.
            Redan brinner grannen Ucalegon.
            Fuimus Troes, fuit Ilium et ingens gloria Teucrorum.

            Vi trojaner finns ej mer, ej heller finns Ilion och tevkrernas
            väldiga ära.

            Una salus victis nullam sperare salutem.

            Det finns blott en räddning för de besegrade: att inte hoppas
            på någon räddning.

            Dis aliter visum.
            Gudarna tycktes det annorlunda.
            Quid non mortalia pectora cogis, auri sacra fames!

            Förbannade guldtörst, till vad tvingar du inte de dödligas
            hjärta! ; ;

            Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum.

            Ett monster, fruktansvärt, oformligt, väldigt och utan ögon.

                evince -p 454 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            893 LATINSI

            + Agnosco veteris vestigia flammae.

            Nu känner jag åter spår av den gamla elden.
            + Viresque acquirit eundo.

            Hon (ryktet) vinner krafter genom att gå.

            + Quis fallere possit amantem?

            Vem kan väl lura en älskande?

            + Nec me meminisse pigebit Elissae
            dum memor ipse mei, dum spiritus hos regit artus.

            Och inte skall det plåga mig att minnas dig, Elissa, så länge
            Jag minns mig själv, och så länge själen bor i min kropp.

            " Varium et mutabile semper
            femina.

            Kvinnan är alltid ett växlande och ombytligt väsen.
            " Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor.

            Må du, okände hämnare, en gång uppstå ur mina ben.

            + Tu ne cede malis sed contra audentior ito.

            Ge inte vika för olyckan utan sätt dig så mycket djärvare till
            motvärn.

            Hos successus alit: possunt, quia posse videntur.

            Framgången var med dem: de var mäktiga eftersom de syntes
            mäktiga.

            Facilis descensus Averno:

            noctes atque dies patet atri ianua Ditis;

            sed revocare gradum superasque evadere ad auras,
            hoc opus, hic labor est.

            Nedvägen till Avernus är lätt! Dag och natt står dörren till
            det mörka Hades öppen. Men att återvända och undfly upp
            till friska luften, det är problemet, och det är svårigheten.

            Procul, o procul este, profani!

            Bort, långt bort med er, ni oinvigda!

            Nunc animis opus, Aenea, nunc pectore firmo.

            Nu, Aeneas, nu behöver du ditt mod och ett stålsatt hjärta.

            Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
            mens agitat molem et magno se corpore miscet.

            Världssjälen föder dem inifrån, och den ande, som gjutits
            genom alla delar, styr hela massan och blandar sig med den
            stora kroppen.

            + Mens agitat molem.

            Själen sätter massan i rörelse.

            KAT OPRAT [Vergilius] 894
            SR NR AE RR ar pr pro

            " Tu regere impero populos, Romane, memento
            (hae tibi erunt artes) pacisque imponere morem,
            parcere subictis et debellare superbos.

            Romare, minns vad din uppgift är: att härska i världen,
            tvinga folken till fredens värv, det är vad dig höves, ions
            dem som ditt skydd begär, och krossa den fräcke.

            Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo.

            Om jag (Juno) inte förmår böja gudarnas vilja, skall jag
            vinna över underjorden.

            O mihi praeteritos referat si Jupiter annos!
            Om Jupiter ändå återgav mig de år som gått!
            Pedibus timor addidit ales.
            Fruktan ger fötterna vingar.
            Quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum.
            Hästen slår hovarna mot den dammande marken i dånande
            språng.
            Berömd ljudmålning

            Macte nova virtute, puer, sic itur ad astra.

            Gosse, du som besitter enastående duglighet, din väg bär
            till stjärnorna.

            Quid me alta silentia cogis rumpere?
            Varför tvingar du mig att bryta den djupa tystnaden?

            Audentes Fortuna iuvat.

            Lyckan står dem djärvom bi.

            + Stat sua cuique dies.

            Var och en har sin dag utstakad.

            + Experto credite!

            47

            Tro den som har prövat!

            Bucolica

            Formosum pastor Corydon ardebat Alexim.
            Herden Corydon älskade den vackre Alexis.
            Trahit sua quemque voluptas.

            Var och en styrs av sin kärlek.

            Latet anguis in herba.

            En orm ligger dold i gräset.

            Satis est potuisse videri.

                evince -p 455 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            895 LATINSK

            Det är nog att visa att man kan,

            + Nunc scio quid sit Amor.

            Nu vet jag vad kärlek är.
            + Non omnia possumus omnes.

            Alla kan vi inte allt.
            Omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori.

            Kärleken övervinner allt: låt oss därför vika för kärleken.

            Georgica

            + Ultima Thule.
            Det yttersta Thule.
            Felix qui potuit rerum cognoscere causas.
            Lycklig den som kunnat utröna alltings orsaker.
            + Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.

            Men däremedan flyr tiden, tiden som aldrig kan ersättas.
            + Si parva licet componere magnis.

            Om man får jämföra det lilla med det stora.

            + Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc
            Parthenope. Cecini pascua, rura, duces.

            Mantua födde mig, Calabrien fostrade mig, Neapel håller
            mig nu fången. Herdar, jordbruk och härförare har jag besjungit.
            Vergilius" egen gravskrift

            + Sic vos non vobis mellificatis apes.

            Så gör ni alltså honungen, men inte åt er själva, bin.
            Tillskrivet

            VILHELM AV OCCAM
            12902—1349

            + Entia non sunt multiplicanda sine necessitate.

            Ingenting bör mångfaldigas om det inte är nödvändigt.

            DEN LATINSKA MÄSSAN

            + Dominus vobiscum.

            Herren vare med eder.
            Prästen hälsar församlingen

            + Et cum spiritu tuo.

            AVCITAT 896

            RAR SA ER FE I sånt RB
            Och med din ande.

            Församlingens svar

            Introibo ad altare Dei.
            Jag skall träda fram till Guds altare.

            + Confiteor Deo omnipotenti.

            Jag bekänner inför Gud allsmäktig.
            Inledningen till syndabekännelsen

            + .. quia peccavi nimis cogitatione, verbo et opere: mea
            culpa mea culpa, mea maxima culpa.

            ... att jag syndat mycket i tankar, ord och gärningar genom
            min skuld, genom min skuld, genom min alltför stora skuld.
            Syndabekännelsen

            + Oremus.
            Låtom oss bedja.
            + Kyrie eleison. Christe eleison. Kyrie eleison.

            Herre, förbarma dig, Kristus förbarma dig, Herre förbarma
            dig.

            + Gloria in excelsis Deo.

            Ära vare Gud i höjden.

            Jfr Lukas. 2:14

            + Quoniam tu solus Sanctus. Tu solus Dominus. Tu solus
            Altissimus, Jesu Christe.

            Ty du allena är den Helige, du allena Herren, du allena den
            högste, Jesus Kristus.
            Slutet av Gloria

            + Munda cor meum ac labia mea.

            Rena mitt hjärta och mina läppar.
            Prästens bön före evangelieläsningen

            Credo in unum Deum. Patrem omnipotentem, factorem caeli
            et terrae, visibilium omnium et invisibilium.

            Jag tror på en Gud, den allsmäktige Fadern, himmelens och
            jordens, alla synliga och osynliga tings Skapare.
            Trosbekännelsen

            Et unam sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam.

            Och jag tror på en helig allmännelig och apostolisk kyrka.

            + Suscipe, sancte Pater, omnipotens aeterne Deus, hanc immaculatam
            hostiam.

            Mottag, helige Fader, allsmäktige, evige Gud, denna obefläckade
            offergåva. j
            Inledningsbön för mässans andra huvuddel, offertorset

            + Lavabo inter innocentes manus meas.

            48

                evince -p 456 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            897 LATINS!I]

            Jag tvår mina händer i oskuld.
            + Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto.

            Ära vare Fadern, Sonen och den Helige Ande.

            + Sursum corda.

            Upplyften edra hjärtan.
            Habemus ad Dominum.

            Vi ha upplyft dem till Herren.

            Vere dignum et justum est, aequum et salutare, nos tibi
            semper et ubique gratias agere.

            Det är i sanning värdigt och rätt, riktigt och frälsningsbringande
            att vi alltid och allestädes tacka dig, Herre.
            Inledningen till prefationen

            Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus Sabaoth. Pleni sunt
            caeli et terra gloria tua.

            Helig, helig, helig är Herren Gud Sebaot! Himmel och jord
            äro fulla av din härlighet.
            Slutet av prefationen

            Hoc est enim Corpus meum.

            Ty detta är min lekamen.
            Konsekrationen av brödet

            Hic est enim calix sanguinis mei, novi et aeterni testamenti.

            Ty detta är mitt blods kalk, det nya och eviga förbundets.
            Konsekrationen av vinet

            Pater noster, qui es in caelis.

            Fader vår, som är i himmelen.

            Per omnia saecula saeculorum.

            Från evighet till evighet.

            Agnus Dei, qui tollis peccata mundi: miserere nobis.

            Guds lamm som borttager världens synder, förbarma dig
            Över OSS.

            Dona nobis pacem.
            Giv oss frid.

            Domine non sum dignus, ut intres sub tectum meum: sed
            tantum dic verbo et sanabitur anima mea.

            Herre, jag är icke värdig att du går in under mitt tak, men
            säg blott ett ord och min själ skall vara helbrägda.
            Jfr Luk. 7:6

            + Ite, missa est.

            44

            SA CITAT
            RR

            Gån, mässan är slut.

            898

            Prästens avskedshälsning

            " Deo gratias.

            Herren vare tack.
            Församlingens svar

            Requiem aeternam dona eis, Domine.

            En evig vila förläna dem, Herre.
            Inledningen till själamässan

            Requiescant in pace.

            Må de vila i frid.
            Själamässans slut; ersätter Ite, missa est

            STRÖDDA CITAT

            A deo rex, a rege lex.

            Av Gud konungen, av konungen lagen.
            Tillskrivet Jakob I av England

            Ad maiorem Dei gloriam.

            Till Guds allt större ära. Jesuitordens valspråk
            Ad utrumque (paratus).

            Beredd för bäggedera.

            Devis i Lunds universitets sigill; orden syftar på vetenskaben
            och fosterlandet. Jfr Vergilius sp. 892

            Ave Maria, gratia plena. Dominus tecum. Benedicta tu inter
            mulieres et benedictus fructus ventris tui. Sancta Maria,

            Mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis
            nostrae.

            Hell dig, Maria, full av nåd. Herren är med dig. Välsignad
            är du bland kvinnor och välsignad är din livsfrukt. Heliga

            Maria, Guds moder, bed för oss syndare nu och i vår dödsstund!

            Katolsk bön sammansatt av Lukas 1:28 och 1:42 samt tilldiktningen
            Sancta Maria ... Den viktigaste delen av rosenkransen.

            Ave maris stella.
            Dei mater alma.

            Hell dig, havets stjärna, Guds hulda moder.
            Hymn av okänd författare på 80o-talet

            Claris maiorum exemplis.

            Efter förfädernas lysande exempel.
            Inskrift på Riddarhuset i Stockholm

            "+ Commune naufragium dulce est.

            9

                evince -p 457 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            899 - [Strödda citat] LATINSK

            Ett gemensamt skeppsbrott är angenämt.

            + Confessio oris; contritio cordis; satisfactio operis.

            Munnens bekännelse, hjärtats förkrosselse; botgöring med
            goda gärningar.

            Botgöringens tre stadier enl. kyrkomötet i Trident 1545—63

            + Ex cathedra.

            Från lärostolen.
            Beteckning för påvens ofelbara definitioner av läran

            Gaudium magnum adnuntio vobis: habemus papam.

            Jag förkunnar er en stor glädje: vi har en påve.
            Kardinalskollegiets meddelande om att ny påve valts

            Graeca sunt, non leguntur.
            Det är grekiska, läses inte.

            Med dessa ord lär medeltida kommentatorer ha hoppat över
            grekiska citat, som de ej förstod, i latinska texter

            Hinc robur et securitas.

            Härav styrkan och säkerheten.
            Devis för svenska riksbanken

            Horas non numero nisi serenas.

            Jag räknar endast de ljusa timmarna.
            Vanlig solursinskription

            + In dulci jubilo.

            I ljuvligt jubel.
            Latin-tysk blandsång från 1300-talet. Sv. Ps. 606

            + In partibus infidelium.
            I de icke troendes områden.

            Prån 600-talet utnämndes titulärbiskopar för de områden
            som förlorats i striderna mot saracenerna. Citeras oftast blott

            In partibus,
            + Memento te mortalem esse.
            Kom ihåg att du är dödlig.

            De ord som slaven viskade till fältherren, som på triumfvagn
            drog in i Rom.

            + Nemo nisi mors.

            Ingen utom döden.
            Förr vanlig inskrift i trolovningsring

            " O jerum, jerum, jerum
            O, quae mutatio rerum.

            O, vilken förändring i allt.

            45

            A CITAT äg

            Refräng i studentsången Gamla klang och jubeltid. Övertaget
            från en tysk visa Was fang ich armer Teufel an.

            Plenus venter non studet libenter.

            En full mage studerar ogärna.
            Klosterrim, tillskrivet den medicinska skolan i Salerno

            Qui dormit non peccat.

            Den som sover syndar inte.

            Quisquis amat ranam, putat esse Dianam.

            Den som älskar paddan, tycker att paddan är en Diana.
            Quo vadis, Domine.

            Herre, vart går du?

            Enl. legenden mötte Petrus, som flydde från Rom, Jesus på
            vägen. Då han frågade "Quo vadis, Domine?" svarade Jesus,
            att han var på väg till Röm för att än en gång korsfästas.
            Även titel på roman av polacken Sienkiewicz.

            Quos Deus perdere vult, dementat prius.

            Den Gud vill förgöra, berövar han först förståndet.

             Quod licet Iovi non licet bovi.

            Vad som passar för en gud passar inte för en oxe.

            Quod non fecerunt barbari, fecere Barberini.

            Vad inte barbarerna gjorde, det gjorde Barberinerna.
            Smädevers om påven Urban VIII (död 1644)

            Sic transit gloria mundi.

            Så förgår all världens härlighet.
            Ur påvekröningens ceremoniel

            Turris eburnea.
            Elfenbenstornet.

            Förekommer i den Lauretanska litanian till jungfru Maria
            som beteckning för den heliga Jungfruns heliga och oåtkomliga
            renhet

            + Ulula cum lupis, cum quibus esse cupis.

            Vill du vara bland vargarna, får du tjuta med dem.

            + Utrbi et orbi.

            För staden och för världen.
            Så förkunnas påvens högtidligare välsignelser

            + Verba volant, littera scripta manet.

            Talade ord flyger bort, det skrivna består.

                evince -p 458 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            gor LATINSK

            x Verbi divini minister.

            Det gudomliga ordets tjänare.
            Ämbetstitel för präst

            + Sero venientibus ossa.
            Benen åt dem som kommer för sent.
            + Semper eadem.
            Alltid densamma. Elizabeth I:s valspråk
            + Nec amor nec tussis celatur.
            Varken kärlek eller hosta går att dölja.
            + Ius primae noctis.

            Rätt till första natten.

            Att en feodalherre skulle ha haft rätt till första natten hos
            underhavandes brudar är en föreställning utan pålitlig historisk
            grund. Många försök har gjorts för att rätt tolka det
            tydligen missförstådda uttrycket.
            " Timeo hominem unius libri.

            Jag är rädd för en man med en enda bok.

            Mannen kan vara farlig att diskutera med, antingen därför
            att han kan denna enda bok grundligt eller därför att hans
            begränsade läsning gjort honom inskränkt. Den första tolkningen
            var gängse under medeltiden.

            + Cui bono?

            Bra för vem? (oftast felöversatt: Bra för vad, till vad nytta?)
            Hämtat från Cicero, se sb. 841

            + Eadem, sed aliter.

            Detsamma, fast på ett annat sätt.

            Borde enligt Schopenhauer sättas som motto för historien
            + Hodie mihi, cras tibi.

            Idag mig, i morgon dig. Inskription på gravsten
            + Ignotum per ignotius.

            (Att förklara) det okända med något ännu mera okänt.
            + Vita somnium breve.

            Livet är en kort dröm.

            + Ne sit medicus judex morum.

            Läkaren skall inte vara en sededomare.
            Medeltida sentens

            " Mundus vult decipi, ergo decipiatur.

            4:

            A CITAT [Strödda citat] 902
            An rn RR RR

            Världen vill bedragas, må den därför bli bedragen.

            Latinsk översättning från tyskan, tidigast påvisad i S. Brants
            "Narrenschiff" .

            Cujus regio, ejus religio.

            Ett lands religion skall vara dess regerings.
            Enligt religionsfreden i Augsburg 1555

            Ex oriente lux, ex occidente lex.
            Från östern ljuset, från västern lagen.
            In flagranti crimine comprehensi.

            Tagna på bar gärning.
            Codex Justinsanus

            In dubiis non est agendum.

            I tvivelaktiga fall bör man inte handla.

            I denna form möjligen en latinsk översättning av ett i många
            länder gängse ordspråk. Tanken har anor från Cicero och
            Plinius d.y., kanske ända från Zarathustra. Plinius har formen:
            Quod dubitas, non feceris (Det du är i tvivel om skall
            du inte göra).

            Docti viri male pingunt.

            Lärda män skriver illa (har dålig handstil).

            Non omne quod nitet aurum est.

            Det är inte guld allt som glimmar.
            Sedan medeltiden gängse i flera språk

            Citius, altius, fortius.

            Snabbare, högre, starkare.

            Olympisk paroll, lanserad 1906 $i samband med de olympiska
            ringarna, vilka dock först 1924 slog igenom. Ringarna
            tillkom på förslag av P. de Coubertin.

            In dubio mitior sententia est praeferendum.

            I tvivelaktiga fall bör en mildare dom föredras.
            Romersk rättsregel

            Do ut des.

            Jag ger för att du skall ge.
            Ömsesidighetsformel i romerska rätten

            Signa te, signa! Temere me tangis et angis!

            Korsa dig, korsa dig! Planlöst kränker och kväljer du mig!

            Trolldomsramsa som lika väl kan läsas baklänges som framlänges.
            Enligt legenden använd av Satan mot Hieronymus.

            + Bella gerant alii; tu felix Austria nube!

            I

                evince -p 459 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            903 LATINSK

            Andra må föra krig; du, lyckliga Österrike, gift dig!

            Medeltidsvers av okänt ursprung, travesti på Ovidius, syftar
            på att Österrike utvidgade sig genom förmånliga fursteförmälningar
            i stället för att som andra erövra länder med
            svärd.

            +" Qui nescit simulare, nescit regnare.

            Den som inte kan förställa sig kan inte regera.

            Har angetts som Fredrik Barbarossas valspråk och har särskilt
            efter renässansen varit flitigt brukat av statsmän och
            författare.

            GREKISKA CITAT I LATINSK ÖVERSÄTTNING
            Ab Jove principium.

            Med Jupiter börjar min sång.

            Theokritos idyll 17, som av Vergilius översatts i Bucolica
            Alea jacta esto.

            Tärningen är kastad.

            Plutarchos har tillskrivit Caesar dessa ord (ursprungligen
            ett Menandroscitat), då han gick över floden Rubicon. Suetonius
            har i Vitae Caesarum översatt dem. Citeras ofta "Alea
            jacta est".

            + Alter ego.

            Ett andra jag.

            Zenons definition på en vän. Ciieras ofta från Plutarchos
            eller den pseudoaristoteliska skriften Magna moralia.

            > Asinus asinum fricat.

            Den ena åsnan kliar den andra.
            + Quot homines tot sententiae.

            Lika många åsikter som det finns människor.
            + Audiatur et altera pars.

            Låt oss höra även den andra parten.
            Den latinska formen av ett Euripidescitat, Herakliden

            + Calumniare audacter, semper aliquid haeret.
            Förvräng och förtala, alltid blir något kvar.
            F. Bacon & De dignitate et augmentis scientiarum, 1605.
            Går ursprungligen tillbaka på Plutarchos. Citeras ofta endast
            "semper aliquid haeret".

            + De mottuis nil nisi bene.

            Om de döda intet annat än gott.

            45

            A OITAT

            904

            —

            Diogenes Laörtius i Chilon. Den grekiska formuleringen
            går tillbaka på Solon. ;

            Deus ex machina.
            En gud ur maskinen.

            Jfr Platon sp. 671. Ett knep i den antika tragedien att låta en
            gud uppenbara sig och lösa alla problem.

            Errare humanum est.

            Det är mänskligt att fela.
            Sophokles' Antigone. Euripides" Hippolytes

            Ex ungue leonem.
            På klon känner man lejonet.

            Plutarchos tillskriver uttrycket Alkatios i De defectu oraculorum.
            Luktanos tillskriver det Phidias i Hermotimos.

            Fortes Fortuna adiuvat.

            Lyckan står dem djärvom bi.

            Ursprungligen från Simonides, 556—469 f.Kr. Terentius använder
            det första gången 3 latinsk form $i Phormio. Jfr Vergilius
            sp. 894

            Hic Rhodus, hic salta.

            Här är Rhodos, här kan du hoppa.
            Jfr Aisopos sp. 633

            In hoc signo vinces.
            I detta tecken skall du segra.

            Inskrift på det kors Konstantin den store såg på himlen före
            slaget mot Maxentius år 312. Jfr Eusebios sp. 649.

            In vino veritas.

            I vinet sanningen.

            Liknande grekiska formuleringar finns hos Alkaios och i
            Platons symposton. Latinet är från Plinius d.ä. Naturalis historia.

            Introite, nam et hic Dii sunt.

            Stig in, ty även här finns gudar.

            Aristoteles i De partibus animalium 1.5. Latinska formen
            från Aulus Gellius. Citatet använt som motto för Lessings
            Nathan der weise.

            Ipse dixit.
            Han har själv sagt det.

            Pytagoras lärjungar när de redogjorde för sin mästares läror
            inför Cicero. Citeras av denne i De natura deorum.

                evince -p 460 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            LATINSK

            905
            gg AA AR EE OO

            + Malum necessarium.

            Ett nödvändigt ont.

            Menandros, 300-talet f.Kr. Texten, som återfunnits i fragment,
            handlar om äktenskapet. Latinet är från Lampridius
            på 400-talet e.Kr.
            + Natura non facit saltus.
            Naturen gör inte några hopp.

            Citatet från Linnés Philosophia botanica, 1751, går tillbaka
            bå en formulering i Aristoteles skrift De incessu animalium.

            + Naturalia non sunt turpia.
            Det som är naturligt är inte skamligt.

            Vergilius latin i Georgica går tillbaka på Euripides Hypsibele,
            som finns i fragment.

            + Ne quid nimis.
            Intet till övermått.

            Terentiuscitatet från Andria bör föras tillbaka på antingen
            Chilon eller Solon, 600-talet f.Kr. Grekiskan är "Måädeén
            ågan".
            + Nemo ante mortem beatus.
            Ingen är lycklig före döden.

            Solon, 640-559 f.Kr. Latinet citeras oftast från Ovidius
            Tristia

            + Nervus rerum.
            Tingens orsak; huvudsaken, drivfjädern.

            Ett uttryck för bengar, som förekommer i Platons Staten och
            $ Plutarchos Kleomenes. Citeras ofta divitias nervus rerum,
            rikedomen är alltings nerv.

            + Non plus ultra.

            Icke mer därutöver. Ett av Pindaros" oden

            + Nosce te!
            Känn dig själv.

            Inskriptionen på Apollontemplet i Delfi: "Gnothi seauton".
            Citerat av bl.a. Cicero $ Tusculanerna.

            + Nullum magnum ingenium sine mixtura dementiae fuit.

            Inget stort geni saknar ett stänk av vansinne.

            Aristoteles i Problemata. Latinet formulerat av Seneca i De
            tranquillitate animae.

            + Omnia mea mecum potto.

            45

            A CITAT [Grekiska citat] 906

            Jag bär allt mitt med mig.

            Sagt av filosofen Bias, soo-talet, då han flydde utan annan
            backning än sin visdom. Citeras från Ciceros Paradoxa

            Patria est, ubicumque est bene.
            Där jag har det bra, där är mitt fädernesland.

            Ciceros omarbetning av Aristophanes' Plutos. Citeras oftast
            Ubi bene, ibi patria med samma betydelse.

            Post festum.
            Efter festen; försent. Platon i Gorgias
            Punctum saliens.

            Den springande punkten. sn
            Aristoteles i Historia animalium

            Quae medicamenta non sanant, ferrum sanat, quae ferrum
            non sanat, ignis sanat.

            Det som inte kan botas med medicin, botar kniven, och det
            som kniven inte rår på, botar elden.

            Hippokrates, 460-377 f.Kr., aforismer. Schillers motto för
            Die Räuber.

            Quem dii diligunt, adolescens moritur.
            Den gudarna älskar dör ung.

            Plautus" vers 4 Bacchides är en översättning av Menandros"
            Hon hoi theoi philoåsin apothanåskei néos

            Quid novi ex Africa?

            Vad nytt från Afrika?

            Aristoteles i Historia animalium, där texten dock lyder
            " Afrika skabar alltid något nytt"

            Quidquid agis, prudenter agas et respice finem.

            Vad du än gör, gör det med förstånd och tänk på konsekvenserna.

            ÅAtisopos fabel 45. Latinsk översättning i Gesta Romanorum
            Quod erat demonstrandum.

            Vilket skulle bevisas.
            Euklides, 300-talet f.Kr.

            Relata refero.

            Jag berättar det jag hört.
            Herodotos, 500-424 f.Kr. "Tå legömena légein"

            Similia similibus gaudent.

            Lika gillar lika. Omarbetning av Odyssén 17.218

                evince -p 461 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            907 [Grekiska citat] LATINSK

            SR RN

            + Similia similibus curantur.

            Lika botas av lika.

            Omarbetning av ovanst. H omeopatiens grundsats, men även
            =driva ut fan med Belsebub

            Solamen miseris socios habuisse malorum.
            Det är en tröst för den olycklige att ha olycksbröder.

            Åisopos fabel 237. Senare använt av Marlowe i Faust och av
            Spinoza

            Sustine et abstine.

            Härda ut och försaka!
            Tillskrives Epiktetos, 50-138 e.Kr., av Aulus Gellius

            Tabula rasa.

            Ett oskrivet blad. Aristoteles i De anima
            Variatio delectat.

            Omväxling förnöjer. Euripides" Orestes

            Vestigia terrent.

            Spåren förskräcka.

            Aisopos fabel 246, 500-talet f.Kr. Citeras från Horatius, Epistula
            I

            Vita brevis, ars longa.

            A CITAT 908

            Livet är kort, konsten lång.
            Hippokrates aforismer. "Ho bios brachus, hä téchnå makra"
            Vox populi vox dei.

            Folkets röst är Guds röst. Homeros, Odyssén 3
            Amicus Plato, sed magis amica veritas.

            Jag är Platons vän, men ännu mer sanningens.

            Tillskrivet Aristoteles, men går tillbaka på ett yttrande i Platons
            Faidon, där Sokrates upbmanar sina lärjungar att älska
            sanningen mer än honom. Sedan upptaget bl.a. av Luther,
            som nämner både Sokrates och Platon.

            Beati possidentes.

            Lyckliga besuttna, lyckliga ägare.

            Övers. från Euripides, syftande på de besuttnas fördel framför
            de fattiga; i romersk och senare rätt avses att den som
            äger har en starkare rättsställning än den som gör anspråk
            på alt äga.

            Inter caecos regnat luscus.

            Bland de blinda är den enögde kung.
            Urgammalt ordspråk som finns redan hos Homeros

            Verus amicus est tamquam alter idem.

            En sann vän är liksom ett andra jag.
            Efter Aristoteles

                evince -p 462 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            909

            IVAR AASEN

            1813-1896

            " Glgymska vinner paa Minnet.

            NORSKA

            OLAV AUKRUST

            1883-1929

            " No veit eg det, kven du er,
            du som lyser
            i myrkret som kvar i ser
            og allting hyser.
            No våger eg namnet ditt skrive,
            eg veit det visst.
            Vegen, sanningi, livet.
            Jesus Krist.

            Still meg et storvengja sorg overskygde

            BJÖRNSTJERNE BJORNSON

            1832-1910

            Dikter
            + Brede sejl over Nordsjg går.

            + Hvor bliver Ormen lange?
            Kommer ikke Olav Trygvason?

            Tagen er Ormen lange,
            falden er Olav Trygvason.

            Jeg velger mig april.

            I den det gamle falder,
            i den det ny får feste;

            det volder lidt rabalder, —
            dog fred er ej det bedste,
            men at man noget vil.

            Den stgrste mand på jorden
            må pleje barnet i sit bryst
            og lytte, selv i torden,
            til hvad det hvisker tyst.

            En sangers kald profetens er,
            og helst i ngds- og fgödselstider,
            hvor den, som strider og som lider
            hans tro gir idealets skjer.

            Olav Trygvason

            April

            Barnet i vor sjal

            En sangers kald

            4

            910

            i CITAT

            5

            Kör langsomt, i
            thi vi kommer tidsnok hjem. Bergljot

            Han tver over benkene hang,
            hun lystig i dansen sig svang.

            Hun legte, hun lo, —

            med en og med to, —

            hans hjerte var ner ved at briste,
            men det var der ingen, som vidste. Dulgt kerlighed

            Syng mig hjem, hvis I kan,
            jeg vil dg i mit land!

            Lad min sans
            få lit glans
            av dets hgifjzall og hav,
            syng mig hjem til en grav
            i dets jord
            hos min mor. Resignation

            Honni soit qui mal y pense ....

            Han ordner fik på tvers og langs.

            Men ak, de blev ej större siden
            kun han blev så forbandet liden. Post festum

            Den pagt vi nu forpestes i,
            den hader og forbander vi!
            Om unionen mellan Norge og Sverige 1892

            Hvem teller vel de tabte slag
            på sejrens dag? Fremad

            Det svake er grenselgst, det sterke setter
            grenser, og holder dem. Mors hender

            Takt, takt, pas på takten
            den er mer an halve magten.

            Den gjgr én af mange, mange,
            den gjgr modig små og bange. Arbejdermarche

            Som fjerne nyn over dunkle ord,
            som gjengrodde veje der viser retning,
            folger vi stammens og tankens spor
            i gamle bgker ved syn og gjetning.

            Universitetskantate 1895

            ZEre det evige forår i livet,
            som alting har skabt!

            Opstandelsens morgen det minste er givet
            kun former går tabt. Salme

                evince -p 463 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            OII NORSKA.

            > Ja, vi elsker dette landet,
            som det stiger frem,
            furet, vejrbidt over vandet
            med de tusen hjem.
            Elsker, elsker det og tenker
            på vor far og mor
            og den saganat som senker
            drgmme på vor jord. Hyllest til fedrelandet

            += Jeg vil verge mit land,
            Jeg vil bygge mit land,
            jeg vil elske det frem
            i min bgn, i mit barn! Jeg vil verge mit land

            Der ligger et land mot den evige sne,
            i revnerne kun er der vårliv at se.

            Men havet går til med historie-dgn, ;

            og elsket er landet som mor af sgn. Pedrelandssang

            Geografi og kerlighed

            Ungdomsforelskelse er &ldre &n alle sagn; den har også
            skapt de fleste.

            Når den ny vin blomstrer

            Arvik: Når den ny vin blomstrer —
            Hall: Så gjerer det i den gamle.

            Arnljot Gelline

            Så kommer dagen! og modet springer i lange buer mod lys
            og hvelving.

            Fiskerjenten

            + Det förste mgdes sgdme,
            det er som sang i skogen,
            det er som sang på vågen
            i solens siste rgdme, —
            det er som horn i uren,
            de tonende sekunder
            hvori vi med naturen
            forenes i et under.

            På Guds vete

            Der bra folk går, der er Guds veie.

            En glad Gut

            + Holder du af mig,
            holder jeg af dig
            alle mine levedage.

            " Left dig hoved, du raske gut!
            Om et haab eller to blev brudt,
            blinker et nyt i dit gje,
            straks det faar glans af det hgje!

            Elsk din naste, du kristen sjal,
            tred ham ikke med jernsko-hzl
            ligger han end i stgvet.

            912

            a KR
            Kaptein Mansana

            " Taushed er undertiden det stgrste hgjmod som kan vises.

            Synngve Solbakken

            Gode &vner vil have noget at bestille.

            OLAF BULL
            1883-1933

            Dikter

            Og så, for hver en dag som går
            i sol, i regn, fra gry til kveld,
            blir du fra helt å vere vår,
            bestandig mer og mer deg selv. Barnet

            + Hver enkelt kvinne er et herlig beger,
            men evig éns er kjerlighetens vin! En sangers flukt

            + Jeg må så handle, hjertenskjaere
            hvorhelst jeg elsker eller er!
            Må dypt forvandle og fortere
            hva jeg har kjer. Ars longa

            + Der er hgst i dine gine,
            hgst som blåner imod kulde —
            Stjerneskudd! Og se, et snefnugg —
            Det er hendt, som hende skulde! Hyqst

            O, du min veninde i smerte,
            min svaiende, myge vaar
            med livet under dit hjerte:

            alt hvad du vil, du faar!

            Du berer jo livet i dig —

            som sommeren aldrig gjör —

            Aa kunde min stemning gi dig
            et digt, som aldrig dgr! Om vaaren

            Det er i fantasiens brudekammer
            at blomst og kvinde saligt sammenfalder,
            og smilehuller vorder til konvaller,
            og munde roser, i vidunderflammer. Fantasi

            CAMILLA COLLETT
            1813-1895

            Amtmandens dfptitre
            Fornegtelse er et Fruentimmers skgnneste Dyd.

            Livets sorger er mere likelig fordelt enn man tenker.

            DOROTHE ENGELBRETSDATTER
            1634-1716

            + Tiden sakte lister seg,
            glasset rinner, stanser ei,
            dgden oss i helen går,
            evigheten forestår. Aftensang

                evince -p 464 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            913 NORSKA

            JOHAN FALKBERGET
            1879-1967

            Den fjerde nattevagt

            « Gud dgmmer i kjerlighet, menneskene i skadefryd.

            RONALD FANGEN
            1895-1946

            Det vi kaller rettferdighetstrang, er ofte en kamuflasje for
            vår hevngjerrighet.

            ARNE GARBORG
            1851-1924

            Det brenn i Brå og skjelv og skin med Gullan-Bragd,
            og Lufti glg'r i Glans av Vin, Sylv og Smaragd.

            Mot soleglad
            " Sjolv ventar eg på at snart eg skal dgy;
            eg veit eg må til; alt kjöt er som hgy.
            Men eit eg hugsar, som gjev meg fred:
            dei eldest med tidi, dei unge med.
            Gaman
            + Alt av ånd vil up og fram.
            Alt av troll vil trygt sitja. Gumlemål

            Uforsonlige

            Tiderne er hvad vi gjér dem til.

            Traette Mend

            Venner er en dårlig race. De duer ikke til andet end til at
            spise middag med os samt til at henge med hoderne ved vor
            grav.

            Er der intet mer igjen,
            din Sjel kan vinde Ro på;
            tröst dig, tröst dig, snille Ven!
            Dygden kan du tro på.

            + Tålmodighet er en småborgerdyd.

            NORDAHL GRIEG
            1902-1943

            Humanist
            - et menneske som fgler uvilje ved urett,
            og som ikke kjemper for det som er rett.
            Ung må verden ennu vare

            + La Norge fylle vårt hjerte,
            dets hellige moderfavn,
            stillhet og sommernetter
            det er vår lengsels havn.

            La Norge fylle vårt hjerte

            4

            (CTR AT 914

            INGER HAGERUP
            1905—-
            De brente våre gårder,
            de drepte våre menn —

            " ÅA dgde kamerater,
            de kuer aldri oss. Aust-Våggpy

            KNUT HAMSUN
            1859-1952

            Dikter

            +» Vi födes og dgdes og fgdes paany,
            Mennesker, Jordliv og Morgenrgde.
            Dygden er Hvilen i Sgvnens Ly
            og Livet et endelgst Gry paa Gry.
            Vi vekkes igjen fra de Dgde. Sgvnen og dgden

            « Da er det blott dette som gjgr meg forstemt: ;
            om hundre år er alting glemt. Det vilde kor

            + Naar han tier, blir det tyst.
            Till Björnstjerne Björnsons 70o-års födselsdag 1902

            GUNNAR HEIBERG
            1857-1929

            Salt og Sukker
            x Foreldre er ofte slemme mot andres barn
            når de er uheldige med sine egne.

            HENRIK IBSEN
            1828-1906

            Dikter

            + For tung for luften, for let for bglgerne —;
            digterfugl, digterfugl, - der har vi fglgerne!

            Ja, og hvad verst er, - i lerdes gjne
            gelder det meste for skipperlggne. Stormsvalen

            Hör, ved De hvordan en dyretemmer
            får lert sin bjgrn, hvad den aldrig glemmer?

            + Af smerte knapt kan den lodne sanse;
            han kan ikke stå, og så må han danse.

            Det kendes som stik under neglergdder; —
            da må jeg danse på versefgdder.

            Mindets magt

            Bedst var det, kan hende, det gik, som det gik, —
            og så får du ha'e tak da, Gud!

            Terje Vigen

            + Med glemte lgfter, med svegne ord,
            med traktaters forrevne ark,

                evince -p 465 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            os - [Ibsen] NORSKA

            med brud fra iår på jer ed fra ifjor
            har I ggdet historiens mark.
            Abraham Lincolns mord

            + Han braendte sine skibe,
            blaanende trög
            som en brobanes stribe
            nordover fgg. Brendte Skibe

            En eneste revolution jeg husker,
            som ikke blev gjort af en halvhedsfusker.
            Den beer for alle de senere glorien.

            Jeg mener naturligtvis syndflodshistorien.

            Jeg går ikke med på at flytte brikker.
            Slå spillet overende; da har De mig sikker.

            Jeg lzegger med lyst torpédo under Arken.
            Til min ven revolutions-taleren!

            Når kommer og rusker os op af dgsen
            århundredets ånd med århundredets Igsen?
            Langt borte

            Stene har vort Norge nok af;
            vilddyr har vi og en flok af.

            Spil, så stenen spruder gnister!
            Spil, så dyrehammen brister!
            I en komponists stambog

            At leve er - krig med trolde
            i hjertets og hjernens hvzlv.

            At digte, - det er at holde
            dommedag over sig selv. Et vers

            Prosa stil er for idéer,
            vers for syner.
            Rimbrev til fru Heiberg 1871

            Jeg tror vi sejler med et lig i lasten.
            Et rimbrev 1875 til Georg Brandes

            Brand

            + Står skodden tyk, en lokkes ej
            af blålysblink på vildsporsvej.

            + [——-—] det er svert,
            hvor livet er de godtfolk kert!

            + Jeg taler ej som kirkens prest;
            knapt ved jeg, om jeg er en kristen;
            men visst jeg ved, jeg er en mand.

            Ver ikke et idag, igår,
            og noget andet om et år.

            Det, som du er, ver fuldt og helt,
            og ikke stykkevis og delt.

            For ingen gelder det at vere;
            jer streben er, jer ånd at heve,
            men ikke helt og fuldt at leve.

            UT CFTAT

            Stryg ikke sprogets gamle gloser,
            för du har skabt de nye ord!

            Hvor han vokste, mens han talte!

            Af slet blir slet kun, slet og ret, —
            men ondt til godt kan vendes let.

            Avler ngd ej adelsferd,
            er flokken ej sin frelse verd.

            Nu blev der lagt,
            med stormslag og med strgmnings fos,
            et verdenshav imellem os!

            Men ej en blandt tusend gjner,
            hvilket skyldberg der sig hgjner
            fra det lille ord: at leve.

            Hvis alt du gav foruden livet,
            da vid, at du har intet givet.

            Hvor kraft ej er, der er ej kald,
            kan ej du vere, hvad du skal, —

            så ver alvorligt, hvad du kan;

            ver helt og holdent muldets mand.

            Indad! indad! Det er ordet!
            Dit går vejen. Der er sporet!

            Plads på hele jordens hvalv
            til at vere helt sig selv, —
            det er lovlig ret for manden,
            og jeg krever ingen anden!

            At leve er en arvings pligt.

            Går en det stgrste udenom,
            al resten mildner ej hans dom.

            Slidets dagverk, yrkets pligt,
            skal til ssndagsgerning adles.

            Det er Viljen, som det galder!
            Viljen friggr eller felder.

            Et er målet, - det at blive
            tavler, hvorpå Gud kan skrive.

            Kom ihug den gamle lere:
            let at lgftes, tungt at bere.

            Ind i natten. Gennem dgden. -
            Bagom demrer morgenrgden.

            At ej du kan, dig visst forlads, -
            men aldrig at du ikke vil.

            Doktoren: Ja, mandeviljens qvantum satis
            står bogfgrt som din rigdoms rad; -
            men, prest, din conto caritatis
            er bogens hvide jomfrublad!
            Brand: Ej noget ord blev sglet ned

            916
            SR RN RR ee

                evince -p 466 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            917

            NORSKA

            1 lggn som ordet kerlighed; —
            det legger de med Satans list
            som slgr udover viljens brist.

            + For hende gror den trgst endnu:

            +

            x&

            + Brand: Svar mig, Gud, i dédens slug! -

            Gud er ej fuldt så hård som du!

            Og til en slegt, som rådlgst faldt,
            du råber: intet eller alt!

            Jeg liker godt lidt poesi.

            Det gör igrunden alle vi
            fra denne bygd, dog alt med måde,
            i livet bgr den aldrig råde.

            Kun mellem klokken syv og ti
            om aftenen, når folk er fri,
            når man af dagens gerning treat
            kan trenge til en lgftnings-tvett.

            Human! Ja, dette slappe ord
            er feltråb for den hele jord!

            Med det hver stymper hyller til,
            att ingen dåd han tgr og vil.
            ER)

            I pusling-sjele ggr tilsidst
            af mennesket en humanist!

            Var Gud human mod Jesus Krist?

            Evigt ejes kun det tabte!

            Kan sejr ej vindes ved at kempe,
            så får man fare frem med lempe.

            Den Gud vil slå i livets strid,
            ham ggr han först til individ.

            Men skal De finde Dem tilfreds
            i store forhold som i små,
            må tidsmunduren trekkes på.

            Folk! Akkordens ånd er Satan!

            Her hviler Brand; hans sejr blev skral;
            en sjel han vandt, - og hun var gal!

            Aldrig, aldrig blir du lig ham, —
            thi i kgdet er du skabt;
            gör hans gerning eller svig ham,
            ligefuldt er du fortabt!

            gelder ej et frelsens fnug
            mandeviljens qvantum satts —?
            En röst: Han er deus carstatis!

            Bygmester Solness

            + Å, der er så urimelig mange djevler til i verden som en ikke

            " To på et vrag står dog bedre, end en på hver sit.

            ser.

            Et dukkehjem

            <CPRAT [Ibsen] o9x8

            En folkefiende

            Almenheten behgver slet ingen nye tanker. Almenheten er
            bedst tjent med de gamle, gode anerkendte tanker, den allerede
            har.

            En politiker skal ikke forsverge noen ting i verden.

            Ledende mend kan jeg ikke udstå for min dgd; - jeg har
            fåt nok av den slags folk i mine dage. De er som gedebukker
            i en ung treplantning, de gör ugagn overalt.

            Sandhedens og frihedens farligste fiender iblandt os, det er
            den kompakte majoritet. Ja, den forbandede, kompakte, liberale
            majoritet, - den er det! Nu véd I det.

            Flertallet har aldrig retten på sin side. Aldrig, siger jeg!

            En normalt bygget sandhed lever - lad mig sige - i regelen
            17-18, hgjst 20 år; sjelden lenger.

            De sandheder, som massen og me&ngden godkender, det er
            de sandheder, som forpostfegterne holdt for sikre i vore
            bedstefedres dage.

            Jeg foreslår fglgende: "Forsamlingen udtaler, at den anser
            badelegen, doktor Tomas Stockmann, for en folkefiende".

            En skulde aldrig ha sine bedste bukser på, når en er ude og
            strider for frihed og sandhed.

            For en parti-hgvding er ligesom en ulv, ser De, - han er
            ligesom en forslugen gråben; - han behgver så og så mange
            stykker småf&e om året, hvis han skal bestå.

            Sagen er den, ser I, at den sterkeste mand i verden, det er
            han, som står mest alene.

            Fru Inger til Östråt

            Hvor det er forunderligt, og hvor det er godt at hade.

            Gildet på Solhaug

            Hvad for en fristende, koglende magt er dog ikke i synden
            lagt!

            Hedda Gabler
            Tznk det, Hedda.

            Selvmord! Sligt noget ggr man da ikke!

            John Gabriel Borkman

            Den store nådelgse synd - det er den synd at myrde kerlighedslivet
            i et menneske.

            For bgrnene, - de har jo mere kultur, de. Og flere fordringer
            til livet altså.

                evince -p 467 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            919 [Ibsen] NORSK.

            + Der sker ingenting nyt. Men det, som er sket, - det gentager
            sig heller ikke. Det er gjet, som forvandler handlingen. Det
            genfgdte gje forvandler den gamle handling.

            Kerlighedens komedie

            + Solglad dag i hegnet have
            skabtes dig til lyst og leg;
            tenk ej på, at hgstens gave
            tidtnok vårens lgfter sveg.

            Jeg brgd blomsten, lidt det siger,
            hvem der tar den dgde rest.

            Fernis og romantik går af med tiden.

            Du avanceret har, beståt det svereste:
            forfremmelsen fra elsker og til kereste.

            En skål for blomsten der den dufter smukt
            foruden tanke på at vorde frugt.

            Nu aksler jeg mit gamle skind til striden
            for arvet tro imod den nye viden.

            Hos os er kerligheden snart en videnskab;
            forlengst den hörte op at vere lidenskab.

            De herrer digtere er hevns- og hadsmend,
            men vi regeringsfolk er fine statsmaend.

            Se, ungdomslivet er en stor proces
            og den ungdigste af alle tretter,

            - gå på akkord og tenk ej på regres,
            thi sagen taber du for alle retter.

            > Hvad elskov er, ved ingen at forklare;
            hvori den stikker, denne glade tro,
            at en blev skabt til salig liv i to —
            se, det kan ingen mand på jord besvare.

            Kejser og Galileer

            Intet menneske har ret til at nyde forinden han har vist sig
            herdet nok til at bere nydelsens savn.

            Kongsemnerne

            Nu lgftes laft og lofte
            til stjernehvelven blå.
            Nu flyver lille Håkon
            med drgmmevinger på.
            Det er en stige stillet
            fra jord til himlen op,
            nu stiger lille Håkon
            med englene til top.

            " Norge var et rige, det skal blive et folk.

            " En mand kan falde for en andens livsverk, men skal han
            blive ved at leve, så må han leve for sit eget.

            A CITAT

            920

            - — Ä,ÅÄKÄÄQrQQÄQeeeeecEKEcCc-C-cCcCcCcC

            «+

            60

            Udigtede kvad er stedse de fagreste.

            Går til sin gerning de norske mend
            viljelgst vimrende, ved ej hvorhen.

            Kan kun om en ting i verden de enes,
            den at hver storhed skal styrtes og stenes.

            Rosmersholm
            [-—--] ggre alle mennesker i landet til adelsmennesker.

            [- - —] kapabel til at leve livet uden idealer. Og det - det
            er just handlingens og sejrens store hemmelighed. Det er
            summen af al verdens visdom.

            Samfundets stötter
            Et Nordmans-ord står fast som Dovrefjelds klipper.

            Her må dog ialfald vere nogen, som holder ideens fane
            hgjt.

            De unges forbund

            Vi er de unge. Vi ejer tiden, men tiden ejer også os.

            Fuld frihed i mit hus; men med forbehold: intet uridderligt
            i omtale af dem, jeg omgåes.

            Den store publikum er det slette publikum.
            Falske veksler er gerne de sikreste, dem indfrier man först.

            Det er med nye tanker som med spggelser; en kan ikke mane
            dem bort igen, og derfor får en se at komme ud af det med
            dem så godt en kan.

            Peer Gynt

            Djzeveln stå i alt, som minder!
            Djzeveln stå i alle kvinder, [-—- —]
            - Ja; uden en —!

            Hvad er så resten!

            Hugen sturen og tanken kåd.
            I gjet latter; i halsen gråd!

            Slot over slot sig bygger!
            Hej, for en skinnende port!
            Stå! Vil du stå! det rygger
            lenger og lengere bort!

            Digt og forbandet lggn!

            Lggn og forbandet digt!

            Den rige Jon Gynt holder gilde;
            hurra for den gyntske et!

            Peer Gynt, af stort est du kommen,
            og til stort skalst du vorde engang!

                evince -p 468 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            gär NORSKA

            + På ridestellet skal storfolk kendes!

            + Dovregubben: Hvad er forskellen mellem trold og mand?
            Peer Gynt: Der er ingen forskel, så vidt jeg ser.
            Stortrold vil stege og småtrold vil klore; —
            ligeså hos os, hvis bare de turde.

            Dovregubben: Sandt nok; vi er ens i det og mer.
            Men morgen er morgen og kveld er kveld,
            så forskel blir der nu lige vel. —

            Nu skal du hgre hvad det er for noget:

            Derude, under det skinnende hvzlv,
            mellem mand det heder: "Mand, ver dig selv!"
            Herinde hos os mellem troldenes flok
            det heder: "Trold, ver dig selv nok!"

            Det står jo skrevet: Du skal tvinge din natur; —
            og i lengden falder drikken vel mindre sur.

            En får håbe på vanens magt.
            Så kanst du få. Hoftrold, bind ham min söendagshale på.

            Der siges jo, mennesket er kun et fnug.
            Og lidt får en lempes efter skik og brug.

            Bare vi er ens i lader og kladsel,
            kan du gerne kalde tro, hvad vi kalder radsel.

            Min sgn, vi trolde er bedre end vort rygte;
            det er også en forskel mellem jer og os.

            + En ed kan en altid jo &de i sig.

            > Hvor de morer sig, de små!

            > Den gamle var fel; men de unge er verre! Jfr sp. 923
            + Gå udenom, Peer! Den er stor nok, hejen.

            + Jeg kan sige hvad jeg vil; og mit sverd kan ramme!

            Agt dig! Hu, hej, nu falder det knusende!
            Kong Saul slog hundred; Peer Gynt slog tusende!

            + Stemmen: Den store Bgjgen.
            Peer Gynt: Nå, så!
            För var gåden svart; nu tykkes den grå.

            Bgjgen, Peer Gynt! En eneste en. NR
            Det er Bgjgen, som er sårlgs, og Bgjgen, som fik mén.
            Det er Bgjgen, som er dgd, og Bgjgen, som lever.

            Atter og frem, det er lige langt; —
            ud og ind, det er lige trangt!

            Den store Bgjgen vinder uden at kempe.

            Den store Bgjgen vinder alting med lempe.

            Han var for sterk. Der stod kvinder bag ham.

            " Ja, tenke det; gnske det; ville det med; - —
            men ggre det! Nej; det skgnner jeg ikke!

            t CITAT
            Se

            Lä

            5 I

            Hi-hi! Peer Gynt; tror du spiger og planker
            kan stenge for arrige nissebuktanker?

            Netterne tunge og dagene tomme
            bar mig det bud, at nu fik jeg komme.

            Å ja; det svier til de skyldfri, sa'e fanden

            [Ibsen]

            mor hans gav ham hug, for far hans var fuld!

            Gå udenom, sa'e Bgjgen. En får så her. —

            Der, det skal grgnnes, får en ikke tråkke.

            Du! Nej, den fordgmte fylden,
            fra den var det ulykken kom!

            Nu, mor, vil vi sammen snakke;
            men bare om lgst og fast.

            Til slottet vestenfor måne
            og slottet gstenfor sol,
            til Soria-Moria-slottet,
            gik vejen både hgjt og lavt.

            Se, så; nu korter vi kvelden
            både med stev og lok.

            A nej da, Peer, for en gammen
            du kgrer mig, stakkar, til!

            [-—-—] Hvad skal manden vere!
            Sig selv; det er mit korte svar.
            Om sig og sit han skal sig kere;
            Men kan han det, som pak-kamél
            for andres ve og andres vel?

            Ja, ja; der råder dog et fatum!
            På det vi mennesker kan lide;
            og det er trgsteligt at vide.

            Methodisk har jeg intet lert:
            men jeg har tenkt og spekuleret,
            og lest mig til en del af hvert.

            Man skal ej lese for at sluge,
            men for at se, hvad man kan bruge —

            Mest jeg gjorde
            i negere til Karolina
            og gudebilleder til Kina.

            Det gyntske selv, - det er den her
            of gnsker, lyster og beger, —

            det gyntske selv, det er det hav
            af indfald, fordringer og krav,
            kort alt, som netop mit bryst hever,
            Og gör at jeg, som sådan, lever.

            Sir Gynt fra toppen og til roden!

            Og alle Karl den tolvtes verger!

            Gå på! Jeg finde skal i Bender
            de verdenskendte sporespaender!

            922

                evince -p 469 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            923 - [Ibsen]

            + Nej mange tak! Jeg stötter styrken
            og låner pengene til Tyrken.

            + Jeg har mynt
            og er mig selv, Sir Peter Gynt.

            + Jeg så i mine svenske hender
            de heltestore sporespender!

            Jeg får vel fglge dem på ferden, —
            - men protesterer for alverden —!

            NORSKA

            Nej-Gud om han hgrer! Han er dgv, som han plejer!

            Hvilken vidunderlig tryghed og trgst
            i at vide sig selv separat beskyttet.

            Han vil visst ikke
            at jeg lille fattige spurv skal forgå!

            Han er faderligt sindet imod min person; —
            men gkonom, - nej, det er han ikke!

            Den gamle var fel, men den unge var verre!
            Naturen er gdsel.

            Og aldrig rigtig som mand af faget.
            Hvad vilde jeg også på den gallej?

            Når jeg tenker mig om, jeg fatter det ej; —
            det traf sig så; det er hele tingen. —

            Profet; se, det er en klarere stilling.

            Jeg kan gå, som jeg kom; min hest står parat;
            kort sagt, jeg er situationens herre.

            Nogen stor själ får du ikke; —
            men, skidt; det kan også vere det samme; —

            du skal få så meget, at du ikke står til skamme - —

            Barn, fra elskovs standpunkt set,
            kan en hankat og profet
            komme hartad ud på et.

            Tal, o, herre! Når du taler,
            ser jeg glimt, som af opaler!

            " Anitra: Vet du, hvad det er att leve?
            Peer Gynt: Det er at svaeve
            tgrskod nedad tidens elv,
            helt og holdent som sig selv.

            + Skilles vi, er livet omme, —

            ja, for din part, notabene!

            " Det blir bedst for begge to;
            jeg ter plads i sjelestedet,
            0g forgvrigt - status quo.

            " Sejr på grundlag af personen
            vandt Peer Gynt i denne nat.

            Jfr sp. 927

            CITAT

            924
            ET re a sd annen att dee

            +

            Anitra: Ja, tak; jeg hjelper mig uden sjal.
            Men du bad om en sorg —

            Peer Gynt: Ja, dad og plage!

            En voldsom, men kort, - for en to tre dage!

            Samtiden er ej en skosåle vard;

            både trolgs och marglgs er mendenes ferd;
            deres ånd har ej flugt, deres dåd ej vegt; - —
            og kvinderne, - det er en skrgbelig slegt!

            + Ekko på Tydsk. Dialekt fra Berlin.

            + Kom senerehen til andre resultater.
            + Fortolkernes kejser - på selvets fundament!

            + Afsted, afsted!

            Når verden snurrer, så snurrer vi med.

            Han er kommen imorges, den store Peer, —

            I kan slutte jer til resten, - jeg siger ikke mer.

            + Peer Gynt: Men, bedste herr doktor og direktör —?
            Begriffenfeldt: Ingen af delene! Jeg var det för ——

            + Den absolute fornuft afgik ved dgden i aftes kl. 11.

            + Nu skgnner jeg stedet!
            Og manden er gal; - og ingen ved det!

            + Ak, lad ingen falsk beskedenhed råde i en stund som denne.

            + Peer Gynt: Ja, det er just knuden.
            Jeg er mig selv i et og i alt;
            men her, så vidt jeg forstod, det gjaldt
            at vere sig selv, så at sige, foruden.
            Begriffenfeldt: Foruden? Nej, der taer De merkelig fejl!
            Her er man sig selv aldeles forbandet;
            sig selv og ikke det ringeste andet.

            + Men i tiden lengst forgangen
            råded der orangutangen.

            + Ak, men så kom fremmedåget
            og forplumred urskogs-sproget.

            + Firehundredårig natten
            ruged over abekatten.

            + Jeg har prövet på at fegte
            for vort urskogs-mål, det egte, —
            prövet at belive liget, —
            hevdet folkets ret til skriget, —
            skreget selv og påtvist trangen
            til dets brug i folkesangen.

            + Det står skrevet: man får tude
            med de ulve, som er ude.

            + Östen har forstgdt sin sanger!
            Vesten har orangutanger!

            + Af byrd er jeg Apis i landet,
            men Fellah i andres agt.

            52

                evince -p 470 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            925

            + I förstningen blir der lidt forskel;

            men den jevner tiden ud.

            + Min historie, herr pen, er, i korthed vevet, —

            jeg er et papirblad og blir aldrig beskrevet.

            + Hjelp mig, du, - alle dårers formynder!

            + Es lebe hoch der grosse Peer!

            + Peer Gynt: De bygger spredt her i landet.

            «+

            x

            Kaptejnen: Ja; Der er vidt imellem og langt ifra.

            Det er vogsomt at lege med elefanter.
            Måtte jeg under skaebnens piskeslag hyle.

            Ligene ler. Men latteren er tvungen.

            Uhyggelige karle, disse videnskabsmend!
            Sligt fritenkervesen.

            Kokken: Giv os idag —
            Peer Gynt: Det merkes, du var kok engang.

            Den sverm, som sov i askens urner,
            går ej til hverdags på kothurner.

            For den sags skyld ver uforsagt; —
            man dgr ej midt i femte akt.

            Der slap det ud af ham tilsidst; —
            han var en tråkig moralist.

            Gamle Peer Gynt går sin egen gang
            og blir den han er; fattig men dydig.

            Gå udenom, sa'e Bgjgen; - en får så her.

            Alle viser har samme slut;
            og alle er de gamle; jeg kunde dem som gut.

            Å, sludder; blodet er aldrig så tyndt,
            en kender sig altid i slegt med Peer Gynt.

            Her gelder nok ikke agronomernes ord:
            jo mere en roder, des bedre det lugter.

            Hans fag var det: på en skuffende vis
            at kunne grynte som en virkelig gris.

            Frem trådte han i kappe med svajende fliger;
            man muss sich drappiren, som tydskeren siger.

            Og nu begyndte da prestationen.
            Fanden, han kneb; og grisen gav tonen.

            Se, det fik fanden, fordi han var dum
            og ikke beregned sit publikum.

            Her er oldtidsgranskeren, kort, men kraftig.
            Og her er profeten, fersk og saftig.

            Han stinker som skrevet står, af lggne,
            så en erlig mand kan få vand i gjne.

            NORSKA.

            A CITAT [Ibsen] 926
            Sr NR AR ar RR TRES TE

            " Det har svarte streger; —
            svart kan ligne både prest och neger.

            Livet, som det kaldes, har en rev bag gre.
            Men griber en til, setter Mikkel på spring,
            og en fanger noget andet - eller ingenting.

            En, som har husket, - og en, som har glemt.
            En, som har mistet, - og en som har gemt. —
            O, alvor! - Og aldrig kan det leges om!

            O, angst! - Her var mit kejserdom!

            + Fåfengt var dog ej jer fsdsel.

            + Dugdråber: Vi er tårer,
            der ej blev feldte.
            Isbrod, som sårer,
            kunde vi smelte.
            Nu sidder brodden
            i bringen lodden;
            såret er lukket;
            vor magt er slukket.
            Peer Gynt: Tak; - jeg gred i Rondesvalen, -
            fik dog lige fuldt på halen!
            Brekkede strå: Vi er verker;
            du skulde gvet os!
            Tvivl, som kverker,
            har krogblet og klgvet os.
            På yderste dagen
            vi kommer i flok
            og melder sagen, —
            så får du nok!
            Peer Gynt: Keltringstreger! Tor I skrive
            mig tilbogs det negative?

            + Peer Gynt: I verste fald kan jeg kaldes en flynder, —
            men sletikke nogen serdeles synder.

            - Knappestgberen: Nej, det er jo netop knuden, mand;
            du er ingen synder i hgjere forstand;

            se, derfor slipper du pinsels-veen,
            og kommer, som andre, i stgbeskeen.

            + En synder af det rigtig storladne slags
            treffes ikke langs alfarvej nutildags;
            der skal mere til, end at traske i dynd;
            der kreves både kraft og alvor til en synd.

            Knappestgberen: Nu blir vi enige. Svovelpglen
            er ikke for jer, der plasked i sglen —

            Peer Gynt: Og folgelig, ven, kan jeg gå, som jeg kom?
            Knappestgberen: Nej, fölgelig, ven, skal du smeltes om.

            " Å, såsom og eftersom ånden er i en,
            så har en jo altid metalverdien.

            + Thi pinen er jo dog kun moralsk,
            og altså vel ikke så pyramidalsk.

            Han har budet sit livs bestemmelse trods.
            I stgbeskeen med ham som mislykket gods.

            + Dovregubben: Jeg vil gå til komedien.
            De sgger i bladet nationale subjekter —

                evince -p 471 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            927 NORSKA

            " Knappestoberen: At vere sig selv, er: sig selv at dgde.

            + Dog, på dig er sagtens den forklaring spildt;
            og derfor, lad det kaldes: overalt at mgde
            med Mesters mening til udhengsskilt.
            Peer Gynt: Men den, som nu aldrig at vide fik,
            hvad Mester har ment med ham?
            Knappestgberen: Det skal han ane.
            Peer Gynt: Men hvor ofte slår ikke anelser klik, —
            og så går man ad undas midt på sin bane.

            Knappestgberen: Tilvisse, Peer Gynt; i anelsens mangel
            har fyren med hoven sin bedste angel.
            Peer Gynt: Dette her er en yderlig filtret affaere. —

            En prest, om jeg så skal gribe ham med tenger!

            Hvad er dette her for en halvvejs-snak,
            med respekt at sige? Hvem mener De, gider
            gdsle det dyre brendsel, i tider
            som disse, på sådant stemningslgst rak?

            Ja, mindet beholdt De; den sats er sand; —
            men udsigten over erindringens land
            blev, både for hjerte og for forstand,
            hvad Svensken kalder "bra litet rolig".

            Det Kapland, det Kapland var mig altid imod; —
            Der findes nogle slemme missionerer fra Stavanger.

            Er der ingen, ingen i hele vrimlen —,
            ingen i afgrunden, ingen i himlen —!
            Så usigelig fattig kan en sjal da gå
            tilbage til intet i det tågede grå.

            Du dejlige jord, ver ikke vred,
            at jeg tramped dit gres til ingen nytte.
            Du dejlige sol, du har slgset med
            dine lysende stenk i en folketom hytte.

            + Anden er karrig og naturen gdsel.
            Det er dyrt at bgde med livet for sin födsel. —
            Jeg vil opad, hgjt, på den bratteste tinde;
            Jeg vil endnu en gang se solen rinde,
            stirre mig tret på det lovede land,
            se at få snedyngen over mig kavet;
            de kan skrive derover: "her er ingen begravet";
            og bagefter, - siden —! Lad det gå, som det kan.

            Udenom, sa'e Bgjgen!
            Nej; denne gang
            tvers igennem, var vejen aldrig så trang!

            + Med bestemmelsens merke på sin pande;
            veret, som han sprang i Guds tanke frem!
            Kan du sige mig det? Hvis ikke må jeg hjem, —
            gå under i de tågede lande.

            " Peer Gynt: Så sig, hvad du ved!
            Hvor var jeg, som mig selv, som den hele, den sande?
            Hvor var jeg, med Guds stempel på min pande?
            Solvejg: I min tro, i mit håb og i min kerlighed.

            Vildanden
            " Ikke gli en sådan stund.
            " For kandidat Molvik er demonisk, ser De.

            [(T(EITAT

            928

            7

            " Jeg har Dem sterkt mistenkt for, at De går med "

            ing" den ide
            fordring" uforkortet i baglommen endnu. ideale

            Han lider af en akut retskaffenhedsfeber.
            Det er en national sygdom; men den optreder kun sporadisk.

            De er atter igen kommet ind i en husmandsstue med den
            ideale fordringen; her bor ikke solvente folk her i huset.

            Jeg sorger for at holde livslggnen oppe i ham.
            Han har rigtignok måttet slå af på sin ungdoms idealer.

            Brug ikke det udenlandske ord: idealer. Vi har jo det gode
            norske ord: lggne.

            Tar De livslggnen fra et gennemsnitsmenneske, så tar De
            lykken fra ham med det samme.

            Relling: Med forlov, - hvad er da Deres bestemmelse?

            Gregers [i ferd med at gål: At vere den trettende mand tilbords.

            Relling: Å fan" tro det.

            ALEXANDER L. KIELLAND
            1849-1906

            Garman og W orse
            Det er ikke sandt at havet er trolgst; thi det har aldrig lovet
            noget: uden krav, uden forpligtelse, frit, rent og uforfalsket
            banker dets store hjerte - det sidste sunde i den syge verden.

            Skipper Worse

            Vi kommer sent - Herr Kunsel! men vi kommer godt!

            Novelletter

            Den tungeste arv et menneske kan slebe med sig gjennom
            livet: fattigdom med pretensioner.
            : Erotik og Idyl

            .... det for os specifike forhold, man kalder forlovelse —
            en mellemting mellem /Egteskab og ""Freitisch" i en god
            familie.

            Kjerlighed er jo et lotteri, vil man vinde, må man ialfald
            spille. Slaget ved Waterloo

            NILS KJAER
            1870-1924

            Det lykkelige valg

            + I politiken valger man ikke sit selskab.

                evince -p 472 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            929 NORSKZ/

            Regnskabets Dag

            + Det er den som farer vild, som finder de nye veje.

            Epistler

            Det er bedre å drikke en dram selv enn å se seg sint på at
            andre gjgr det. Et brev om cestetik

            Alle priser utsikter fra fjellene, ingen snakker om alle de
            utsikter de ligger i veien for. Alpebreve

            VILHELM KRAG
            1871-1933

            Ti hjertet er tret og gammelt;
            skjönt våren er blomsterhvid.
            O, venner! vor tid er kommen,
            de gode middages tid! De gode middages tid
            O, Herre jeg er meget tret,
            o, Herre, sjenk mig hvile!

            Tung er min sjel af megen'sorg,
            min fod af mange mile. O, Herre

            HELGE KROG
            1889-1962

            Aforismer

            Moralens voktere er aldri bekymret for seg selv, men alltid
            for andre.

            + En handling er ikke straffbar fordi den er umoralsk, men
            umoralsk fordi den er straffbar.

            + Moralen er forsvaret for de forbrytelser som er gjort.
            + Menneskene lider mer ondt enn de gjgr ondt.

            + Alle skandalgse forhold er utenkelige over alt, unntagen der
            hvor de sist ble avslgrt.

            + Kirken blir fremskrittsvennlig overalt hvor fremskritt ikke
            lenger kan hindres.

            + Avskaffer vi religionsundervisningen, risikerer vi at ungene
            blir religigse.

            + Enhver har sin fulle frihet, så lenge han ikke bruker den.

            + Etter hvert som livet og årene tilsjofler en, så l&erer en jo
            omsider seg selv å kjenne. Men da er det som regel ikke
            umaken verdt lenger å stifte bekjentskapet.

            De menn i hvis natur alt kvinnelig er utelukket, er ikke
            fullt menneskelige.

            4

            930
            RR ER AE AA a RARE RR TR Rö FA RA RR LA
            ALF LARSEN
            1885;—

            Fra stgv er du kommet, til stgv skal du bli,
            det ord har du alltid forstått,
            men menneskesjel, du er evig og fri,
            gjennem stgvet har ånden gått!

            Jeg vågnet igjen en morgenstund

            Mitt hjerte er trett, jeg gnsker jeg lå
            og sov under jordens dyne.
            Men blodets hammer blir ved å slå,
            og tanken blir ved med å lyne.
            Mitt hjerte er trett

            Tusind år er her som en dag,
            og tusind dager er samme
            hevede, senkede bgolgeslag,
            tendte og slukkede flamme. Kystland

            JONAS LIE
            1833-1908

            Du tid som står med visdoms briller
            og ser så grant de mindste ting!

            Sig, hvi forstår du ingenting,
            når det om store tanker spiller? Tung luft

            JORGEN MOE
            1813-1882

            En Ting er Skam, og det er at vise Ryggen, för der er slaaet

            Retret.
            SIGBJORN OBSTFELDER
            1866-1900
            + Munden kysser jeg,
            kinden klapper jeg,
            men ginene, ginene —
            hader jeg! Piger

            Jeg ser på den hvide himmel,
            jeg ser på de gråblå skyer,
            jeg ser på den blodige sol.

            Dette er altså verden.
            Dette er altså klodernes hjem.

            En regndråbe!
            Jeg ser på de hgie huse,
            jeg ser på de tusende vinduer,
            jeg ser på det fjerne kirketårn.

            Dette er altså jorden.
            Dette er altså menneskenes hjem.

            Jeg ser, jeg ser ...
            Jeg er vist kommet på en feil klode! ;
            Her er så underligt... Jeg ser

                evince -p 473 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            931 NORSKA
            RE OO NA rna ant a rp

            GUNNAR REISS-ANDERSEN
            1896-1964

            " Glem aldri henne som har din lengsel.
            Glem aldri henne for den du elsker.
            Glem aldri henne, for hun alene
            er det du elsker i den du elsker. Till hjerterne

            + Du jages forunderlig hit og dit.
            Du spgr hvorfra og hvortil.
            Men du og de evige stjerner
            er gnister av samme ild. Mennesketrgst

            De gammeldagse piker
            de hadde ikke ben.

            De hadde bare kjoleskjgrt
            og elsket bare en. Kongesgnnens bryllup

            Skjult under livets maske
            rummer forstenede timer
            år, som er blit til aske. En sndskrift

            BARBRA RING
            1870-1955

            " Det er det man begjerer, ikke det man får, som forteller
            hvem man er.

            JOHAN SVERDRUP
            1816-1892

            + Al makt skal samles i denne sal.
            Sagt $ Stortinget 8 mars 1872

            SIGRID UNDSET
            1882-1949

            + Tålmodighet er en baktalt dyd, kanskje fordi den er den
            vanskeligste av alle dyder å praktisere.

            + Det er bedre å få for lite av det som er ngdvendig, enn
            aldri å kunne få litt av det som er ungdvendig.

            KRISTOFER UPPDAL
            1878-
            + Kvinna er framtida og livet.
            Elskar du livet, elskar du kvinna.
            Hatar du kvinna, då hatar du livet.

            JOHAN SEBASTIAN WELHAVEN
            1807-1873

            ? Kan du igjennem din Strid og din Daad
            redde det barnlige Skjer til det sidste,
            da har du Regnbuen over din Graad,
            da har du Glorien over din Kiste.
            Byens Kirkegaard

            4

            (UCCTTAT

            932
            Fes

            " De havde Champagne, men rgrte den ei.
            Republikanerne

            Hvad ei med Ord kan nzevnes
            i det rigeste Sprog.
            Det Uudsigelige skal Digtet rgbe dog.

            Af Sprogets strenge Bygning,
            af Tankeformers Baand
            stiger en frigjort Tanke,
            og den er Digtets Aand. Digtets Aand

            Der er i den fagre Ensomheds Skjgd
            lindrende Ro at finde. Hvile i skoven

            O, ver hilset atter og velsignet,
            blide Aand fra Salighedens Hjem!
            Ingen Glade paa min Vei har lignet
            den, Du kaldte af min Vaar-Drgm frem;
            ingen Kval kan falde paa mit Hjerte
            tungt som den, Du klaged i min Favn.
            O, Du Salige! i Fryd of Smerte
            har min Sjel en Gjenlyd af dit Navn.
            Den salige

            " Aanders Herre! Du skal raade
            for de Skatte, Du mig gav.
            O, men vis mig og din Naade,
            naar min Sang er stilnet af!
            Thi alt mer mit Hjerte banker
            i usigelige Tanker
            ved den store Livets Gaade. En sangers bgn

            + Jeg kom til skjulte Kilder og Kjern,
            hvor Elgene Tgrsten slukke;
            men Fugle-Sangen lgd endnu fjern,
            som Nyn mellem Vindens Sukke:
            Tirilil Tove,
            langt, langt bort i Skove! Lockende toner

            Liv, som vi i Drgm bevare,
            hvorom Leber Intet sige,
            aander i den dunkel-klare

            Sommer-Skumrings tause Rige. En skumrings-time

            HENRIK WERGELAND
            1808-1845

            + Nu da jeg blegner,
            Buster man ggr og Portretter man tegner.
            Hasselngdder

            + Om Brendeviin er tidt et fuult og listigt Skarn,
            ber Folket derfor ej behandles som et Barn.

            Nordmandens katechisme
            + Ver i Et og Alt dig Selv!
            Det er Sejrens Kunst, min Sjel!
            Efter tidens leilighed

            66

                evince -p 474 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            933 NORSKA

            + "For förste Gang, for förste Gang",
            det giver mangen Smaating Rang. Campbellerne

            + Ve mig, som ei kan glemme!
            Ve Dig, som kunde det! Fordums Venner

            + Ver kjek, min Ven! paa Uhelds vilde Bolger;
            ver viis, naar Stormer gunstigen dig folger.
            Men kuler altfor heftig Medgangs Vind,
            tag Seilet ind!
            Kunsten at vere lykkelig

            " Sorg kan fgde Smil,
            lig skumle Sky en Stjerne. Stella
            > Glem ej du er Stöv!

            Glem ej du er mer
            end Stav! Skabelsen

            I Sverige var jeg og til Gjgest.
            Hver finder sig nok hjemme bedst.
            Syttende Mat-Vise

            + Et Evighedens Suk er Tiden.
            Ved Konrektor Augerts Grav 1832

            Ung maa verden endnu vere. Fglg kaldet

            Jeg elsker ikke evindelig blaa Himmel,
            som jeg hader dumme blanende Pine.

            > Som Insektets Stik i Muslingen,
            avler Forn&rmelser kun Perler i mit Hjerte,
            de skulde engang pryde min Aands Diadem.
            Mig selv

            + Hid steg kun over Fannens Vold
            en Örn, en Storm og jeg.
            Paa Skakastolstinden

            + Seer ud, seer ud i Maaneskinnet!

            End Lyset er klart og Skyggerne sorte.
            I disse sig levende Elskere liste,
            i hiint sig de dgde.

            + Seer ud, seer ud, I gmme Pine!
            Med vellystig Angest I saae ham jo ofte?
            Der kommer Han . . . Himmel! en skyggelgs Rytter
            paa lydlgse Heste!

            + Se, Maanen skinner gjennem Brystet!
            Hans Aasyn har Stjernernes Bleghed og Klarhed.
            Ak, gredende Jomfruer, det er den Sjönhed,
            som Englene elske. Kunstrytteren

            + Og saa er Sjönheds Aasyn
            i Tale med Engle! Elskov, saa er du uskyldigst,
            saa Yndighed yndigst, Indsgen liig,
            der ogsaa slumrer, naar den er fagrest.
            Den elsktes slummer

            Hvor gm og trofast du stolte Natur
            mig mgder herhjemme!

            Ei Blad har Pilene mistet,
            og Engen ikke et Blomster. Hjemme

            (CERAT

            934

            a
            ä

            Mit Sind er roligt, klart og lyst
            som Kjern i Maaneskin. Paa sygelejet

            Saa gaar det til i Verden,
            saa skiftes /Eren ud.
            Den kalder sig Björnens Skytte,
            som kjgber kun dens Hud.
            Paa hospitalet, Om natten

            O Foraar! Foraar! red mig!

            Ingen har elsket dig gmmere end jeg.
            Til foraaret

            HERMAN WILDENVEY
            1886-1959

            Det faller som lys på min vei i kveld,
            jeg skimter hva allmakt og avmakt er:
            Allmakt er lyset og livet her,
            og avmakt - det er meg selv.
            Disharmoni

            Hva det har vert, skal det atter bli.

            Dette er leksen i skolen.

            Og stjerner og guder forgår som vi.

            Det är intet nytt under solen. Livet

            Man lerer så ofte ad åre,
            og leren er brukelig end,
            at kvinnen kan elske en dåre
            og narre fornuftige menn. I livets skole

            Og jammerdalen er for mig den rette;
            jeg gnsket aldri noen annen dal! Kjertegn

            Savner du frukt?

            Sommeren skal gi den!

            Blomster skal prange for syn og lukt.

            Men alt som i våren er bare smukt,
            endres med tiden .. .. Vår ved skrivebordet

            Det lyder av hovslag i natten,
            det smeller så hårdt i en port:
            Min ungdom har satt seg i sadlen,
            og rider formummet bort.

            Min ungdom, du var et vidunder,
            en aldri hvilende vår,
            men nu skal jeg altså ta avskjed
            og avvente sglvstenket hår. Ungdomsretsen

            Vi leser verdens visdomsbok
            om tid og rum —

            og mangen én er blitt så klok
            han tror at Gud er dum! Leilighetsvers

            Jeg kjender snart det stille hav,
            og ham som stiller stormen dér.

            For det er mig som stilner av é
            ok ikke storm og hav og ver. Det stille hav

                evince -p 475 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            935 NORSKA

            NILS COLLETT VOGT
            1864-1937

            Ja, jeg er barn av min tid,
            jeg er et förstefgdt barn av min tid.
            Fra jeg var gutt, har jeg levet dens liv,
            fra jeg ble mann, har jeg kjempet dens strid.
            Jeg er barn av min tid

            Se, det gjeér titt ens hjerte trett,
            at ikke drgm og liv ble ett. Hgi luft

            Ingrid

            + Aldri har en kvinne makt til å elske,
            som når hun tar på å eldes.

            ARNULF OVERLAND

            1889-
            + Årene slutter sin ring.
            Alt som hender
            vet du, er gamle ting. Morklagt by
            + For sparer du ditt hjerte,
            så skrumper hjertet hen. Berget det blå

            + Der flakker så rgde stjerner,
            og sorgen har ingen skam.
            Og den, som går vill i sin egen sjel,
            Gud hjelpe ham!

            | GITAT 936

            + Og sgvnen faller, sort og ser
            på mennesker og dyr og trer.
            Men fgrst bak stjernene et sted
            er sgvnen sgvn, er freden fred. Ryode Skoge

            + Et barn kan ligge mild og klar
            og dele ut de ting han har.
            Kan jeg med samme bleke ro
            gi fra mig kappe, stav og sko?
            Et dikt om dgden

            ANONYMA

            + Alle små fugle i skoven er,
            de giver på högen stor klage.

            Herre Gud da hjelpe den fattige grn,
            som flyer over vildene hede:
            Han ved sig hverken ly eller le,
            som han tgr bygge sin rede.
            Ornevise. Jfr sb. 99

            + Drgmte mig en drgm i nat
            om silke og erlig peld. Folkevise

            + Enige og tro til Dovre faller.
            Eidsvoldsmennenes avskjedshilsen

            Norske kongespetlet

            + Det är mänskligt att falla men djävulskt att bli liggande.
            (1300-talet)

                evince -p 476 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            937

            PERSISK

            AVESTA

            Ca 1000-500 f.Kr.;
            språk: fornpersiska, avestiska

            " Jag är sinnad att med det Goda Sinnets bistånd akta på
            själen,
            ty jag känner gärningarnas belöningar från Allvise Herren.
            Så mycket jag kan och förmår vill jag undervisa i Fromhetens
            sökande.

            Nu vill jag förkunna det i världen bästa.

            Genom Fromhet vet jag, o Allvise, vem som henne skapat,
            Goda, arbetsamma Sinnets fader.

            Undergivenheten med de goda verken är hans dotter,

            Icke är han att bedraga, den allt seende Allvise.

            Jag prisar väl tänkt tanke, jag prisar väl sagt ord, jag prisar
            väl gjord handling.

            Ty alla andra rus
            åtföljer Raseri med hemska vapnet.
            Men detta, Haomaruset,
            åtföljs av sinnets fromma glädje.

            po)

            Åt Haoma hyllning. Ty han gör
            en fattigs känsla lika stor
            som sinnet hos den allra rikaste.

            VET

            I ditt hägn, Haoma, from och fromhet främjande,
            jag lämnar denna kropp,
            som synes mig så skön.

            + När säden görs i ordning, då svettas djävlarna.
            När kvarnen görs i ordning, då tappa djävlarna modet.
            När mjölet görs iordning, då tjuta djävlarna,
            När degen görs i ordning, då är det ute med djävlarna.

            + Den som slår en vallhund eller en gårdvar eller en blodhund
            eller en inlärd hund,
            hans själ skall under värre jämmerskri och värre klagotjut
            gå bort till den kommande världen, än vargen tjuter /- —--—/

            ATTAR, FARID AL-DIN

            I1202—1220?

            " Så länge du kan undvika det, såra icke någon;
            lägg icke någon i din självhets vredes eld.
            Om du längtar efter evig vila,
            lid beständigt, och förorsaka lidande åt ingen.

            4'

            + Efter att hava lärt mig, att jag, sådan jag nu är,
            icke är medveten om min självhet, utan, i likgiltighet,
            drucken,
            har jag satt mig i avsides vrå, liksom en man, slagen med
            häpnad:

            min bok har jag sönderrivit; min penna har jag krossat.

            DJAMI
            1414-1492

            Grenen utan frukt sätter huvudet i vädret; ;
            grenen, full av frukt, böjer huvudet till marken liksom till
            fridshälsning.

            Den Älskade är En, men framför Sig har Hon ställt,
            för att beskåda Sig, mer än hundra tusen speglar.
            I var och en av dessa visar Hon sig återspeglad
            allt efter spegelns klarhets mått och renhetsgrad.

            HAFIZ
            1320-1389?

            Ge bägarn hit! Se, hur den överglänser
            förnuftets bleka lampa lika högt
            som solen överglänser nattens stjärnor.

            Ge bägarn hit! Jag vill förgäta alla
            mitt breviariums fördömda böner, alla
            koranens suror dränker jag i vin.

            Ge bägarn hit! Må sången skyhögt skalla
            och tränga upp till stjärnorna som dansa
            med mäktig rytm! Jag är din herre, värld!

            Kom till min grav med klar och solig panna,
            med bägare i handen och en visa
            om världens lycka, kom och drick mig till.

            Då skall din gamle dryckesbroder lyfta
            sig lätt ur jorden, glad i ljuset träda
            och dricka ur den bägare du bringar.

            Och i din sång om jordens lust och lycka
            han stämmer in - och dansar, dansar hänförd
            en rusig vindans på sin egen grav.

            Den återuppståndne :
            Ad

            Jag är ej mera. En gång var jag.
            Bort i min längtans flammor flög jag.
            Den lätta askan yrde genom luften

                evince -p 477 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            939 PERSISK.

            och sjönk - så ljust och sakta
            till dina fötter.
            Gå ej så hårt - mitt hjärta lever ännu.
            Jag är ej mera

            JALAL AL-DIN RUMI
            1207-1273

            " Lystnadens hund leder oss varje ögonblick
            till ovärdiga och värdiga människors dörrar för att tillfredsställa
            våra begär.
            Hundar plägar man, på grund av deras onda skaplynne,
            hålla fastkedjade:
            men vårt eget onda skaplynnes hund har lagt kedjan om
            vår nacke.

            " Alla dödliga flyr från sin fria vilja och sin självtillvaro till
            sina omedvetna jag.
            De tar på sig vinets och diktningens vanära för att de för
            en stund skall bli befriade från medvetandet om sig själva.
            Alla vet att denna tillvaro är en snara, att viljan och tanken
            och minnet är ett helvete.

            + Om natten glömmer fångar sitt fängelse, om natten glömmer
            härskare sin makt. Det finns ingen sorg, ingen tanke på
            vinst eller förlust, ingen idé om den ena eller den andra personen.
            Sådant är mystikerns tillstånd, även när han inte sover.

            dER/

            Deras andar har gått ut i den Ödemark som är bortom
            orden.
            Deras själar och kroppar har gått till vila.
            Tills Du med en vissling kallar dem åter till snaran, bringar
            dem åter inför rättvisan och domen.

            + O min son, om du vill lära känna jagets form, läs beskrivningen
            på Helvetet med dess sju portar.

            + Din fruktan för döden är i själva verket fruktan för dig
            själv; se vad det är som du flyr ifrån!
            Det är ditt eget fula ansikte, inte Dödens ansikte; din ande
            liknar trädet, och döden liknar lövverket.

            Det har växt fram ur dig, antingen det är gott eller ont; alla
            dina dolda tankar, fula eller vackra, är födda ur dig själv.
            Om du har sårats av törnen är det du som har planterat
            dem; och om du är klädd i siden och silke var du spinnaren.

            Han förnekar Djävulens tillvaro, och samtidigt är han besatt
            av en djävul. Om du inte har sett Djävulen, se på dig
            själv!

            Inom dig finns alla de sjuttiotvå sekterna; ve dig om de en
            dag sticker upp sina huvuden!

            Profeten skall ha förutsagt uppkomsten av sjuttiotvå sekter,
            av vilka en leder till paradiset och de övriga till helvetet

            " O läsare, hur mycket ont som du har sett hos andra är inte
            bara din egen natur återspeglad i dem?

            I dem visar sig allt som du är - ditt hyckleri, din orättrådighet,
            din oförskämdhet.

            70

            940
            AA

            Du ser inte klart det onda i dig själv, annars skulle du hata
            dig av hela din själ. ;

            När jag prisar Dig smädar jag Dig, Allsmäktige Gud,
            ty att prisa är att vara, och att vara är synd.

            Jag dog som mineral och blev en växt,

            Jag dog som växt och höjde mig till ett djur,

            Jag dog som djur och jag vart Människa.

            Varför skulle jag frukta? När jag blev mindre genom att
            dö?

            Dock än en gång skall jag dö som människa, för att sväva

            Bland saliga änglar; men även från att vara ängel

            Måste jag gå vidare: allt utom Gud måste förgås.

            När jag har offrat min ängel-själ

            Skall jag bli vad ingen tanke någonsin har fattat.

            O låt mig icke vara till! Ty icke-tillvaron
            förkunnar i orgeltoner: "Till honom skola vi återvända."

            Varje ögonblick dör du och återvänder. "Denna världen är
            blott ett ögonblick", sade Profeten.

            Vår tanke är en pil skjuten av Honom: hur skulle den kunna
            stanna i luften? Den flyger tillbaka till Gud.

            Kärleken är en bottenlös ocean där himlarna endast är
            skumflagor.

            Vin i jäsning är en tiggare som tigger om vårt jäsämne;
            himlen som välver sig är en tiggare som tigger om vårt
            medvetande.

            Vinet blev berusat av oss, inte vi av vinet; kroppen fick sin
            tillvaro av oss, inte vi av den.

            Vi är som bin, kropparna som vaxkakan med honung: vi
            har skapat kroppen, cell efter cell, liksom vax.

            O, ropa inte att alla trosläror är tomma och meningslösa!
            Några doftar av den sanning de innehåller, annars skulle
            de inte kunna locka eller lura någon.

            Säg inte: "Hur ytterst fantastiskt!"

            Ingen inbillning i världen är helt och hållet osann.
            Bland hopen av dervischer gömmer sig en,

            En enda sann fakir. Sök väl och du skall finna!

            Vi är flöjten, vår musik är helt Din;

            Vi är berget som ger eko av endast Dig;

            Schackpjäser ställer du upp på linje
            och flyttar dem till nederlag eller seger;

            Lejon prydda med höga heraldiska färger på flygande fanor -
            Din osynliga vind sopar oss fram genom världen.

            De saliga invigda vet; vad behov att bevisa?
            Från Satan logiken, från Adam kärleken.

            Om du förenar dig med dem som gör Himmelsfärden
            skall icke-tillvaron bära dig högt upp liksom Burac (Profetens
            häst)

            Detta är icke likt en dödligs uppstigande till månen; nej,
            utan det liknar sockerrörets uppstigande till socker.

            Det är icke likt vattenångans uppstigande till skyn; nej,
            utan det liknar ett fosters uppstigande till förnuft.

            O gode vän, du är icke ensam "du"; du är himlen och KA
            djupa havet. Ditt mäktiga oändliga "Du" är ocear.en var
            myriader av "du'n" har sjunkit.

                evince -p 478 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            941 PERSISK

            ett litet lån, och på dem som har det bra skall du ställa något
            svårt krav. Ingen av dem kommer att besvära dig vidare."

            OMAR AL-CHAIJAM

            10502—1123

            Att all din ungdoms lycka dött, gör intet,
            och att ditt liv är helt förött, gör intet.
            Ty sorg förintas lika snabbt som glädje
            och inom kort du sjunker trött till intet.
            Din levnadskälla grumlas och blir klar,
            din dräkt kamelhår, fast den siden var.
            Och för en vis är detta intet under —

            men syns dig icke döden underbar?

            Kanhända är ett vilotält vår kropp,
            som rests för någon flyktig natts förlopp
            åt en sultan, och som tas ned igen,
            då han på vägen hemåt bryter opp.

            + O Gud! Du är kärleksfull, och den kärleksfulla är kärleken;
            Vi står då den upproriska utanför Fridens Lustgård?
            Om Du förlåter mig för min lydnads skull, är det icke
            kärlek;

            Men om Du förlåter mig trots min olydnad, det är kärlek.

            Jag ligger beständigt i fejd med mina begär. Vad är att
            göra?

            Av mina egna handlingar måste jag uppbära sorg. Vad är
            att göra?

            Jag vill antaga, att Du går förbi mina synder av barmhärtighet:

            men den skam, att Du har sett, vad jag har gjort! Dock —
            vad är att göra?

            + Från jordens lägsta djup till Saturni högsta spets
            Har jag löst alla ångest-hjulets gåtor.
            Ut sprang jag, med ett språng, ur alla ränkers och lögners
            snara:
            Vart hinder öppnat, utom dödens band.

            + En droppe grät,
            hur fjärran havet är.
            Men havet log:
            Du är mig alltid när.
            Vi äro alla Gud,
            och samma vindfläkt
            som bär dig bort
            till mig på nytt dig bär.

            47

            <A CITAT

            942
            Ar
            Tala icke, på det att du må höra från Talarna vad som icke
            kan yttras eller beskrivas.

            Tala icke, på det att Anden må tala för dig: i Noahs ark behöver
            ingen simma!

            SA'DI

            12152—1292?

            Gräv ut slöhetens bomull ur förståndets öra,
            Att från de döde visdomsordet må tränga in i ditt öra.

            Gulistan

            Visa barmhärtighet mot de svaga om du inte vill leva i
            skräck för de starka.

            En dervisch, som var berömd för att hans böner brukade
            bli hörda, kom till Bagdad. Hajaj Yusuf (en tyrannisk
            furste) skickade efter honom och sade: "Bed en god bön för
            mig!" Dervischen lade händerna samman och ropade: "O
            Gud! Tag bort denne mans liv!" Hajaj brast ut: "I Guds
            namn! Vad är detta för en sorts välsignelse?" Den helige
            mannen svarade: "En riktigt god välsignelse för dig och för
            alla muselmaner."

            En överfallen och utblundrad handelskaravan hade förgäves
            bett Allah om hjälp:

            Lokman den vise råkade vara med, och en av karavanfolket
            sade till honom: "Så tala då några visdomens och förmaningens
            ord till dessa rövare, kanske kan de återlämna någon
            liten del av vår egendom till oss, ty det skulle vara
            skada om alla våra varor måste gå förlorade." Den vise

            Lokman svarade: "Säg hellre att det skulle vara skada om
            visdomens ord slösades bort på sådant folk."

            En av de stora sultanerna sade till en helig man: "Kommer
            du ihåg mig någon gång?" "Ja, herre", svarade han, "var
            gång jag glömmer Gud."

            En av de heliga såg i en drömsyn en sultan som satt i paradiset
            medan en from man led kval i helvetet och frågade
            vad orsaken var till att den ene hade blivit upphöjd och
            den andre nedstörtad, eftersom, sade han, "jag själv hade
            väntat motsatsen." Han fick till svar: "Denne sultan har
            tack vare sin kärlek till fromma män uppstigit till himlen,
            och denne fromme man har genom att förbinda sig med
            sultaner kommit till helvetet."

            En lärjunge sade till sin mästare: "Vad skall jag göra, herre,
            ty mitt inre har råkat i svårt uppror genom de svärmar av
            vänner och andra som besöker mig, så att min tid, som är
            av så högt värde, plottras bort av deras distraherande prat?"
            Läraren svarade: "Till dem som är behövande skall du ge

            I

                evince -p 479 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            943

            POLSKA

            WIESLAW BRUDZINSKI

            1920-
            Stegring av lyxen: egen bil, egen villa, egen mening.

            KAROL IZYKOWSKI
            1873-1944

            Förkalkningar blir ofta hållna för att vara kristallisationer.

            STANISLAW JERZY LEC
            1909-1966

            När ni störtar statyer så spara socklarna. De kan användas
            på nytt.

            I begynnelsen var ordet - i slutet frasen.

            Under stjärnklara nätter bar han paraply. Tanken på Kosmos
            ängslade honom.

            Utsikten över världen kan man stänga för med en tidning.

            För att komma till källan måste man simma mot strömmen.

            Många som har skyndat före sin tid har varit tvungna att
            vänta på den i obekväma härbärgen.

            Marionetter låter lätt förvandla sig till hängda. Repen finns
            där redan.

            + Jag var alltid rädd för oladdade gevär. Med dem slog man
            in skallarna.

            + Analfabeter måste diktera.

            &x

            +

            Av en rad nollor gör man lätt en kedja.

            Om alls ingen vind blåser har till och med kyrktuppen karaktär.

            Hans samvete var rent. Han använde det aldrig.
            Endast tänkande människor kan förebrås tanklöshet.

            Människan, Skapelsens krona-törnekrona.

            Politiker, inhämta råd från gastronomerna: vad medborgaren
            ytterligare kan smälta.

            72

            944

            Jag frågar, vem som kallar mig cyniker? Cynikerna. De vill
            vara fler.

            De som bär skygglappar må komma ihåg, att till garnityret
            hör betsel och piska.

            Jag är full av optimism: mänskligheten har brutit morallagarna,
            varför skulle den inte klara av fysikens lagar?

            Stora män föds inte av mödrar, utan av Plutarker.

            Segrare, förinta städer och fästen, men lämna alltid kvar en
            grind. För dig.

            Hur många masker måste inte människan anlägga, för att
            inte känna slagen i ansiktet.

            På någons huvud måste ju giljotinens egg bli slö!

            ADOLF NEUWERT NOWACZYNSKI
            1876-1944

            Den nya konstens sol går nu för tiden upp minst fem
            gånger om dagen.

            JOSEF PILSUDSKI
            1867-1935

            Att bli besegrad utan att ge sig, det är att segra.

            TADEUSZ ROZEWICZ

            1921-
            Jag skulle inte vilja tala
            utan handla med ord
            så att mina ord
            kunde röra människorna
            med sina bara händer. Önskan

            IV. Möte med Franek

            Ett tryggt och ledsamt äventyr
            har dikten blivit. En didaktisk berättelse

            Nu skapas något som varken har början eller slut
            det finns inga överenskomna tecken de har hängts undan
            glömts bort
            nu skapar man brådstörtat. Non stop shows

            "i avgrundens djup"
            syndare och botgörare
            litteraturens heliga martyrer

                evince -p 480 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            945

            POLSKA

            mina lamm
            ni är som diande barn
            som skall komma till Himmelen
            (synd att den inte finns)
            /---/

            de upproriska människorna
            de bannlysta änglarna
            föll huvudstupa
            den moderna människan
            faller i alla riktningar
            på en gång
            nedåt uppåt åt sidorna
            som en ros en vind.

            Att falla

            (CITAT 946

            em

            JOSEPH WYBICKI
            1747-1822

            + Jeszcze Polska nie ginela.
            Än är det inte slut med Polen.

            Början av Dombrowskimarschen (1797); citeras oftast i den
            tyska formen Noch ist Polen nicht verloren. Svaret på Finis
            Poloniae (slut på Polen), ett uttryck som ryssarna tillskrivit
            general Tadeusz Kosciuzko men som denne frånsagt sig.

                evince -p 481 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            9247

            RYSKA

            ABAS-KULI-AGA BAKICHANOYV
            (Azerbajdzjan)
            1794-1847

            + Avund är en invärtes smuts, som ofrånkomligt måste komma
            ut.

            KONSTANTIN D. BALMONT
            1867-1943

            + Jag kom till denna värld för att se solen,
            men om dagen har slocknat,
            skall jag sjunga... jag skall sjunga om solen
            i det ögonblick jag dör!

            VISSARION GRIGORJEVITJ BELINSKIJ
            1811-1848

            Essayer

            + Känslan är eld, tanken - olja.
            En blick på ryska litteraturen 1847

            + Ack, hur bra passar de inte in på alla våra genier och halvgenier,
            dessa skaldens rörande ord:
            Han gick aldrig i blom
            men utblommad var
            i mulna dagars morgon! |
            Litterära drömmar

            + Det finns en grov, låg ynkedom, naken, ohöljd, smutsig . . .,
            det finns också en stolt, självbelåten, prålig ynkedom, en
            storslagen ynkedom (. ..), som åker omkring i kalesch, som
            är höljd i guld, talar klokt, hälsar artigt (...) För både den
            ena och den andra sortens ynkedom behövs ett eget, speciellt
            gissel, behövs en egen Nemesis.
            Om den ryska novellen och om herr Gogols noveller

            " Knutpiskans förkunnare, okunnighetens apostel, obskurantismens
            förkämpe, upplysningens fiende, vilda seders panegyriker
            - vad gör ni? ... Kasta en blick ner på era fötter:
            ni står ju vid en avgrund ... Att ni stöder en sådan lära
            på den ortodoxa kyrkan - det kan jag ännu förstå; den
            har alltid varit knutpiskans stöd och despotismens tjänare.
            Kyrkan blev en hierarki, alltså en förkämpe för icke-jämlikhet,
            en insmickrare hos makten, en fiende och förföljare
            av broderskap mellan människorna - vilket den alltjämt
            fortsätter att vara. Har ni, författare till Revisorn
            och Döda själar, har ni verkligen uppriktigt, av hjärtat,

            4

            948

            CITAT

            stämt upp er hymn till det avskyvärda ryska prästerskapet,
            den världsliga maktens tjänare och slav; vet ni då verkligen
            inte att vårt prästerskap är allmänt föraktat av det
            ryska samhället och det ryska folket? (—— -) Vad mig personligen
            beträffar, så överlämnar jag åt ert samvete att
            berusa sig med att betrakta den gudomliga skönheten i självhärskardömet
            (det är lugnt, och även fördelaktigt); men
            fortsätt att välbetänkt betrakta den ur ert sköna fjärran: på
            nära håll är den inte så skön och inte så ofarlig.
            Brev till Gogol 15 juli 1847

            ALEXANDER ALEXANDROVITJ
            BESTUZJEV-MARLINSKIJ

            1797-1837

            + Tapperhet för fosterlandets försvar är en dygd, men tapperhet
            hos en rövare - en illgärning.

            ANDREJ BJELYJ
            1880-1934

            Ryt högre, o världsstorm, du fria
            i åskornas ljungande kör!

            Rossija, Rossija, Rossija,
            förhärja, förbränn och förgör. Rossija!

            ALEXANDER A. BLOK

            1880-1921

            Det nya dopets stolthet
            förvandlat mitt hjärta till is.
            Du lovar mig ännu en sekund?

            Säger att det skall bli vår?

            Men se så hjärtat gläder sig!
            Snöbarrikader på fästet.
            Det blir ingen vår, behövs ej heller:
            Det tredje dopet blir - döden.
            Det andra dopet

            Motgång, jag tar emot dig,
            och jag hälsar dig, framgång!
            I gråtens förtrollade rike,
            i skrattets hemliga land - finns ingen skam!
            Besvärjelse med eld och mörker

            + Jag har glömt alla som jag älskat,

            74

            Jag har kramat hjärtat i en snöstorm,

                evince -p 482 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            949
            RR

            Jag har kastat mitt hjärta ner från de vita bergen,
            det ligger därnere i djupet!
            Hjärtat överlämnat åt snöstormen

            VALERIJ J. BRJUSOV
            1873-1924

            Dikten är det mest fulländade sättet att använda det mänskliga
            ordet.

            NIKITA SERGEJEVITJ CHRUSJTJOV
            1894

            Lika litet som svinet kan titta upp mot himlen, kan en
            kapitalist förstå vår psykologi, sovjetmänniskans psykologi.
            Pravda 1957

            Litteraturen spelar en mycket framträdande roll hos oss, i
            det den hjälper partiet att fostra människorna, inpräntar i
            deras medvetande de ledande, progressiva idéer, som vårt
            parti för fram. Och det är inte av en händelse, som författarna
            hos oss kallas ingenjörer i människosjälar.

            Samtal med amerikansk korrespondent, Pravda 1957. Jfr
            Gorktj sp. 958

            + Ni kommer att förvandla öknar till ett paradis ... Ni är
            en stålarmé som går till angrepp mot naturen.
            Sagt vid en kampanj för nyodling i östra Sovjetunionen

            1954

            + Det får kapitalisterna vänta på tills räkan visslar.
            Tal i Kisjinjov 1959

            GAVRIL ROMANOVITJ DERZJAVIN
            1743-1816

            + En åsna blir en åsna,
            om man så höljer den i ordnar;
            skall den bruka sitt förnuft,
            viftar den blott med sina öron.
            Den förnäme

            + Goda nyheter om vårt land är kärt att få, och även fosterlandets
            rök är angenäm och ljuv.
            Harpan. Jfr Gribojedov sp. 958

            + Jag är tsar - och slav, jag är intet - och gud. Gud

            IVAN IVANOVITJ DMITRIEV
            1760-1837

            Oxen var på hemväg efter fullgjord möda,
            och flugan satt på ena hornet.

            En annan fluga mötte de på vägen.

            "Var kommer du ifrån, min syster?" sporde hon.

            Och flugan satte näsan högt i vädret
            och svarte: "Varifrån? Vi har ju plöjt!" Flugan

            47

            FJODOR MICHAJLOVITJ] DOSTOJEVSKIJ

            1821-1881
            Bröderna Karamasov

            Om jag bara vore säker på att alla genast tog mig för den
            trevligaste och klokaste människan, när jag träder in - Herre
            Gud, vilken god människa skulle jag inte vara då!

            Ty lidandet är ju livet. Vilket nöje skulle det väl finnas i
            det utan lidande: allt skulle bli en enda ändlös mässa: heligt
            men tråkigt.

            Kärlek till fadern, som inte rättfärdigas av fadern, är en
            absurditet, en omöjlighet. Man kan inte skapa kärlek ur
            intet; ur intet skapar endast Gud.

            Att förälska sig betyder inte att älska. Förälska sig kan man
            också om man hatar.

            Nej, livet är rikt, det finns liv även under jorden ... Jag
            är! I tusen smärtor - jag är! Jag vrider mig under tortyr,
            men jag är! Jag sitter i ett torn, men jag existerar, ser solen,
            och om jag inte ser solen, så vet jag att den finns. Och
            att veta att solen finns - redan det är liv.

            Inte för alla är bördan tung, för en del är den omöjlig.

            Faktum är att man ibland talar om människans "djuriska"
            grymhet, men det är förfärligt orättvist och förolämpande
            mot djuren: ett djur kan aldrig vara så grymt som en människa,
            så raffinerat, så konstnärligt grymt.

            Jag tror att om djävulen inte existerar och människan alltså
            har skapat honom, så har hon skapat honom efter sin
            egen förebild.

            Jag har frågat mig många gånger: finns det väl i världen
            en sådan förtvivlan, som skulle kunna besegra denna ursinniga
            och kanske otillständiga livstörst hos mig, och jag
            kom till den slutsatsen, att det inte tycks finnas någon sådan
            ... Dyrbara är för mig de klibbiga små bladen som
            öppnar sig på våren, dyrbar den blå himlen, dyrbar är en
            människa som man ibland, tro mig, inte vet varför man
            älskar, dyrbar en människogärning som man kanske för
            länge sedan slutat att tro på men ändå av gammal vana uppskattar
            i sitt hjärta.

            Och vad kan det bli för lycka, om helvetet finns: jag vill
            omfamna och förlåta, jag vill inte att någon skall lida mer.
            Och om barnens lidande har använts till att fylla ut den
            summa av lidanden som behövdes för att köpa sanningen,
            då kan jag på förhand försäkra, att hela sanningen inte är
            värd ett sådant pris. Och slutligen, jag vill inte att modern
            skall omfamna bödeln som lät hundarna slita sönder
            hennes son! Hon får inte förlåta honom! Om hon vill kan
            hon förlåta honom för sin egen del, hon kan förlåta bödeln
            för sitt omätliga lidande som mor, men hon har ingen rätt
            att förlåta sitt sönderslitna barns lidanden, hon får inte
            förlåta bödeln, även om barnet självt förlåter honom! Men
            om det är så, om de inte får förlåta, var finns då harmonin?
            Finns det i hela världen någon varelse som skulle
            kunna och hade rätt att förlåta? Jag vill inte ha någon har-

                evince -p 483 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            osx [Dostojevskij] RYSKA

            moni, jag vill det inte av kärlek till mänskligheten. Jag vill
            hellre ha kvar de ohämnade lidandena. 'Hellre blir jag
            kvar med mitt ohämnade lidande och min otillfredsställda
            vrede, även om jag inte skulle ha rätt. Man har satt för
            högt pris på harmonin, vi har inte råd att betala så mycket
            för inträdet. Och därför skyndar jag mig att lämna tillbaka
            min inträdesbiljett. Och såvida jag är en hederlig
            människa, är jag tvungen att lämna tillbaka den så fort
            som möjligt. Det gör jag också. Det är inte Gud, som jag
            inte accepterar, Aljosja, jag lämnar bara högaktningsfullt
            tillbaka biljetten till Honom.

            + Antag att du själv skulle uppföra människoödets byggnad i
            avsikt att till slut göra människorna lyckliga, att skänka
            dem frid och ro. Men för att kunna göra detta var det nödvändigt
            och oundvikligt att plåga en enda liten varelse till
            döds (— - —-) skulle du samtycka att bli arkitekt på dessa
            villkor? Svara mig och ljug icke!

            - Nej, det skulle jag icke, svarade Aljosja sakta.

            + Ingen vetenskap skall giva dem bröd, så länge de förblir
            fria, men slutet blir att de kommer och lägger sin frihet för
            våra fötter och säger till oss: "Gör oss hellre till slavar,
            men giv oss mat!" De skall slutligen själva begripa att frihet
            och tillräckligt med bröd för alla är otänkbart, ty aldrig,
            aldrig skall de förstå att dela sinsemellan.

            + Den fria människan har ingen mera beständig och plågsam
            omsorg än den att snarast möjligt finna någon eller något
            som hon kan böja knä för.

            Dessa ömkliga varelsers strävan går inte bara ut på att finna
            något som jag eller någon annan kan böja knä för, utan
            att finna något som alla kan tro på och tillbedja, absolut
            alla tillsammans.

            Människan vill icke leva utan att äga en bestämd övertygelse
            om varför hon lever, i annat fall skall hon hellre förgöra
            sig själv än stanna kvar på jorden, även om det funnes bröd
            i överflöd runt omkring.

            Men Du visste icke, att så snart människan förnekar undret,
            så förnekar hon också genast Gud, ty människan söker icke
            så mycket Gud som under.

            Stilla skola de dö, stilla skola de slockna i Ditt namn, och
            bortom graven skola de endast finna döden. Men vi skola
            bevara mysteriet och till deras egen lycka locka dem med
            himmelsk och evig belöning. Ty om det också funnes något
            på andra sidan, så vore det naturligtvis icke för sådana som
            dem.

            - Din inkvisitor tror icke på Gud, det är hela hemligheten
            med honom!
            - Och om så vore! Ja, äntligen gissade du rätt. Det är verkligen
            så, det är verkligen detta som är hela hemligheten.

            + - Än de små klibbiga bladen och de kära gravarna och den
            blå himlen och den älskande kvinnan? Hur skall du kunna
            leva, hur skall du kunna älska dem? utropade Aljosja sorgset.
            Är det väl möjligt med ett sådant helvete i hjärta och
            huvud? Nej, du reser för att sluta dig till dem ... och gör

            A vi icke, så tar du livet av dig, du kan inte härda ut att
            eva

            CITAT

            952

            ee

            —- Det finns en kraft som kan uthärda allt, svarade Ivan
            med kyligt hån.

            - Vad är det för en kraft?

            - Den karamasovska . .. den karamasovska uselhetens kraft.

            Men den andliga världen, den högre stående delen av människans
            väsen, är alldeles förkastad, förjagad med en viss
            triumf, med hat till och med. Världen har proklamerat frihet,
            i synnerhet på sista tiden, men vad ser vi i denna frihet:
            endast slaveri och självmord! Ty världen säger: "Du
            har behov, därför skall du också tillfredsställa dem, ty du
            har samma rättigheter som de förnämsta och rikaste människorna.
            Var inte rädd för att tillfredsställa behoven utan
            gör dem ännu större."

            Och vad blir följden av denna rätt att öka behoven? Hos
            de rika isolering och andligt självmord, och hos de fattiga
            avundsjuka och mord, då man givit rätten men ännu inte
            anvisat medlen för att tillfredsställa behoven.

            Man försäkrar att världen skall förenas mer och mer,
            bilda en broderlig gemenskap, genom att man förkortar
            avstånden och förmedlar tankar genom luften.

            Genom att uppfatta friheten som en stegring och ett snabbt
            tillfredsställande av behoven förvränger de sin egen natur,
            eftersom de uppammar en mängd meningslösa och dumma
            begär, vanor och de mest enfaldiga idéer. Delever bara för att
            avundas varandra, för att tillfredsställa sinnligheten och för
            högmod. Middagar, bjudningar, ekipage, hög rang och tjänande
            slavar anses redan som en sådan nödvändighet, att
            man kan offra liv, heder och människokärlek för att tillfredsställa
            den, och till och med begå självmord, om man
            inte kan tillfredsställa den. Vi ser samma sak hos dem som
            inte är rika, och hos de fattiga bedövas tills vidare otillfredsställda
            behov och avund med dryckenskap.

            Ty hur skall denna ofria människa avstå från sina vanor,
            vart skall hon ta vägen, om hon har blivit så van att tillfredsställa
            sina otaliga behov, som hon själv tänkt ut? Hon
            lever i isolering, och vad har hon med helheten att göra?
            Och de har kommit fram till att de äger mer saker men
            mindre glädje.

            Bröder, frukta icke människornas synder, älska människan
            även i hennes synd, ty detta är redan en bild av den gudomliga
            kärleken och den jordiska kärlekens höjdpunkt.
            Älska hela Guds skapelse, såväl helheten som varje sandkorn.
            Älska varje litet blad, varje Guds solstråle. Älska
            djuren, älska växterna, älska vartenda litet ting. Om du
            älskar varje litet ting, skall du komma fram till Guds hemlighet
            i tingen. Har du en gång kommit fram till den, lär du
            outtröttligt känna den allt mer och allt bättre för var dag.

            Och slutligen skall du älska världen med odelad, allomfattande
            kärlek.

            Mina bröder, kärleken är en läromästare, men man måste
            förstå att tillägna sig den, ty det är svårt att tillägna sig den,
            den är dyrköpt, det behövs mycket arbete under lång tid, ty
            man skall icke älska bara tillfälligtvis och för kort tid utan
            för alltid. Tillfälligtvis kan vem som helst älska, även en
            ogärningsman kan älska tillfälligtvis.

            Allt är som ett hav, allt flyter och har kontakt; rör man vid
            något på ett ställe, märks det i den andra änden av världen.

                evince -p 484 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            953 RYSKA

            + Mina vänner, bed Gud om glädje. Var glada som barn, som
            himmelens fåglar.

            + Mycket här på jorden är fördolt för oss, men i stället har
            vi fått en hemlig och förborgad förnimmelse av vår levande
            kontakt med den andra världen, med en upphöjd och högre
            värld, och våra tankar och känslor har icke sina rötter här
            utan i andra världar. Därför säger också filosoferna, att
            man inte kan fatta tingens innersta väsen här på jorden.
            Gud tog frön från andra världar och sådde dem på denna
            jord och odlade sin trädgård, och allt grodde, som kunde
            gro, men det som växt upp lever och är levande bara genom
            känslan av sin kontakt med andra hemlighetsfulla världar;
            om denna känsla försvagas eller förintas i dig, så dör även
            det som spirat inom dig. Då blir du likgiltig för livet och
            hatar det till och med. Så tror jag.

            Tro ända till slutet, även om det skulle bli så att alla på
            jorden avfölle och bara du ensam bleve trogen kvar.

            Mina fäder och lärare, jag undrar: "Vad är helvetet?" och
            Jag menar: "Lidande, därför att man inte längre får älska".

            Men sådan är nu en gång den moderne ryssen: utan sanktion
            kan han icke ens besluta sig för skurkstreck, till den
            grad har han förälskat sig i sanningen.

            + - Finns Gud eller icke? skrek Ivan nu åter med vild envishet.
            - Jaså, du menar alltså allvar? Käre vän, vid Gud, om jag
            vet det, där sade jag ett stort ord.

            Onda andar

            + Det är bara en sak som fattas i världen: lydnad. Bildningstörsten
            är redan en aristokratisk törst. Så fort det är fråga
            om kärlek eller familj, finns redan begär efter ägodelar.
            Vi skall plåga ihjäl detta begär: vi skall släppa lös dryckenskap,
            skvaller, angiveri, vi skall släppa lös ett oerhört
            sedligt förfall, vi skall kväva varje geni i dess linda. Allt
            med en och samma nämnare: fullständig jämlikhet.

            + Men även krampanfall behövs. Dem skall vi, ledarna, ordna.
            Slavar måste ha ledare. Fullständig lydnad, fullständig
            avsaknad av personlighet, och en gång vart trettionde år
            släpper Sjigalov lös också krampanfall, och alla börjar
            plötsligt förtära varandra, till en viss gräns, enbart för att
            det inte skall vara tråkigt. Tristess är en aristokratisk känsla.
            I sjigalovismen finns det inga begär. Begär och lidande
            för oss och sjigalovism för slavarna.

            > Vet ni att vi redan nu är fruktansvärt starka? De våra är
            inte bara de som slår ihjäl och bränner upp och skjuter på
            klassiskt vis eller bits. Sådana hindrar bara. Jag erkänner
            ingenting utan disciplin.

            " Överallt en äregirighet av otroliga mått, en djurisk, oerhörd
            aptit.

            Vi skall proklamera förstörelse . .. varför, ja varför är denna
            idé så bestickande ändå! Men man måste absolut mjuka
            upp lederna. Vi skall släppa lös eldsvådor... Vi skall
            sprida ut sagor. Här har man användning för varenda liten

            47

            CITAT 954

            skabbig grupp. Just i de här grupperna skall jag leta fram
            sådana frivilliga som är redo att skjuta hur som helst och
            som dessutom är tacksamma för äran. Ja, ett sådant tumult
            det blir! Det blir en jordbävning som världen ännu aldrig
            har skådat.

            Tal

            Tygla dig, stolta människa, och bryt först av allt ner din
            stolthet. Tygla dig, sysslolösa människa, och arbeta först av
            allt på den egna jorden. Sådan är lösningen enligt folklig
            rätt och folkligt förnuft. Det är inte utanför dig, som sanningen
            finns, utan inom dig själv; finn dig själv inom dig,
            underkasta dig ditt eget välde, behärska dig själv - och du
            skall få skåda sanningen. Denna sanning finns inte i tingen,
            inte utom dig och inte någonstans bortom haven, utan
            framför allt i din egen möda med dig själv. Besegra dig
            själv, tygla dig - och du blir fri som du aldrig ens har
            kunnat föreställa dig. Börjar du så en stor gärning, gör du
            andra fria och får skåda lyckan, eftersom ditt liv blir helt
            och fullt och du slutligen förstår ditt folk och dess beliga
            sanning. Varken hos zigenarna eller någon annanstans
            finns världsharmoni, om du själv är den ovärdig, om du är
            ond och stolt och fordrar livet gratis, utan att ens förutsätta
            att man måste betala för det.

            Om Pusjkins dikt Zigenarna vid Pusjkin-jubileet

            8 junt 1880

            ILJA GRIGORJEVIT] EHRENBURG
            1891-
            Författaren kan och måste säga något nytt, inte därför att
            han annars hakar isär händelserna, utan därför att han ser
            på dem från en annan utsiktspunkt, ser inte bara det allmänna
            utan också det enskilda, inte bara de politiska eller
            ekonomiska dragen i historiska vändningar utan också det
            som försiggår i medvetandet, i hjärtat hos de enskilda människor
            som förhastat har kallats "skruvar", det är ju de som
            bär historien på sina axlar och skapar den.

            Pravda 196 1

            P. D. GERMAN
            1894-1952

            Vi föddes för att göra verklighet av sagan. Besegra rymd
            och avstånd.

            Vårt intellekt har gett oss armar av stål - vingar, och i
            stället för hjärtat - en brinnande motor.

            All högre

            V. A. GILJAROVSKIJ
            1855-1935

            I Ryssland finns det två olyckor: där nere - mörkrets makt,
            däruppe - maktens mörker.

            MICHAIL IVANOVITJ GLINKA
            1804-1857

            Det går att förena konstens krav med tidens krav och
            (— - —) skriva pjäser som är lika begripliga för förståsigpåaren
            som för den enkla publiken.

                evince -p 485 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            955

            NIKOLAJ V. GOGOL
            1809-1852

            Revisorn

            + Det är ju för det man lever - för att plocka nöjenas
            blomster.

            Döda själar

            + Är det inte så du jagar fram, Ryssland, som en snabb trojka,
            omöjlig att hinna upp? Ett väldigt dammoln virvlar på
            vägen där du drar fram, det smattrar mot broarna, alla stannar
            och blir efter. (>= - —) Och vilken okänd styrka finns
            det i dessa för världen okända hästar? Å, ni hästar, hästar,
            vilka hästar! Bor vinden i era manar? Finns det ett lyhört
            Öra i varje åder hos er? Så fort ni hörde den välkända
            sången ovan er, spände ni genast på en gång era bringor av
            brons, och nästan utan att snhudda med hovarna vid marken
            förvandlades ni till raka streck som flyger genom luften, och
            så jagar den fram, i gudomlig hänförelse! . .. Ryssland, vart
            jagar du? Svara! Men det kommer inget svar. Seldonets
            lilla klocka ljuder med underlig klang; den ringer och blir
            till luft, sönderriven av vinden; allt som finns på jorden
            flyger förbi, och andra länder och folk kastar en blick från
            sidan, går undan och ger plats.

            Efter teaterföreställningen

            Kan inte en komedi och en tragedi ge uttryck för samma
            höga tanke? (— - —) I händerna på en skicklig läkare är
            kallt och varmt vatten lika framgångsrika botemedel mot
            samma sjukdom: i händerna på en begåvning kan allt vara
            "ett medel till skönhet, om endast den höga tanken vill tjäna
            "skönheten.

            Så är det alltid här i världen: skrattar man åt det verkligt
            ädla, åt det som utgör själens heligaste, då är det ingen
            "som uppträder till försvar; men skratta åt det syndiga, gemena
            och låga - då skriker alla: han skrattar åt det som är
            heligt.

            Lycklig den komediförfattare som fötts i en nation, där
            människorna ännu inte flutit ihop till en orörlig massa,
            där de inte är höljda i skalet av gamla fördomar som stänger
            in tankarna i samma form och storlek, där det finns lika
            många meningar som människor, där var och en själv da-
            - nar sin karaktär.

            Brev

            + Tro emellertid inte efter denna bekännelse att jag själv är
            ett sådant missfoster som mina hjältar. Nej, jag liknar inte
            dem. Jag älskar det goda, söker det och brinner av det; jag
            älskar inte mina gemenheter och håller dem inte i handen
            som mina hjältar; jag älskar inte de lågheter hos mig som
            avlägsnar mig från det goda. Jag kämpar mot dem och skall
            kämpa mot dem och förjaga dem, och Gud skall hjälpa mig
            i det. (= - -) Jag har befriat mig från många av mina ge-
            'menheter genom att jag överlämnat dem till mina hjältar,
            skrattat åt dem och låtit andra också skratta åt dem.

            Skrivet 1843 med anledning av Döda själar

            47

            CITAT

            956
            FER SE RR ES PP Dr RE

            " Det råd som du ger andra skall du också ge dig själv; samma
            förebråelse som du gör andra skall du också samtidigt
            göra dig själv. (= - -) Även om du råkar bli ond på någon,
            vem det vara månde, bli samtidigt ond på dig själv, om inte
            för annat så för att du kunde bli ond på en annan.
            Till S. P. Sjevyrjov 1846

            + Mitt hjärta blir tungt när jag inte kan se det goda hos de
            goda.
            Ur en anteckningsbok

            IVAN ALEXANDROVITJ GONTJAROV

            1812-1891

            Oblomov

            + - Och ändå var han inte dummare än andra, och hade en
            själ så ren och klar som kristall, en ädel och god själ var
            han - och han gick under!
            —-— Men varför? Vad var orsaken?
            - Orsaken ... vad orsaken var?
            - Oblomoveri! sade Stolz.

            En vanlig historia

            + Materiella tecken på immateriella förbindelser.
            Om kärlekssouvenirer

            MAKSIM GORKIJ
            1868-1936

            Sången om falken

            De tappras dårskap besjunger vi! De tappras dårskap - det
            är livets vishet! O, djärva falk! I kampen med fienden förblödde
            du ... Men det kommer en tid - och dina heta
            blodsdroppar skall som gnistor flamma upp i livets mörker
            och tända många tappra hjärtan med vanvettig törst efter
            frihet, ljus!

            Må vara att du är död!... Men i de tappras och de i
            anden starkas sång kommer du alltid att vara ett levande
            exempel, den stolta appellen till frihet, till ljus!

            De tappras dårskap besjunger vi!

            Sången om stormfågeln

            Den dumma pingvinen gömmer skrämd sin feta kropp
            bland klipporna (— - -—) Det är bara den stolta stormfågeln
            som svävar djärvt och fritt över havet, grått av skum!

            Storm! Snart bryter stormen lös! Det är den djärva stormfågeln
            som stolt svävar mellan blixtarna ovan det vredgat
            rytande havet; det är segerprofeten som ropar. Låt stormen
            bli än hårdare! :

            Natthärbärget

            I det förflutnas vagn kommer man ingen vart,

            + Människa! Det är utomordentligt! Det klingar - stolt! Männi-ska!
            Man måste högakta människan.

            Min barndom

            + Vårt liv är förunderligt inte bara därigenom att lagret av
            all möjlig djurisk smuts är så fruktbart och fett, utan också

                evince -p 486 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            957 RYSKA

            därigenom att genom detta lager växer ändå segerrikt det
            klara, friska och skapande, växer det goda, mänskliga, som
            väcker ett obetvingligt hopp om vår pånyttfödelse till ett
            ljust, mänskligt liv.

            Sagor

            + En liten lycka är hederligare, men en stor bättre. Fattiga
            människor är vackrare, men rika - starkare.

            " Människan tänker alltid på lyckan ... Därför är hon också
            alltid dum.

            Noveller

            Kufarna förgyller världen.
            Berättelse om obesvarad kärlek

            Barn är jordens levande blommor.
            Föredettingar

            Människorna är blinda redskap hos den gule djävulen —

            guldet. . .. En guldklimp är stadens hjärta. Dess slag är hela
            livet, dess omfång - livets mening.

            Den gule djävulens stad

            Ju mer jag läste, desto mer närmade böckerna mig till livet,
            desto klarare, betydelsefullare blev livet för mig. Jag såg att
            det fanns människor som levde sämre, svårare än jag, och
            detta tröstade mig litet, utan att försona mig med den förnedrande
            verkligheten; jag såg också att det fanns människor
            som kunde leva intressant och festligt, som ingen omkring
            mig kunde. Och nästan i varje bok ljöd som en stilla
            klang något oroande, något som drog till det okända, något
            som rörde vid hjärtat. Alla människor led på ena eller
            andra sättet, ingen var nöjd med livet, alla sökte något bättre,
            och alla kom närmare, blev begripligare. Böckerna omfattade
            hela jorden, hela världen med bekymmer för något
            bättre, och var och en av dem var som en själ, präglad
            på papperet med tecken och ord, vilka fick liv så fort mina
            ögon, mitt intellekt snuddade vid dem.
            Hur jag lärde mig läsa

            En utomordentlig befattning - att vara människa på jorden,
            hur mycket underbart ser man inte, hur plågsamt
            ljuvt klappar inte hjärtat i stilla hänryckning inför skönheten!

            Jo visst - ibland kan det vara svårt, hela hjärtat blir fullt
            av brinnande hat och svårmodet suger girigt hjärteblodet,
            men detta är inte för alltid, och även för solen är det ofta
            smärtsamt att betrakta människorna: den har ansträngt sig
            så för dem, men - de är inte så värst lyckade, människostackarna
            . . .
            En människas födelse

            Artiklar

            Jag hatar och föraktar de människor som hetsar upp massornas
            dunklaste instinkter, vad dessa människor än må
            heta och vilka förtjänster de än hittills inlagt...
            Novaja Zjszn 14 juni 1917

            Och vid en fest där den råa massans vilda despotism firar
            en lättköpt triumf, medan människans personlighet förblir

            4;

            EITAT

            RR or RR AE RE ARE RER RR SN TA Ba en RA BA RR

            lika trälbunden som hittills - vid en sådan fest har jag
            ingenting att göra. För mig är det ingen fest. (— - —) I
            vems händer än makten faller, förbehåller jag mig min rätt
            som människa att ställa mig kritisk inför varje makt. Men
            med särskild misstro ser jag på ryssen vid rodret: trälen av
            i går blir den tygellöse despoten, så snart han har en möjlighet
            att härska över sin nästa.

            Novaja Zjizn 19 november 1917

            + Intet gift är så gement som detta: att ha makten över sina
            medmänniskor i sin hand. Låt oss alltid tänka på det, så att
            makten inte förgiftar oss och gör oss till ännu fruktansvärdare
            människoätare än dem vi bekämpat i hela vårt liv.
            Novaja Zjizn 19 december 1917

            + Trälen av i går ser i dag sin herre ligga i stoftet för sina
            fötter, vanmäktig och darrande - en fröjdefull syn för trälen
            som ännu inte känner den sanna människovärdiga glädjen
            - glädjen över att vara befriad från hat till nästan. Ja,
            vi sitter till halsen i blod och smuts, hat och råhet och gemenhet
            sveper omkring oss som kvävande dunster - skall
            hatet och gemenheten verkligen förkväva och döda alla de
            vackra drömmar som vi har fött under generationers namnlösa
            lidanden.
            Novaja Zjizn 24 december 1917

            + Livet är handling.

            Brev till L. V. Nikulin 1931

            + Proletärstaten måste fostra tusentals duktiga "kulturmästa-
            9

            re", "själsingenjörer". Detta är nödvändigt för att återbörda
            åt hela det arbetande folkets massa dess rätt till utveckling
            av intellekt, talang, begåvning, en rätt som fråntagits den
            överallt i världen.

            Tal på Sovjetförfattarnas allunionella kongress den 17 augus-
            H 1934.

            ALEXANDER S. GRIBOJEDOV
            1795-1829

            Elände av förnuft
            Jag är glad att tjäna, men det äcklar mig att betjäna.
            Husen är nya, men fördomarna gamla.

            Men när man rest omkring och återvänder hem är även
            fosterlandets rök oss angenäm och ljuv.

            Jfr Derzjavin sp. 949

            Om man skall göra slut på allt ont, skall man samla ihop
            alla böcker och bränna dem!

            Vilket uppdrag, min skapare, att vara en vuxen dotters far!

            ALEXANDER IVANOVITJ] HERZEN

            1812-1870

            Hegels filosofi är revolutionens algebra, den befriar på ett
            ovanligt sätt människan och lämnar inte sten på sten kvar
            av den kristna världen, en värld av traditioner som överlevt
            sig själva.

            Musik är den immateriella dottern av materiella ljud.

                evince -p 487 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            959 RYSKA

            SERGEJ A. JESENIN
            1895-1925

            Dikter

            + Jag har lämnat mitt fådernehus
            och min duvblå ryska jord.
            Björken viskar i stjärnornas ljus
            åt min moder ett tröstens ord.
            Jag har lämnat mitt fädernehus ...

            + Jag är ej ledsen, jag ropar ej och gråter,
            allting förgår som rök från äppelblom.

            Å, du trojka! Å, ni hästar, hästar!
            Det måste vara satan som fört er hit.
            Under rasande färd över steppen
            den lilla klockan skrattar intill gråt.

            Men än är min själ ej förfrusen,
            jag tycker om snö och köld,
            ty över allt det som varit
            den lilla klockan skrattar intill gråt.

            En helsikes snöstorm helt enkelt.

            Den kör vita spikar in i mitt tak.

            Men jag är ej rädd, och i mitt öde
            fastspikad vid dig med mitt vanartade hjärta.

            + Till det som varit kan du ändå ej återvända,
            inte för inte gråter oktober sina blad.

            Endast en fri konstnär kan komma med ett fritt ord.
            Självbiografier

            + Ett ornament - det är musik. Raderna av linjer i de underbaraste
            och finaste mönster liknar melodin i en evig sång
            från före skapelsen.

            Själens nycklar

            JEVGENIJ A. JEVTUSJENKO
            19337

            + O, hur skall vi lära oss att leva
            för att ej tycka synd om oss själva,
            för att när rent vi skiljas
            glädjen skall ge en ren sorg!
            Ur en funnen dagbok

            + Ömhet - detta förfärliga vapen.
            Med det besegrar du allt.
            Hur förtrollande ljuger du inte

            + Att alltid vara en liten smula barn —
            det är att vara verkligt vuxen.

            Jag åker skidor
            + Utan människor dör varje idé.
            Människornas liv —
            det är idéernas liv och odödlighet.
            Sånger till Fidel

            4

            CITAT 960

            SNES

            MICHAIL IVANOVITJ KALININ
            1875-1946

            + Framför våra lärare ligger den allra svåraste uppgiften i

            80

            den kommunistiska fostran, att forma det kommunistiska
            medvetandet hos sovjetmänniskorna. Denna uppgift kan
            lösas framgångsrikt endast under förutsättningen att våra
            lärare blir inte bara högt skolade utan också marxistiskt
            skolade människor.

            Om den kommunistiska uppfostran

            VASILIJ V. KANDINSKIJ
            1866-1944

            Det viktigaste beträffande form är att veta om den utvecklar
            sig ur en inre nödvändighet eller ej.

            Mellan den rent abstrakta och den rent reala kompositionen
            ligger möjligheterna till kombinationer av abstrakta
            och reala element i en bild. Kombinationen av det abstrakta,
            det föremålsmässiga materialet, dvs. valet av de olika
            medlen från båda områdena, är överlåtet åt konstnärens innersta
            önskan.

            NIKOLAJ MICHAJLOVITJ KARAMSIN
            1766-1826

            Utan goda fäder finns det ingen god uppfostran, trots alla
            skolor, institut och pensioner.

            KATARINA II, KEJSARINNA AV RYSSLAND
            1729-1796

            Det är bara jag som syr, alla andra sprättar upp.

            JAKOV BORISOVITJ KNJAZJNIN
            1742-1791

            Man kan läsa på tre olika sätt: för det första - läsa och inte
            förstå; för det andra - läsa och förstå; för det tredje - läsa
            och förstå till och med det som inte står skrivet.

            Halsstarrighet är de dummas skylt.

            VLADIMIR G. KOROLENKO
            1853-1921

            Ljusen

            En gång för länge sedan befann jag mig en mörk höstkväll
            ute på en dyster flod i Sibirien. Vid en flodkrök blänkte
            plötsligt ljussken framför oss vid de mörka bergen. (— - —)
            Jag tänker ofta både på den mörka floden, i skuggan av de
            höga klipporna, och det levande eldskenet. Både förr och senare
            har många ljussken lockat inte bara mig med sin närhet.
            Men livet flyter vidare mellan samma dystra stränder och
            ljusskenet är fortfarande långt borta. Och åter måste man
            ta i med årorna... Men ändå... men ändå finns ljusen
            framför oss!

                evince -p 488 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            961 RYSKA

            + Människan är skapad för lycka som fågeln för flykt.

            SOFIJA VASILJEVNA KOVALEVSKAJA
            1850-1895

            + Jag förstår att det förvånar er så att jag kan syssla samtidigt
            med litteratur och matematik. Många som aldrig haft
            tillfälle att lära känna matematiken närmare, blandar ihop
            den med aritmetik och anser den vara så torr och improduktiv.
            I själva verket är den en vetenskap som fordrar
            mycken fantasi, och en av de främsta matematikerna i vårt
            århundrade säger fullständigt riktigt att man inte kan vara
            matematiker utan att samtidigt vara poet i själen. Men för
            att rätt förstå denna definition måste man naturligtvis avsäga
            sig den gamla fördomen att en poet måste författa
            något som inte existerar, att fantasi och påhitt är en och
            samma sak. Jag tror att poeten måste se det som andra inte
            ser, se djupare än andra. Och det måste även matematikern.

            NADEZJDA KONSTANTINOVNA KRUPSKAJA
            1869-1939

            Kunskap är nödvändigt i livet som geväret i striden.

            Kärlek måste man förstå inte blott som tillfredsställelse av
            sund könsinstinkt. Det är nödvändigt att denna känsla som
            skänker mycken glädje är förbunden med frändskap i uppfattning,
            med strävan mot ett enda mål, med kamp för en
            gemensam sak.

            IVAN ANDREJEVITJ KRYLOV
            1768-1844

            Fabler

            Så en begåvning vissnar utan gagn för världen,
            allt svagare för varje dag som går,
            när endast lättjan härska får
            och ingen verksamhet den eggar.
            Dammen och floden

            Å, mopsen måste vara stark minsann,
            som skälla så på elefanten kan!
            Elefanten och mopbsen

            De avundsjuka ger alltid upp ett skall
            vad de än ser.
            Men gå du lugnt din väg framåt:

            de skäller blott ett tag och blir sen kvar.
            De förbipasserande och hundarna

            För vad berömmer göken tuppen utan att skämmas? Jo, för
            att han berömmer göken.

            Göken och tuppen
            Hur förförisk är ej friheten;
            men om förnuftig gräns ej sätts,
            den leder ofelbart
            till undergång. Hästen och ryttaren

            48

            CITAT 962

            VR

            " Jag skulle låta den där kocken
            sätta upp ett anslag:
            Man bör ej spilla ord i onödan
            där man bör använda makt. Katten och kocken

            + I kärlek och i vänskap
            är jämlikhet ett heligt ting. Kitteln och krukan

            + Vad ordning man än inför,
            kommen i händerna på samvetslösa,
            finner de alltid någon utväg,
            när de vill ha nåt hyss för sig.
            Mirens sammankomst

            + Om huvudet är tomt,
            kan platsen ej ge det förnuft. Parnassen

            + Så länge du är känd och stark törs låga själar
            ej höja ens sin blick till dig;
            Så fort du störtat ner från höjden dock
            de äro först att såra och förarga.
            Räven och åsnan

            + Sjung hellre bra som en steglitsa
            än dåligt som en näktergal. Staren

            De dumma dömer så:
            det som de ej förstår, är bara strunt.

            Tuppen och pärlan

            Den starke anser jämt den svage vara skyldig.
            Vargen och lammet

            Ibland kan örnen sänka sig lägre än hönan,
            men hönan kan aldrig höja sig till molnen!
            Örnen och hönsen

            ABAJ KUNANBAJEV
            (Kazachstan)

            1845-1904

            + Var klok, styrk ditt mod i striden,
            blott den dumme underkastar sig ödet.

            PJOTR N. LEBEDEV
            1866-1912

            + Nyckeln till livets hemlighet är kemin.

            VLADIMIR ILJITJ LENIN (ULJANOV)
            1870-1924

            + ÄAganderätten till jorden måste tillkomma folket och den
            måste upprättas av den centrala statsmakten.
            Tal om agrarfrågan 1917

            + Revolutionen har åstadkommit att Ryssland på några månader
            i sin politiska byggnad har kommit i kapp de le-

                evince -p 489 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            963 RYSKA

            dande länderna. Men detta är ej allt. Kriget är obevekligt,
            det ställer med obarmhärtig skärpa frågan: gå under eller
            komma i kapp och förbi de ledande länderna även ekonomiskt.

            Den hotande katastrofen och hur man skall bekämpa den

            1917.

            + Det är roligare och nyttigare att genomleva en revolutions
            erfarenheter än att skriva om den.
            Slutorden till efterskrift som Lenin den 12 dec. 1917 skrev
            till sin bok Staten och revolutionen, vars förord är daterat
            august 1917.

            Vi har ingen verksam, skoningslös, sant revolutionär kamp
            mot konkreta bärare av det onda. Vi har för litet uppfostran
            av massan efter levande, konkreta exempel och föredömen
            inom alla livets områden, och detta är pressens viktigaste
            uppgift under övergångstiden från kapitalism till
            kommunism.

            Om våra tidningars karaktär 1918

            Den revolutionära frasen är upprepning av revolutionära
            paroller utan kontroll av objektiva förhållanden, vid ett
            givet avbräck i händelserna, vid en given situation [- - -—].
            Parollerna är utomordentliga, medryckande, berusande, —
            men det finns ingen mark under dem - detta är revolutionära
            fraser.

            Om revolutionära fraser 1918

            Kommunism är sovjeternas makt plus hela landets elektrifiering.
            Rapport om Folkkommissariernas råds verksamhet 1920

            + Vi måste, kosta vad det vill, uppställa mål för oss för att
            förnya vår statsapparat: för det första - studera, för det
            andra - studera, och för det tredje - studera och sedan kontrollera,
            så att vår vetenskap inte blir en död bokstav eller
            en modern fras (och detta - det går inte att dölja det —-
            förekommer mycket ofta hos oss), så att vetenskapen faktiskt
            tränger in i märg och ben, förvandlas till ett grundläggande
            element i tillvaron helt och hållet och verkligen.

            Hellre mindre, men bättre 1923

            + Den litterära verksamheten (- - -) får absolut inte vara en
            individuell angelägenhet, som är oberoende av försvaret av
            proletariatets intressen. Ner med de partilösa författarna!
            (= —--) Den litterära verksamheten måste bli en del av proletärernas
            stora kamp och "ett kugghjul och en skruv" i en
            enhetlig stor socialdemokratisk (enl. senare språkbruk bolsjevikssk)
            mekanism.

            Om författarnas ställning

            MICHAIL J. LERMONTOV
            1814-1841

            " Vild och underbar var runtomkring
            Guds hela värld - men med
            föraktfull blick den stolta anden
            såg på Guds hela skapelse,
            och på hans höga panna
            man intet såg. Demonen

            CITAT

            964
            RAR REA

            " Jag väntar intet mer av livet,

            2

            och ångrar intet av allt det som gått;
            jag söker lugn och frihet blott!
            I drömmar ville jag försjunka och sedan somna in.

            Går jag ensam ut på vägen

            Vi livets skummande pokal
            med slutna ögon dricker,
            men gyllne kanten väter vi
            med våra bittra tårar.

            När inför döden faller bort
            från våra ögon bindeln,
            och allt som tjusat oss
            på samma gång försvinner,
            först då vi ser att den var tom,
            den gyllene pokalen,
            att drycken i den blott var dröm,
            och att vi den ej äger. Livets bägare

            Den rytmiska klangen av dina mäktiga ord
            eldade krigarn för kampen,
            folket behövde dem som bägarn för festen,
            som rökelsen under bönen.

            Din dikt, som en gudomlig ande, flög över massan
            och ljöd som klockan vid tinget
            i tider av fest och nöd. Poeten

            För allt, för allt jag vill Dig tacka:

            för lidelsernas kval i hemlighet,
            för tårars bitterhet, för kyssars gift,
            för fiendernas hämnd, för vännernas förtal,
            för själens glöd, förspilld i tomhet,
            för allt i livet jag blev lurad på ...

            Men ordna, Gud, att icke länge till
            jag Dig mer tacka må. Tacksambet

            Men han, rebellen, ber om stormar,
            som om i storm man ro kan få. Seglet

            Vår tids hjälte

            Ofrivilligt häpnade jag över ryssens förmåga att anpassa sig
            efter sederna hos de folk, bland vilka han råkar leva; jag
            vet inte om denna egenskap hos intellektet förtjänar klander
            eller beröm, men den visar dess otroliga smidighet och
            det klara sunda omdöme som ursäktar det onda överallt
            där det ser dess nödvändighet eller omöjligheten att utrota
            det.

            Allt var stilla på himmel och på jord som i människans
            hjärta när hon ber sin morgonbön (— - -) en vederkvickande
            känsla bredde ut sig i hela min varelse, och jag tyckte
            det var roligt på något vis att jag var så högt över världen
            - en barnslig känsla, det erkänner jag, men när vi kommer
            längre från samhällets villkor och närmare naturen, blir vi
            omedvetet barn: allt tillägnat faller från vår själ och den
            blir åter sådan den en gång var och troligen åter en gång
            skall bli.

            En människosjäls historia, hur obetydlig själen än må vara,
            är nog intressantare och lärorikare än ett helt folks histo-

                evince -p 490 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            965

            i
            nd
            ria, i synnerhet när den är resultatet av ett moget intellekts
            själviakttagelser och skriven utan någon inbilsk önskan att
            väcka deltagande och förvåning. Rousseaus bekännelser har
            just det felet att han läste upp dem för sina vänner.

            Han talar fort och tillgjort: han hör till de människor som
            har färdiga yviga fraser för alla tillfällen i livet, som förblir
            oberörda av det enkelt sköna och som stolt draperar sig i
            exklusiva känslor, upphöjda passioner och exceptionella lidanden.

            Min vän, jag hatar människorna för att inte förakta dem, ty
            annars skulle livet vara en alltför avskyvärd fars.

            Min vän, jag föraktar kvinnorna för att inte älska dem, ty
            annars skulle livet vara en alltför löjlig melodram.

            Ty ärelystnad är ingenting annat än maktbegär, och mitt
            högsta nöje är att underkasta allt som omger mig min vilja;
            att hos andra väcka känslor av kärlek, tillgivenhet och fruktan
            - är inte detta det första tecknet på makt och dess största
            triumf? Att vara orsak till någons lidande och glädje utan
            att ha någon som helst säker rätt till det - är inte detta den
            ljuvaste näring för vår stolthet? Och vad är lycka? Tillfredsställande
            av stoltheten.

            Jag älskar fiender, men inte som en kristen. De intresserar
            mig, sätter mitt blod i svallning. Att alltid vara på sin vakt,
            fånga varje blick och betydelsen av varje ord, gissa sig till
            avsikten, omintetgöra komplotter, låtsas vara lurad och så
            plötsligt med en enda liten stöt knuffa omkull hela den väldiga
            och mödosamt uppförda byggnaden av knep och intriger
            - det kallar jag att leva!

            O, egenkärlek! Du är den hävstång med vilken Archimedes
            ville lyfta jordklotet!

            Kvinnorna älskar blott dem som de ej känner.

            Fröjderna glömmer man, men sorgerna aldrig.

            Hur ofta tar vi inte känslornas förvillelse eller förnuftets
            misstag för övertygelse!

            Men vi, deras ynkliga efterkommande, som flackar omkring
            på jorden utan övertygelse och stolthet, utan njutning och
            fruktan, utom den ofrivilliga skräck som kramar hjärtat
            vid tanken på det oundvikliga slutet, vi är inte längre i stånd
            till stora offer vare sig för mänsklighetens väl eller ens för
            vår egen lycka, därför att vi vet att den inte är möjlig, och
            vi går likgiltigt från ett tvivel till ett annat, liksom våra
            förfäder kastades från en förvillelse till en annan, och vi
            har inte som de några förhoppningar eller ens den vaga
            men sanna njutning som sinnet möter i all kamp mot människor
            eller mot ödet.

            NIKOLAJ SEMJONOVITJ LESKOV
            1831-1895

            Den förseglade ängeln

            Sådan är ängeln! Han lever i människans själ, förseglad
            med fåvitsk klokskap, men kärleken bryter inseglet.

            RYSKA

            GTA 966

            MICHAIL VASILJEVIT]J LOMONOSOV
            1711-1765

            " Kejsar Karl V brukade säga att med Gud skulle man tala
            spanska, med vänner franska, med fiender tyska och med
            kvinnor italienska. Hade han känt till något om ryskan,
            skulle han ha tillagt att detta språk är skapat för umgänge
            med alla, att det äger spanskans högtidlighet, franskans livfullhet,
            tyskans kraft och italienskans ljuvhet, att det dessutom
            äger latinets energifyllda knapphet och grekiskans
            klarhet och poesi. |
            Tillägnan till storfurst Pauli Rysk grammatik

            ANATOLIJ VASILJEVITJ LUNATJARSKIJ
            1875-1933

            Om revolutionen kan ge konsten en själ, så kan konsten ge
            revolutionen läppar.
            Om konsten

            Men ett är otvivelaktigt (om vi skall tala om verklig musik):
            den är sällsynt ädel, sällsynt djup och förvandlar allt —
            sorg, glädje drömmar, utbrott, vilja - till den osedvanligt
            spända och samtidigt lugna skönhetens rena guld. Folket —
            ofta ett förtryckt folk - sjöng, hittade på instrument. Det har
            det gjort ända sedan gryningen av sin existens och i musiken
            alltid funnit samma tröst - mod.

            I musikens värld
            än

            VLADIMIR VLADIMIROVITJ MAJAKOVSKIJ
            1893-1930

            Jag skall komma till er
            i ett kommunistiskt fjärran
            inte så som
            en jeseninsk sångare och hjälte.
            Min dikt når fram
            över seklers berg
            och över huvudena på
            poeter och regeringar.
            (==)

            Lyssna,
            kamrater efterkommande,
            till agitatorn,
            skrikhalsen - ledaren;
            kvävande

            "poesins flöden
            skall jag stiga
            över små lyrikband
            och tala som en
            levande med levande. För full bals
            Jag vill
            att med lansen
            skall jämställas pennan. Hemåt
            Poesin
            är samma radiumfyndighet,
            Utvinningen är i gram,
            arbetet i år.

            Man förbrukar
            för ett enda ord

                evince -p 491 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            967 RYSKA

            tusen ton
            ordmalm.
            Samtal med taxeringsmannen om boesien

            + Ack, bara
            ett enda
            sammanträde till
            om utrotande av alla sammanträden!

            Vårt liv. Till de alltjämt sammanträdande

            Det är nog att leva efter lagar
            som givits oss av Eva och Adam.

            Vi ska driva på historiens märr.
            Vänster!

            Vänster!
            Vänster! Vänster om

            + Där blänker
            fullmånen redan;

            i luften hänger den dallrigt:

            gud sänker
            silverskeden
            och rotar i stjärnhimlens fisksoppstallrik.

            APOLLON NIKOLAJEVITJ MAJKOV
            1821-1897

            + Säg inte att det ej finns räddning
            Att du är slut av sorg:

            Ju mörkare natt - desto klarare stjärnor.
            Apollodor Gnostik

            ANTON SEMJONOVITJ] MAKARENKO
            1888-1939

            + Våra barn är vår ålderdom. En riktig uppfostran - det är
            vår lyckliga ålderdom, en dålig uppfostran - det är vår
            kommande olycka, våra tårar, vår skuld inför andra människor,
            inför hela landet.

            LEONID NIKOLAJEVITJ MARTYNOV
            1905-
            + Upprepning är inlärandets moder men dödsfiende till skapandet.
            Inostranaja literatura

            DMITRIJ IVANOVITJ MENDELEJEV
            1834-1907

            + Det är rätt att anse den som skapare av en vetenskaplig idé
            som inte bara har insett den filosofiska utan också den
            reella sidan av idén och som har lyckats belysa problemet
            så att var och en kan övertyga sig om dess riktighet och
            därigenom gjort idén till allmän egendom.

            NIKOLAJ NIKOLAJEVITJ MIKLUCHO-MAKLAJ
            1846-1888

            + Tyvärr förhåller sig ganska många s.k. "vetenskapsmän"
            till vetenskapen som till en mjölkko, som är förpliktad att

            4

            CITAT

            968
            RE SR lp rn sork nin Rs bår.

            förse dem med dagens förnödenheter, vilket gör vetenskapsmännen
            till hantverkare och ibland även helt enkelt charlataner,
            I sådana fall är den vetenskapliga sanningen av andrarangsvärde
            för sådana herrar (och de är tyvärr många) och
            den vetenskap som tillför dem mest pengar är den mest
            tilldragande.

            I. V. MITJURIN
            1855-1935

            Vi kan inte vänta oss allmosor av naturen, att ta från den
            är vår uppgift.

            Ur förord till tredje upplagan av Mitjurins verk Resultat av
            sextio års arbete med framställning av nya sorter fruktbärande
            växter.

            MODEST PETROVITJ MUSORGSKIJ
            1839-1881

            + Vad jag än hör sägas, vem som än talar (och framför allt
            vad han än säger), så arbetar det sig i min hjärna fram en
            musikalisk framställning av det sagda.

            NIKOLAJ ALEKSEJEVITJ NEKRASOV
            1821-1878

            + Nycklarna till kvinnans lycka,
            till vår fria vilja,
            bortkastade, borttappade
            hos Gud själv!
            Vem lever bra i Ryssland

            + Du kan låta bli att vara skald
            men ej att vara medborgare.
            Poeten och medborgaren

            + Håll envist fast vid denna regel:
            Orden skall ha det trångt,
            tankarna fri rymd.
            Formen. (Efter Schiller)

            + Det som den senaste boken säger,
            det lägger sig överst i hans själ. Sasja

            Så tystna, du hämndens och sorgens musa!
            Jag vill ej störa andras ro,
            vi har förbannat nog, vi två,
            jag ensam dör - och tiger.
            Dikt utan titel

            TIANZJEVI NIZAMI
            (Azerbajdzjan)

            1141-1203

            + Det händer att kärleken går förbi
            utan att röra hjärta eller förnuft.
            Det är inte kärlek utan ungdomlig lek.
            Kärleken har ingen rätt att försvinna spårlöst.
            Den kommer för att stanna för alltid,
            tills människan försvinner i jorden.

            Lejli och Medzjnun

                evince -p 492 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            969 RYSKA

            BULAT OKUDZJAVA
            1924-
            + Flickan hon gråter...
            hon har ingen karl...
            "Inte skall du gråta . . ."
            Men ballongen far...

            Kvinnan hon gråter
            att hon övergavs ...
            "Inte skall du gråta..."
            Men ballongen far...

            Gumman hon gråter —
            livet snabbt förgår ...
            Men då kom den åter —
            och dess färg var

            Blå or
            Sången om den blå ballongen

            " I mustaschen döljs hans löje.
            Svarta mörkret är hans skydd.
            Alla katter sjunger, snyftar,
            bara denne katt är tyst.

            Han har inte fångat råttor
            eller möss på många år.
            Det är oss han söker lura
            med ett litet stycke korv.

            Inte kräver han och inte
            ber han. Gult är ögats jack.

            Alla kommer av sig själva
            med en korv och säger tack. Svarte katt

            ALEXANDER NIKOLAJEVITJ OSTROVSKIJ
            1823-1886

            + Jag skall ställa till med ett sådant bröllop att du aldrig sett
            maken: jag skall beställa hit musikanter från Moskva, jag
            skall åka ensam i fyra kalescher.

            Fattigdom är ingen synd

            BORIS L. PASTERNAK
            1890-1960

            Dikter

            + Det är ett stigande tjut.
            Det är krossade isblock som talar.
            Det är natten som isar ett blod.
            Det är kämpande näktergalar.

            Det är vildvuxen doftande ört.
            Det är världsalltets sorg på din nacke.
            Det är Figaro: - störtar från flöjt
            och från pultar som hagel mot backen.
            Definition av poesin

            Jag älskar planen som du givit,
            i rollens skiften vill jag lyda dig.
            Men dagens pjäs är ej densamma;
            för denna gång - befria mig.

            4:

            : CITAT

            RR RN NN DR RN RA

            Men även detta spel är givet
            och oundvikligt slutet på min väg.

            Jag står allena, allt i falskhet dränkes.

            Mitt liv - ett val vid varje steg. Hamlet

            Han åtrådde frihet och to.

            Men åren gick blott likadant
            som molnen över hans verkstad
            där krum stod hyvelbänken. Konstnären

            Om gåtan bortom graven
            kan lösas - vet jag ej.

            Livet likt höstens tystnad
            är - noggrannhet. Låt orden falla

            I klasar regnets bambuskott i sörjan sjunker
            och länge, länge fram till gryning
            från taken dryper de akrostikon,
            i rytm melankolin sig kläder.

            När poesien under kranen
            likt hinkens zink är tom truism,
            bevaras även då dess stråle,
            ett papper finns - så rinn! Poesien

            Jag är ej mer. Men du är kvar.

            Och vinden, klagande och tom,
            han vaggar, vaggar skogens träd,
            ej varje furas stam för sig,
            ty hela skogen vaggar med. Vinden

            Där tom är kvällen, lik en oavslutad saga
            som lämnats utan slut av stjärnan,
            helt ofattbart för tusen larmande ögon,
            bottenlösa och tomma på uttryck. Vår

            I allt vill jag komma fram
            till själva kärnan:

            i arbetet och i sökandet,
            i hjärtats oro.

            FR

            Och ständigt gripa tag i ödets,
            i händelsernas tråd,
            och leva, tänka, känna, älska,
            och gå på upptäcktsstråt.

            Skapandets mål är att ge sig själv,
            och ej rabalder och ära.

            En skam är att vara på allas läppar
            utan att vara något.

            Ej med en enda lob man får
            ta avstånd från sitt jag,
            men alltid vara levande.

            Till slutet - levande. Dikt utan titel

            O, sov ej, sov ej, verka,
            din möda icke bryt,
            o, sov ej, håll dig vaken,
            som stjärna, som pilot.

            O, sov ej, sov ej, konstnär,
            ej ge dig sömn i våld.

            Du evighetens gisslan är —

            hos tiden i förvar. Natt

                evince -p 493 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            971 RYSKA

            Doktor Zjwvago

            All härledd ordning, allt som har med seder och bruk och
            hem och härd att göra, allt sådant har sjunkit i grus och
            aska i samband med hela samhällets omstörtande och ombyggnad.
            Människornas hela invanda livsföring har kastats
            över ända och förstörts ända ned i grunden. Det enda som
            återstår är den från alla sammanhang och alla verkningspunkter
            skilda kraften hos den nakna, varje klädnad berövade
            människoanden, för vilken i grunden ingenting förändrats
            eftersom den genom alla tider har huttrat och darrat
            och sträckt sig mot sin lika blottställda och ensamma
            nästa.

            Efter ett par, tre strofer som lätt flöt ur pennan och några
            metaforer som gjorde honom själv häpen, fick arbetet makt
            över honom och han kände annalkandet av vad som brukar
            kallas inspiration. I sådana stunder är det som om det inbördes
            förhållandet mellan de krafter som styr den skapande
            processen ställdes på huvudet. Det är inte längre människan
            och det själstillstånd åt vilket hon söker ge uttryck
            som har försteget, utan språket genom vilket hon vill uttrycka
            sig.

            Historien kan man inte se, lika litet som man kan se gräset
            växa.

            PAUL I AV RYSSLAND
            1754-1801

            + Une tempéte dans un verre d'eau.

            En storm i ett vattenglas.
            Sagt med anledning av oroligheter i Schweiz

            PJOTR ANDREJEVITJ PAVLENKO
            1899—1951

            + Livet - det är inte de dagar som gått utan de som man
            minns.

            GEORGIJASVALENTINOVITJ PLECHANOV
            1856-1918

            " Jag är en mask, säger idealisten. Jag är en mask, så länge jag
            är obildad, invänder materialisten-dialektikern; men jag är
            gud när jag vet.

            " Människorna (- - —) söker vägen till himlen av den enkla
            anledningen att de gått vilse på jorden.

            KOZMA PRUTKOV

            Kozma Prutkov är en litterär psevdonym under vilken en
            grupp författare arbetade på 1850-talet i S:t Petersburg.
            Det var greve Alexej K. Tolstoj och tre bröder Zjemtjuzjnikov
            som skapade figuren Kozma Prutkov, en egenkär
            byråkrat som tror sig vara poet.

            " Självuppoffring är målet för varje skytts kula.

            Egoisten liknar en som länge suttit i en brunn.

            Alla säger att hälsan är dyrbarare än allt; men ingen efterlever
            det.

            Klipp inte allt som växer.

            Hår och naglar är givna människan på det att hon skall ha
            en ständig men lätt sysselsättning.

            Livet är ett album. Människan - en penna. Arbetsuppgifterna
            - ett landskap. Tiden - gummi elasticum: den både
            studsar bort och raderar ut.

            Se mot fjärran - och du ser ett fjärran; se på himlen - och
            du ser himlen; ser du i en liten spegel, ser du bara dig själv.

            Även ostronet har fiender!

            Skämta inte med kvinnor: sådana skämt är dumma och
            oanständiga.

            Många människor liknar korvar: det man fyller dem med,
            det bär de också inom sig.

            Varje ting är en uttrycksform för en obegränsad mångfald.

            Man har räknat ut att en petersburgare som vistas i solhetta
            vinner tjugu procent hälsa.

            Människan har fått två händer för att ge ut med den högra
            medan hon tar emot med den vänstra.

            Skvallerbyttan liknar ett såll.
            Gå inte på skrå i berget, skorna blir snedgångna!
            Vad hindrar dig från att uppfinna ett regnsäkert krut?

            Utgivandet av en del tidningar, tidskrifter och till och med
            böcker kan vara vinstbringande.

            När du kastar stenar i vattnet skall du betrakta ringarna som
            bildas; annars blir ett dylikt kastande ett tomt nö je.

            På historiens opartiska besman väger Rafaels pensel lika
            mycket som Alexanders av Macedonien svärd.

            Du skall inte köpa kastanjer, men du kan ta dem på prov.
            Tjänstemannen dör, men hans ordnar blir kvar på jorden.

            En omogen ananas är för en rättrådig människa alltid sämre
            än mogna vinbär.

            Ett ägg kan inte kläckas två gånger.

            Diogenes tomma tunna har också sin vikt i mänsklighetens
            historia.

            Kör kärleken på dörren, och den flyger in genom fönstret.

                evince -p 494 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            973 RYSKA

            + Var flitig som en myra om du vill bli jämförd med ett bi.

            + Du skall veta, käre läsare, att vishet minskar klagandet men
            inte lidandet!

            + Du skall älska din nästa, men låt inte honom lura dig!

            + Det är inte i alla spel som essen vinner.

            Brådska är av nöden endast vid loppjakt.

            ALEXANDER S. PUSJKIN
            1799-1837

            Dikter

            Allt jag köper, sade guldet;
            allt jag tager, sade svärdet. Guldet och svärdet

            Ett otal låga sanningar mig är
            långt dyrare än lögn som oss till himlen höjer.
            Hjälten

            O, mänskor! Stackars släkte,
            båd skratt och tårar värt! Härföraren

            Gå på den fria vägen
            som ditt fria intellekt dig leder på,
            förädla frukterna av dina bästa tankar,
            utan att fordra lön för ädel bragd.
            Den finns hos dig. Du själv är din högste domare;
            Mer strängt än någon kan du själv värdera mödan.
            Är du väl nöjd med den, du fordrande konstnär?
            Till poeten

            + För samma vagn kan ej spännas
            en skälvande hind och en hingst. Poltava

            + Inspirationen kan ej säljas,
            sälja kan man manuskriptet.

            + Vad är ära? - En lapp så grann
            på skaldens gamla lumpor.
            Samtal mellan bokförsäljaren och poeten

            + Av livets njutningar
            står musiken tillbaka blott för kärleken,
            men även kärleken är melodi... Stengästen

            + Ni smickrare, försök att även i gemenheten
            bevara åtminstone en adelskapets värdighet.
            Mot Vorontsov

            + Men över stormupprörda Neva
            i rymd, där endast stormmoln sväva,
            där reser sig med härskargest,
            giganten på sin kopparhäst. Bronsryttaren

            + Må himlen hundrafalt förbanna
            den första törstande kretin,
            den gudlösa, som hade panna
            att blanda vatten i sitt vin!

            CITAT

            974

            Hans hela släkt jag skulle vilja
            begåva med en smak som svin
            förutan kompetens att skilja

            Chateau Lafitte från laddevin. Vatten och vin

            Om änglahamn bör X. ej drömma,
            ty blodig blir hans syndaplikt.
            Må Gud hans hemska synder glömma,
            som världen glömma skall hans dikt.
            Vid skalden X:s grav

            Tre tsardömens symbol emot dig skiner:
            granit och tegel och ruiner... Isaksdomen

            I sin historia i enkla, sköna drag
            han utan minsta partiskhet bevisar,
            att endast envåldsmakt oss lisar —

            och knutpiskans behag. Karamsin

            Boris Godunov

            Studera, min son: kunskap minskar experimenten i vårt liv
            som ilar snabbt förbi.

            Eugen Onegin

            Lycklig den som i ungdomen var ung,
            Lycklig den som mognade i tid.

            Alla åldrar är kärlekens slavar.
            Drömmar och år kan ej återvända.

            Vanan är en skänk från ovan:
            substitut för lyckan är hon.

            Exakthet och korthet - det är prosans största förtjänster.
            Den kräver tankar och åter tankar - utan dem tjänar de
            mest bländande uttryck till intet.

            Inspiration - det är när själen är disponerad för ett intensivt
            mottagande av intryck, och följaktligen för en snabb
            uppfattning av begrepp, vilket också främjar förklarandet
            av dessa.

            Inspiration behövs i poesin liksom i geometrin. Kritikern
            blandar ihop inspiration med hänförelse.

            Ett avslöjande av någon låghet väcker alltid hopens förtjusning.
            Han är liten som vi, han är simpel som vi! Ni ljuger,
            kanaljer! Han är liten och simpel, men inte som ni, på ett
            annat sätt.

            ALEXANDER N. RADISJTJEV
            1749-1802

            Ju mer man tränger in i naturen desto mer synlig blir enkelheten
            hos de lagar den följer.

                evince -p 495 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            975 RYSKA

            —ZZZZ AM

            ILJA EFIMOVITJ REPIN
            1844-1930

            + Vår uppgift är innehållet. Ansiktet, människans själ, livets
            drama, intryck av naturen, dess liv och mening, historiens
            andedräkt - detta är våra ämnen (— - —) målarfärgerna är
            verktygen, de skall uttrycka våra tankar, vår färgsättning
            är inte lysande fläckar, den skall uttrycka stämningen hos
            tavlan, dess själ, den måste försätta åskådaren i stämning,
            gripa hela honom som ett ackord i musiken.

            Brev till Ivan Kramskoj

            Även med en genial begåvning kan bara de mycket trägna
            uppnå former av absolut fulländning inom konsten. Denna
            anspråkslösa förmåga till träget arbete utgör basen hos varje
            geni. Tankar om konsten, Novyij Put', 1903

            NIKOLAJ ANDREJEVIT] RIMSKIJ-KORSAKOV
            1844-1908

            + Jag lyssnade till folkkonstens och naturens röst och tog det
            som de sjöng och viskade till grundval för mitt skapande.

            FJODOR VASILJEVITJ ROSTOPTJIN
            1763-1826

            Mina Memotrer
            eller
            Jag själv målad efter naturen,
            skrivna på 10 minuter

            + År 1763, den 12 mars, trädde jag ur mörkret i dagen. Man
            mätte mig, man vägde mig, man döpte mig. Jag föddes
            utan att veta vartill, och mina föräldrar tackade himlen
            utan att veta varför.

            + Man lärde mig alla kunskapsämnen och alla språk. Jag var
            -oblyg och charlatan och man ansåg mig lärd. Mitt huvud
            har blivit ett kringstrött bibliotek vartill jag glömt nyckeln.

            + Jag har varit plågad av min lärare, av min skräddare, som
            gjort mina kläder för trånga, av fruntimmer, av onyttig
            saknad, av ärelystnad, av furstar och av mina minnen.

            + Jag har varit berövad tre stora njutningar för människosläktet:
            tjuvsinne, håg för frosseri och högmod.

            + Vid 30 års ålder upphörde jag att dansa, vid 40 att göra
            mig till för de sköna, vid so att fästa avseende å allmänna
            omdömet, vid 60 att tänka och har sedermera blivit en verkligt
            vis eller en fullkomlig egoist, vilket är detsamma.

            + Jag har varit envis som en mulåsna, nyckfull som en behagfull
            flicka, glad som ett barn, lat som ett murmeldjur,
            verksam som Bonaparte, och allt detta av infall.

            " Jag väntar döden utan fruktan likaväl som utan otålighet.
            Min levnad har varit en dålig melodram med stort spektakel,
            där jag spelat hjälte, tyrann, älskare, påre noble, men
            aldrig dräng. |

            4!

            CITAT

            976

            + För en stor lycka anser jag att hava varit oberoende av de
            trenne individer som behärska Europa. Då jag är tämligen
            rik, har dragit mig ifrån affärerna och aldrig varit passionerad
            för musik, har jag följaktligen intet att beställa vare
            sig med Rothschild, Metternich eller Rossini.

            Hund till allmänhet! Du passionernas städse olikljudande
            organ, du som höjer till himlen eller stöter i smutsen, prisar
            eller smädar utan att veta varföre; stormklocka, echo av
            dig själv, tanklöse tyrann, du som ömsom tillreder det
            skarpaste gift och de mest välluktande rökelser; djävulens
            ombud hos människosläktet; avgrundsande med mask av
            den kristliga kärleken - allmänhet, du som jag fruktat under
            min ungdom, vördat under min mannaålder och föraktat
            på min ålderdom, det är dig jag ägnar dessa memoirer.
            Hyggliga allmänhet. Äntligen är jag utom din domvärjo,
            ty jag är död och följaktligen blind, döv och stum. Måtte
            du bli detsamma för ditt eget lugns skull och människosläktets.

            ANTON GRIGORJEVITJ RUBINSTEIN
            1829-1894

            Att skriva är tillfredsställelse, att trycka är ansvar.

            SJOTA RUSTAVELIS
            Slutet av 1100-talet

            Hjälten i Tigerskinnet
            (ett georgiskt hjälteepos)

            Hjärta, förstånd och insikt är förbundna med en kedja.

            Om hjärtat dör, tar det med sig det övriga.

            En människa, som förlorat hjärtat, föraktar jordelivet.

            Du vet ännu inte, riddare, hur det är för en hjälte!

            EC

            Under en olycklig stjärna uppnår man ingenting.

            Det som behövs - det har jag inte, och det andra - vad behöver
            jag det till?

            Världen är som kvällen fylld av nattens mörker.

            Vad som finns i kruset, rinner också ur det.

            MICHAIL EVGRAFOVITJ SALTYKOV-SJTJEDRIN
            1826-1889

            Bildat folk

            + Jag satt hemma och visste som vanligt inte vad jag skulle
            göra. Jag vill ha något: kanske en konstitution, kanske stör
            med pepparrot, kanske få klå upp någon. Klå upp först, for
            det genom mitt huvud, klå upp och sedan lägga det åt sidan
            ... Och sedan när man presenterat sig som pålitlig,
            kan man drömma om en konstitution på lediga stunder.

            Herrar tasjkentser

            + Den anstalt där Misja Nagorov började hade som specialitet

            8

            att fostra statsbarn. När ett privatbarn inträder i "anstalten",
            börjar man genast slipa honom från alla håll och förstatliga

                evince -p 496 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            977 RYSKA

            honom och efter sex-sju år är han redan ett riktigt statsbarn.
            Ett statsbarn skiljer sig från andra människor i allmänhet
            och från statsmän i synnerhet därigenom att det
            inte ens i framskriden ålder kan utvecklas till en människa.
            Se på hans liv och gärningar - och det står genast klart
            för er att han inte alls lever och verkar i dessa ords reella
            betydelse, utan hela tiden kretsar kring något och lånar något
            hos någon. Antingen kring en människa eller kring en
            teori, över huvud taget kring någonting som inte har något
            gemensamt med honom, ett statsbarn.

            Leksaksmänniskorna

            " De har inget förstånd, inga handlingar, inga önskningar, i
            stället - bara ett yttre, det är så man kan bli rädd. De kan
            ta kål på en ... Man tittar sig omkring: bara dockor!
            överallt dockor! ingen ände på dessa dockor! De plågar!
            Tyranniserar! Bringar till förtvivlan, till brottslighet! Tro
            mig, ibland tänker man: Herre Gud! Om det inte fanns dockor,
            skulle det ju inte finnas en tiondedel så mycket ont som
            det finns nu! ... En riktig människa - hon ser framåt.
            Hon känner både till smärta av skilda slag och kan förstå
            sorg och vara rädd. Hon har omtänksamhet. Men en docka
            känner varken skräck eller smärta - ingenting. Hon lever
            som i glömska, hon har varken verklig sorg eller verklig
            glädje, hon lever och trycker ner själen - och ingenting
            mer!

            Den torkade mörten

            "Så bra", sade den torkade mörten, "att man har vidtagit
            denna procedur med mig. [Man hade rensat bort inälvorna
            och vridit ur hjärnan.] Nu har jag inga onödiga tankar,
            inga onödiga känslor, inget onödigt samvete - ingenting
            har jag! Allt onödigt har de vädrat ut, rensat bort och torkat
            ut, och jag kan fortsätta så lätt och försiktigt."

            FJODOR IVANOVITJ SJALJAPIN
            1873-1938

            + Jag brukar aldrig vara ensam på scenen. Det finns två
            Sjaljapin på scenen. Den ene spelar, den andre kontrollerar.

            + Själva föreställningen om en gräns inom konsten förefaller
            mig absurd. I ögonblick av största triumf, även i en sådan
            roll som "Boris Godunov", känner jag mig bara på tröskeln
            till några hemlighetsfulla och ouppnåeliga gemak. Vilken
            lång och långvarig väg!

            MICHAIL A. SJOLOCHOV
            1905—-
            + Om du kan skilja det goda från det dåliga - så måste du antingen
            utesluta eller förbättra det dåliga. Och detta måste
            du kunna göra, ty annars är det ingen idé alls att skriva.
            | Brev till G. E. Borisov

            DMITRIJ DMITRIJEVITJ SJOSTAKOVITJ
            1906-
            Utan musik är det svårt att föreställa sig människans liv.
            Utan musikens ljud skulle det vara ofullständigt, ödsligt,
            fattigt.

            " Man föds inte till musikälskare och musikkännare, det blir
            man.

            FJODOR SOLOGUB
            1863-1927

            Den skapade legenden

            + Jag tar ett stycke av livet, grovt och fattigt, och skapar av
            det en ljuv legend, ty jag är poet. Stelna i mörker, matt
            och trist, eller brusa i häftig eldsvåda, jag, poeten, bygger
            en legend, skapad av mig, om dig liv, orn det underbara och
            vackra.

            JOSEF VISSARIONOVITJ STALIN (DZUGASJVILI)

            1879-1953

            Pressen är det starkaste vapnet, med vars hjälp partiet varje
            dag, varje timme talar med arbetarklassen på sitt nödvändiga
            språk. Andra medel att dra andliga trådar mellan partiet
            och klassen, någon annan så smidig apparat finns inte i
            naturen.
            Tal vid partikongressen 1923

            Jag tycker att det är dags för oss att avsäga oss denna herrskapsvana
            att skjuta fram redan framskjutna litterära "magnater",
            av vilkas "storhet" våra unga, av ingen kända och
            av alla glömda litterära krafter högljutt stönar.
            Brev (1929)

            Artilleriet är krigets gud.

            KONSTANTIN SERGEJEVITJ STANISLAVSKIJ
            1863-1938

            Glöm aldrig att teatern inte lever av lampornas sken, av
            dekorationernas och kostymernas prakt, av effektfulla scenbilder,
            utan av författarens idéer. Brist på idé i pjäsen kan
            inte döljas med något. Inget teaterglitter kan hjälpa.

            Att spela för en fullsatt och känslig salong är som att sjunga
            i en lokal med god akustik.

            ALEXANDER VASILJEVITJ SUVOROV
            1729-1800

            Även om tapperhet, hurtighet och mannamod behövs överallt
            och vid alla tillfällen, så är de gagnlösa om de inte
            härrör ur skicklighet.

            Kulan är dum, bajonetten bra.

            Med bajonetten kan en människa sticka ihjäl tre, ibland
            även fyra, men hundra kulor flyger i tomma luften.

            Tur i dag, tur i morgon, Herre Gud, men var är då förnuftet?
            +

            Hjälte, hjälte, du har slagit ryssar, och det är duktigt! Suvorov
            har endast slagit turkar, preussare, polacker och frans-

                evince -p 497 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            979

            män. [- —-—] Ja, ja, han har givit oss duktigt stryk: det förtjänar
            aktning; men han har aldrig upphört att vara trogen
            sin kung och sitt fädernesland: det förtjänar vördnad och
            beundran.
            Sagt till och om G.M. Armfelt vid deras första möte i december
            1799

            FJODOR I. TIUTJEV
            1803-1873

            + I samklangs välljud allt förenas,
            blott mänskan är den dissonans som stör.
            I skugglik frihet, oss förmenas
            att smälta samman med naturens kör.
            I vågen larm ...

            " O göm dig i dig själv och göm
            i dig var känsla och var dröm!
            Låt dem gå upp i själens blå
            och ner igen som stjärnor gå
            på nattens himmels mörkblå stig:
            gläd dig däråt, var tyst och tig! Stilentium

            PJOTR ILJITJ TJAJKOVSKIJ
            1840-1893

            + Det musikaliska materialet, det vill säga melodi, harmoni
            och rytm, är absolut outtömligt. Det går miljoner år, och
            om musik i vår mening ännu kommer att existera, så kommer
            fortfarande samma sju grundtoner i vår skala, i sina
            melodiska och harmoniska kombinationer, upplivade av
            rytmen, att tjäna som källa för nya musikaliska tankar.

            ANTON PAVLOVITJ TJECHOV
            1860-1904 |

            Körsbärsträdgården

            + Kära, högt ärade skåp! Jag hälsar din existens, som redan i
            mer än hundra år varit inriktad mot godhetens och rättvisans
            klara ideal; din tysta appell till fruktbringande arbete
            har inte försvagats under loppet av hundra år, hos generationer
            av vår släkt har den vidmakthållit (4 tårar), ingjutit
            mod, tro på en bättre framtid och fostrat godhetens och det
            sociala självmedvetandets ideal hos oss.

            Onkel Vanja

            + Hos människan måste allt vara vackert: både ansiktet och
            kläderna och själen och tankarna.

            Noveller

            $ Tro utan handling är död, men handling utan tro är ännu
            värre; slöseri med tiden och ingenting mer. Duellen

            " Alexander av Macedonien var en stor man, men man behöver
            inte ha sönder stolar för det; så är också det ryska fol-

            45

            CITAT
            RR KE

            90

            980

            ket ett stort folk, men av det följer inte att man inte får
            säga sanningen rakt i ansiktet på det.

            Livets tristes;

            Förmultnande tär gräset, rost - järnet, och lögn - själen,
            Mitt liv

            När Gurov satt bredvid den unga kvinnan som i gryningen
            tycktes så vacker, lugn och hänryckt i denna sagolika omgivning
            - havet, bergen, molnen, den vida himmelen, tyckte
            han att om man riktigt tänkte efter var allt egentligen vackert
            i denna världen, allt utom det som vi tänker och gör,
            när vi glömmer tillvarons högsta mål, glömmer vår mänskliga
            värdighet.
            Damen med hunden

            När Jakov sedan gick hem förstod han att döden bara skulle
            ha fördelar med sig: man behövde inte äta och dricka, inte
            betala skatt, inte såra människor, och eftersom människan
            ligger i sin grav inte ett år utan hundratals, tusentals, så
            skulle fördelarna, om man räknade ihop allt, bli enorma.
            Livet gav människan förluster men döden fördelar.

            Rothschilds fiol

            Lyckliga människor är de tråkigaste och tröttsammaste människor
            som finns. Sinnesrörelse
            Anteckningsböcker

            En god uppfostran är inte att inte spilla sås på duken utan
            att inte märka när någon annan gör det.

            Hennes ansikte hade för litet hud: för att öppna ögonen
            måste hon stänga munnen - och tvärtom.

            Om du vill ha ont om tid, skall du ingenting göra.

            Historia skall inte vara kungars och drabbningars historia
            utan idéernas.

            Man firade en anspråkslös människas jubileum. Man utnyttjade
            tillfället till att visa vad man gick för och till att
            berömma varandra. Först mot slutet av middagen kom man
            plötsligt på: festföremålet hade inte fått någon inbjudan,
            man hade glömt honom.

            Det är inte Shakespeare som är huvudsaken utan kommentarerna
            till honom (sade en professor).

            Brev

            Bourgeoisien tycker mycket om så kallade "positiva" typer
            och romaner med lyckligt slut, eftersom de lugnar den i
            tanken att det är möjligt att både förtjäna kapital och bevara
            sin oskuld, vara djur och samtidigt lycklig.
            Till A.S. Suvorina 1895

            Vet du var man skall känna sin intighet? Inför Gud, kanske,
            inför intellektet, skönheten, naturen, men inte inför
            människorna. Bland människorna måste man känna sitt
            värde.

            Till brodern Michail

                evince -p 498 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            981

            Fr Karna AR

            ALEXEJ K. TOLSTOJ
            1817-1875

            + Om man älskar, skall det vara utan allt förnuft,
            om man hotar, skall det vara på fullt allvar.
            om man skymfar, skall det vara blott i vredesmod,
            om man hugger, skall det vara med full kraft.
            Om man tvistar, skall det vara oförväget,
            om man straffar, skall det ha sin orsak,
            om man förlåter, skall det vara av fullt hjärta,
            om man festar, skall det vara hela natten.

            LEO NIKOLAJEVITJ TOLSTOJ

            1828-1910
            Barndomen

            När jag nu tänker tillbaka på mina intryck, tycker jag att
            endast detta enda ögonblick av självförglömmelse var verklig
            sorg. Före och efter begravningen grät jag hela tiden
            och var ledsen, men jag blygs att tänka på denna sorg, därför
            att den alltid var uppblandad med någon egenkär känsla:
            ibland med önskan att visa att jag var mer bedrövad än
            de andra, ibland med omtanke om den effekt jag gjorde på
            andra, ibland med meningslös nyfikenhet, som fick mig att
            göra iakttagelser om Mimis mössa och de närvarandes ansikten.
            Jag föraktade mig själv för att jag inte uteslutande
            kände sorg och försökte dölja de andra känslorna. Därför
            var min sorg falsk och onaturlig. Dessutom fann jag ett
            slags njutning i att veta att jag var olycklig och försökte
            komma till insikt om olyckan, och denna egoistiska känsla
            förkvävde mer än allt annat känslan av verklig sorg hos mig.

            Vid moderns död

            + Bara de som har förmåga att älska intensivt kan också känna
            intensiv sorg; men detta behov att älska motverkar också
            sorgen och bringar bot. Härigenom är människans själ ännu
            livskraftigare än kroppen. Sorg dödar aldrig.

            + Hon (Natalja Savisjna) lämnade livet utan saknad, hon
            fruktade inte döden utan tog emot den som något gott. Det
            är ofta man säger så, men hur sällan är det verkligen så!
            Natalja Savisjna kunde ta emot döden utan fruktan, därför
            att hon dog i en orubblig tro efter att ha uppfyllt evangeliets
            bud. Hela hennes liv hade varit ren, osjälvisk kärlek
            och självuppoffring.

            Än sen, om hennes tro hade kunnat vara mer upphöjd, hennes
            liv inriktat mot högre mål, är kanske denna rena själ
            av den anledningen mindre värd kärlek och beundran?
            Hon fullgjorde det största och bästa här i livet - hon gick
            hädan utan saknad och fruktan.

            » Pojkåren

            En tanke övergår i övertygelse bara på en viss väg, som
            ofta är fullständigt oväntad och isolerad från de vägar som
            andra intellekt vandrar för att nå samma övertygelse.

            Våra ögon möttes, och jag förstod att han förstod mig och
            att jag förstod att han förstod.

            45

            CITAT 982

            ) I

            + En gång kom jag på den tanken att lyckan inte är beroende
            av yttre orsaker utan av vårt förhållande till dem och att
            en människa som blivit van att utstå lidanden inte kan vara
            olycklig. (—--)

            En annan gång, när jag plötsligt hade kommit att tänka på
            att döden väntade mig varje timme, varje minut, kom jag
            till den slutsatsen - utan att förstå att människorna inte
            hade begripit det förr - att människan inte kan vara lycklig
            om hon inte utnyttjar nuet och låter bli att grubbla
            över framtiden, och under inflytande av denna tanke struntade
            jag under tre dagar i att läsa några läxor.

            Ungdomen

            Det väsentliga i denna nya syn låg i övertygelsen att människans
            bestämmelse är en strävan mot moralisk fullkomning
            och att denna fullkomning är lättuppnåelig, möjlig
            och evig. Men hittills hade jag bara njutit av att upptäcka
            de nya tankar som uppstod genom denna övertygelse och
            av att göra upp underbara planer för en moralisk och verksam
            framtid; men mitt liv förflöt på samma småplottriga,
            tomma sätt som förut.

            Det finns tre slag av kärlek:

            1) den sköna kärleken,

            2) den självuppoffrande kärleken,

            3) den verksamma kärleken.

            Jag talar inte om den unge mannens kärlek till den unga
            kvinnan och vice versa, jag är rädd för dessa ömma känslor
            och har haft sådan otur i livet att jag aldrig har sett en
            gnista sanning i detta slags kärlek utan bara en lögn, där
            sinnlighet, äktenskapliga förhållanden, pengar, önskan att
            binda sig eller lösa sina band till den grad trasslat in själva
            känslan att det inte gick att reda ut något. Jag talar om den
            kärlek till människan som beroende på större eller mindre
            själsstyrka koncentrerar sig på en, på några eller utgjuter
            sig över många, om kärleken till mor och far och syskon,
            till barnen, till kamraten, till väninnan, till landsmannen,
            om kärleken till människan.

            Anna Karenina

            Alla lyckliga familjer liknar varandra, men varje olycklig
            familj är olycklig på sitt särskilda sätt.

            Krig och fred

            Hur kommer det sig att jag inte har sett denna himmel
            förr? Å, vad jag är lycklig över att jag äntligen har fått se
            den! Allt är lögn, allt är tomt bedrägeri, utom denna oändliga
            himmel. Ingenting, ingenting finns utom den. Ingenting
            finns utom denna stora tystnad, denna frid. Gud vare
            lov.

            Hadzji-Murat

            Några goda nyheter finns det inte. Den enda nyheten är
            den att hararna rådplägar om hur de ska kunna driva bort
            örnarna, medan dessa sliter den ene efter den andre av dem
            i stycken.

                evince -p 499 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            983

            Ivan Iljitjs död

            « Ivan Iljitjs värsta pina var lögnen - den av alla av någon
            anledning erkända lögnen att han bara var sjuk och inte alls
            höll på att dö och att han bara skulle vara lugn och sköta
            sig, så skulle det bli riktigt bra. (— - —-) Lögnen, denna
            lögn som tvingades på honom omedelbart före hans död,
            denna lögn vars uppgift var att sänka den fruktansvärda,
            högtidliga akt som hans död utgjorde i nivå med deras
            visiter, gardiner, stör till middag... var en ohygglig pina
            för Ivan Iljitj.

            Dagboksanteckningar

            + Evig frid på denna jord - är omöjlig. Lidandet - är oundvikligt.
            Varför? Det vet jag inte. Hur skulle jag våga tala?
            Jag vet ingenting. Hur kunde jag drista mig att tro att
            man kan utrannsaka Försynens vägar? Han är förnuftets
            källa, och förnuftet söker honom. 1852

            Inga tillägg, hur briljanta de än är, kan förbättra ett arbete
            i lika hög grad som nedskärningar. 1853

            Från och med i morgon vill jag tillbringa mina dagar på
            ett sådant sätt att det blir lätt att tänka tillbaka på dem.
            Vid underrättelsen om brodern Dmitrijs död 1856

            Det finns två slag av liberalism: anhängarna av den ena
            vill göra alla andra till sina jämlikar och låta alla få det lika
            bra som de själva, anhängarna av den andra strävar efter
            att alla skall få det lika eländigt som de själva. De första
            bygger på etik, på en kristen inställning, på en önskan att
            det skall gå deras nästa väl och att han skall bli lycklig. De
            andras uppfattning har sin rot i avundsjuka, och de vill att
            det skall gå deras nästa illa. 1856

            + Fiender kommer alltid att finnas, man kan inte leva utan
            att få fiender. Ju riktigare man försöker leva desto fler fiender
            får man, paradoxalt nog... Men man måste lära sig
            att inte sörja över detta, och det går. Man kan handla så
            att ens fiender blir en källa till glädje och inte till lidande.
            Man måste älska dem, och det är lätt. 1892

            + Kvinnorna brukar orden, icke för att uttrycka sina tankar,
            utan för att nå sina syften. En sådan mening söker de även
            i andras ord. Till följd härav kan de ofta inlägga en mening
            i ens ord, rakt motsatt den som avsetts. Detta är en mycket
            obehaglig egenhet hos dem. 1898

            + Ett mycket vanligt misstag är att anse människorna goda,
            dåliga, dumma, kloka. Människan "flyter" och i henne bor
            alla möjligheter; hon var dum, men blev klok, hon var dålig,
            men blev glad och omvänd. Häri har vi att söka människans
            storhet. Och på grund därav kan man icke säga om
            en människa hurdan hon är. Man bestämmer henne som
            det ena, men hon är det andra. Man kan heller icke säga:

            jag kan icke älska denna. Den du säger så om är kanske en
            annan än du tror. 1898

            " Jag erfar en känsla av lugn tillfredsställelse när jag insjuknar,
            när utplåningen av gränserna för min personlighet
            Pågår. Så snart jag tillfrisknar erfar jag det motsatta: oro,

            4

            CITAT

            984

            otillfredsställelse. Är icke detta tydliga tecken på att utplåningen
            av personlighetens gränser innebär övergång till ett
            annat liv med andra gränser? 1899

            + Elden förintar och värmer. Så också sjukdomen. När man
            är frisk gör man ett krafttag för att leva rätt och befria sig
            från laster och frestelser, men ändå är det som om man
            lyckats lätta bördan endast på en punkt och som om hela
            den övriga tyngden alltjämt vilade på en. En sjukdom
            rensar med ens bort allt slagg, och man känner sig lätt i
            själen. Men jag vet av erfarenhet att då sjukdomen väl är
            övervunnen faller hela tyngden över en igen, och det är
            ohyggligt att tänka på. 1902

            x Hur tydligt kunde man inte hos revolutionärerna iaktta att
            makt fördärvar. De hade inte väl börjat tillvälla sig makten
            förrän man hos dem upptäckte maktsjukans typiska symptom:
            självgodhet, härsklystnad och först och främst människoförakt.
            De var nybörjare och därför sju resor värre än
            sina föregångare, som trots allt hade en viss erfarenhet.

            1906

            + Egentligen kan man inte beskriva en människa, men man
            kan beskriva vilket intryck hon har gjort på en.

            + Jag har blivit förd till en stor tanke, åt vars förverkligande
            jag känner mig i stånd att ägna hela mitt liv. Denna tanke
            är att grunda en ny religion, Kristi religion renad från
            dogmer och mystärer.

            + Hopen är kanske en förening av hederliga och präktiga
            människor, men då de förenar sig, visar de blott den bestialiska
            och föraktliga sidan, som endast är ett uttryck för
            människonaturens svaghet och grymhet.

            Brev

            Trädet dör stilla, värdigt, vackert, vackert därför att det
            inte vet av några lögner, falska åtbörder, fruktan, ånger.
            1858

            Konsten är en lögn, och jag kan inte längre älska den sköna
            lögnen. Till Fet 1860

            Det bästa för själen är det tillstånd då man inte syndar men
            känner sig syndig. 1887

            + Man kan inte plötsligt bli en god människa därför att man
            hjälper svältande medmänniskor. Goda gärningar bör man
            alltid beflita sig om att göra, antingen det är hungersnöd
            eller inte.

            Till Leskov om hungersnöden 1891

            IVAN S. TURGENJEV
            1818-1883

            Rudin

            + Mannen kan t.ex. säga att två gånger två inte är fyra utan
            fem eller tre och en halv, medan en kvinna säger att två
            gånger två är ett stearinljus.

            92

                evince -p 500 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            985 RYSKA

            + Rudin bevisade att en människa utan egenkärlek är värdelös,
            att egenkärlek är den Archimedes hävstång, med vilken
            man kan flytta jorden.

            + Det finns tre slags egoister: egoister som själva lever och
            låter andra leva; egoister som själva lever och inte låter
            andra leva, och slutligen egoister som varken lever själva
            eller låter andra leva.

            ANONYMA
            Bylinor (gamla ryska hjältekväden)

            " Ilja Muromets vid skiljovägen:
            Han kom fram till tre olika vägar,
            till själva vägskälet.
            Och mellan de tre vägarna,
            vid själva vägskälet,
            där stod en bländvit sten,
            och på stenen stod skrivet,
            där var allt sagt:
            Tar man åt höger - blir man rik,
            tar man åt vänster - blir man gift,
            rider man rakt fram - blir man dödad.
            - Jag skall tänka över det, jag, gamle,
            tillsammans med gångaren gode:
            Jag, gamle, behöver ej rikedom,
            och giftermål klär mig inte.
            Rakt fram rider jag på vägen.
            Det finns ingen orsak att döda mig,
            och ingenting finns att ta från mig.
            Bara min bruna rock är värd hundra
            och bältet och hjälmen tusen;
            och pilarnas koger två tusen,
            men på hästen och sadeln finns inget pris.

            Igorkvädet (rysk hjältedikt från omkr. 1200)

            Ryssarna lider nederlag $£ drabbningen mot polovtserna år
            1185:

            + Nu började blodvinet tryta,
            de tappra ryssarna slutade festen,
            de hade undfägnat gäster
            och lade sitt huvud
            ner på den ryska jorden.

            Och gräset vissnar av sorg,
            och i sorg böjs trädet mot jorden.

            Igors maka, Jaroslavna, begråter sin make:
            Arla klagar Jaroslavna
            på Putivls murar
            och kväder:

            "O, du ljusa,
            du trefalt ljusa sol!

            För alla är du varm och vän,
            varför sänder du då, herre,
            dina brännande strålar
            mot min älskades här?

            4

            CITAT 986

            93

            På den vattenlösa stäppen
            kroknar bågen av törst,
            bågnar kogret av sorg."

            Domostroj
            (en samling levnadsregler för vardagslivet från
            1500-talet)

            Uppfostra barnen med stränghet, och du får lugn och välsignelse
            av dem. Skratta inte med dem, när de leker sina
            lekar: ty om du gör dig svag i smått, så skadar du dig i
            stort.

            Om er fader eller moder blir fattigare i förståndet på ålderdomen,
            skall ni icke skymfa dem eller förebrå dem. Så
            skall ock ni vördas av edra barn.

            Och själv skall husfrun - såvida det inte är fråga om sjukdom,
            mannens vilja eller tvång - aldrig vara utan arbete;
            annars blir det en vana också för tjänstefolket, som ser
            henne. Kommer mannen eller en gäst, skall hon alltid sitta
            över sitt handarbete: det är henne till heder och ära och
            mannen till beröm; och på inga villkor skall tjänstefolket
            väcka husfrun: det är husfrun, som själv skall väcka tjänarna.

            Ordspråk
            Lyckan är en puckel som är tung att bära.

            Om än kvinnorna vore av glas skulle de vara ogenomskådliga.

            Vargen är alltid redo att utan lön ta tjänst som herde.

            Varför fruktar du döden, min vän? Ännu har ingen upplevt
            att han är död.

            Han gav handen och satte krokben.
            På hoppets ängar betar många narrar.
            Lägger du dig med hundarna så står du upp med lopporna.

            Mycket pengar, stora synder; men ont om pengar, ännu
            större.

            Inte ens när det är uttorkat är havet en bror till pölen.
            Den som vill veta mycket måste sova litet.

            Olyckan vandrar inte omkring i skogen utan bland människorna.

            Utan knut går också ett fyrtio famnars rep sönder.
            Vita händer tycker om andras arbete.
            Den som flyr har bara en väg, förföljarna många.

            Ett bra huvud har hundra armar.

                evince -p 501 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            987 [Anonyma] RYSKA

            > Var räv yvs över sta svans.
            + Kvinnans ord är som fisklim.
            + På en sida är också stenen mossbelupen.

            + Den som inte kan hålla sig kvar i manen, kan inte hålla
            sig kvar i svansen.

            + På tungan - honung, i hjärtat - is.

            En dum kastar en sten i havet och hundra kloka kan inte
            ta upp den.

            Ögonen är mer att lita på än öronen.

            Efter ens kläder hälsar de, men efter ens förstånd tar de
            avsked.

            Popen (prästen) och tuppen sjunger även utan föda.

            Rost förtär järnet, sorg hjärtat.

            Egna skorpor är bättre än andras piroger.

            Ett förstånd är bra, men två bättre.

            Läpparna är tjocka hos den argsinte, men magen tunn.
            2? Kärlek, hosta, rök och pengar kan man inte dölja länge.
            + Även flugan har ett hjärta.

            + Gåvor förblindar.

            + Åsnan känns igen på öronen, den dumme på talet.

            + På frukten känner man trädet och läraren.

            + Vill man ha eld får man också tåla rök.

            + Den som siktar på två harar träffar ingen.

            + Med en nyckel av guld kommer man in genom alla dörrar.
            + Den som är född dum kan aldrig tillfriskna.

            + Hjärtat har inga fönster.

            + Där hjärtat är, dit hastar ögonen.

            ? Att tala till honom är som att fästa ärter på en vägg.

            + Två gånger kan man inte dö, men den ena kan man inte
            undgå.
            + Man tycker synd om sin vän, men inte så som om sig själv.
            + Man kan inte hinna fatt vinden på fältet. '

            Lagen är som ett spindelnät - humlan slår sig igenom men
            flugan fastnar.

            + Bevare oss Gud för den skallige, skelögde, rödlätte och sned-
            ."

            naste.

            4'

            GIT AT

            988

            - ERE Kd

            LJ

            &

            4

            Det är lättare att betala ur en annans börs.
            Den som inte är nöjd med det lilla är inte värd det Större

            Den drunknande griper även efter ett skarpt svärd.
            En skrämd kråka är rädd också för en buske.

            Släpp gumman in i himmelriket och hon tar med sig kon
            dit in.

            Den drucknes tal är den nyktres tankar.

            Döden behöver man inte söka upp, den hittar oss.
            Morgonen är visare än aftonen.

            En vårväg är ingen väg, och den drucknés tal är inget tal.
            Efter krigets slut finns det många tappra.

            Kalla inte vargen till hjälp mot hundarna.

            Det är ett bekymmer att ha pengar men dubbelt att vara
            utan.

            Man lagar mat för två, men en tredje blir också mätt.
            En dumbom är ingen dumbom utan en halv klok.
            Man kan inte hålla fast en igelkott utan handskar.
            En igelkott driver till och med björnen ur idet.

            Man är inte full innan man ser tredubbelt.
            Avundsamma ögon blir aldrig mätta.

            Sådant leverne, sådant rykte.

            Knutpiskan är ingen ängel: den förlöser inte själen men
            säger sanningen.

            Den som inte sett nöd, känner inte lyckan.

            Den drunknande lovar en yxa, men när man dragit upp
            honom finns yxan inte längre.

            Det är bättre att vara olärd men klok, än lärd men dum.

            Spotta inte i en annans brunn, det kan hända att du måste
            dricka av vattnet.

            Säg inte till din hustru vem som har stor näsa.

            Ett slagsmål mellan starka är det bäst att betrakta på avstånd.

            För en blind höna är allting vete.
            Slåss inte med den starke och processa inte med den rike.

            En tort sked river munnen.

                evince -p 502 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            + Den mätte förstår inte den hungrige.
            «+ Havet blir inte förorenat för att hundarna läppjar på det.

            + Att dricka vatten hos en vän är bättre än att dricka mjöd
            hos en ovän.

            + Hos den kloke räcker öronen inte till, men hos den dumme
            är en tunga för mycket.

            ? Det du inte kan berömma skall du inte klandra.

            Vet du mycket, åldras du fort.

            Därför har gäddan tänder för att rudan inte skall stå och
            sova.

            Där det inte finns fisk är också kräftan fisk.
            En oläglig gäst är värre än tataren.
            Man kan inte hänga upp allt på en enda spik.

            Köp inte en zigenares häst och gift dig inte med popens
            (brästens) dotter.

            På en yster häst skall man inte använda piskan utan tyglarna.

            Allt är inte sant som käringarna ljuger.

            + Moskva brann ner av ett litet vaxljus.

            + Den ena handen tvår den andra och båda blir vita.

            + När huvudet är borta skall man inte gråta över håret.

            + Man går inte med sina regler till ett fftämmande kloster.

            + Man kan inte dra två hudar av en oxe.

            + Hunden på höet - äter inte själv och låter inte andra få det.

            + En gammal sparv kan man inte lura med agnar.

            + Döden är inte bortom bergen utan bakom din rygg.

            + Döden finner en förevändning.

            + Att lära dumma är som att bota döda.

            + Klandra inte spegeln för att ansiktet är fult.

            + Sätt grisen vid bordet och den lägger fötterna på bordet.
            + Skicka själen till helvetet och du blir rik.

            + Den egna skjortan är närmast kroppen.

            " Kråkan tyckte synd om lärkan och lät den försvinna i två
            munsbitar.

            Är man rädd för vargen har man inget i skogen att göra.

            CITAT [Anonyma] 990
            RA pe RE

            »

            5

            Olycka på olycka, som våg på våg.
            Han flydde för röken och föll i elden.
            Utan salt, utan bröd inget riktigt samtal.

            Tag dig i akt för bocken framifrån, för hästen bakifrån och
            för en falsk människa från alla håll.

            De dumma har alltid tur.

            Hellre en mes i handen än en trana på himlen.
            Frost ute, men i fickan smälter pengarna.

            Frukta inte de rikas hotelser, frukta de fattigas tårar.

            Det är ingen konst att hugga av huvudet - konsten är att
            sätta fast det igen.

            Ha inte så bråttom till den andra världen, där finns det inga
            krogar.

            Minnet hos dig tycks ha hål.

            Med elden skall du inte leka, med vattnet skall du inte
            vara vän, på vinden skall du inte lita.

            Ger du dig i lag med dumma, blir du själv dum.
            Låt tungan pladdra, men håll reda på händerna.
            Tänderna föder vargen, men benen räddar haren.
            Tjuven litar inte på den hederlige.

            Ingen familj utan missfoster.

            Att lära en dum är som att bära vatten i ett såll.
            En hungrig fransos är glad åt en kråka.

            Sätt inte näsan i vädret - du kan snubbla.

            Det finns ingenting svårare än att be till Gud och att betala
            sina skulder.

            Ett "i dag" är bättre än två "i morgon".
            Med en hand kan man inte lösa ens en knut.

            Han förgicks som svensken vid Poltava (variant: Borta
            Som .. J).

            Om alla ger en tråd, får den nakne en skjorta.

            En mättad buk är döv för lärdom.
            Med en mage hinner man inte gå på sju middagar.

            Lättjan föddes före oss till världen.

            Kloka räknar man styckvis, dumma buntvis - alltså är vi
            dumbommar nödvändigare.

                evince -p 503 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            991 [Anonyma] RYSKA

            + Om inte Gud fanns i djävulen skulle denne inte ha gräns
            för sin makt.

            " Vargen ömkade sig över märren - lämnade svansen och

            LJ

            x

            «

            x
            manen.

            Det är ingen skam att tiga om man inte har något att säga.

            Nära tsaren - äran; nära tsaren - döden.
            Affärer känner inte vänskap.

            Man kan inte bli mätt med en annans mun.

            Grenen är fågeln kärare än en gyllene bur.

            Till och med benknotorna gråter efter fosterlandet.

            I främmande land är inte ens våren skön.

            I främmande land kallar man även falken för kråka.
            Hästen lär man känna i ledet, vännen i nöden.

            Från den man inte tycker om är även en gåva motbjudande.
            Frukta inte en klok fiende, frukta en dum vän.

            Lägg dig med hönorna men stå upp med tuppen.

            Mot sömnlöshet är arbete botemedel.

            Det är inte hammaren som smider järnet utan smeden.
            Kan du inte sy, skall du inte sprätta.

            Brådska är till åtlöje.

            Sanningen sticker ögonen.

            Samvetet har inga tänder men gnager ändå.

            Du skall icke så rovor och ärter utmed vägen.

            Den som bränt sig på mjölken blåser även på vattnet.

            Ögat ser långt, men förståndet längre.

            Fågeln har fått vingar, människan vett. /

            En olärd människa är som en oslipad yxa.

            En halvlärd är värre än en olärd.

            Rost på järn och osanning hos människan kan inte döljas.

            Tjuven är som haren: rädd för sin egen skugga.
            En skänkt rubel är billig, en förtjänad dyrbar.

            Den late känns igen redan på kläderna.

            Man sover och sover och har inte tid att vila sig.

            CITAT

            +

            x

            992

            ——— /
            NR ——— rr

            Det är inte synd på vodkan utan på vettet.
            Skräcken har stora ögon.

            Ej var och en är klok som äger ett huvud.
            Tomma ax sätter näsan i vädret.

            Förståndet sitter inte i skägget utan i huvudet.

            Kvasten i bastun är herre över alla.

            Gott blir gott först när folk berömmer.

            Det är inte åren som gör en gammal utan livet.

            Som man lever, så sover man också.

            Lyckan har vingar, olyckan går på kryckor.

            Den som fruktar olyckan ser inte lyckan.

            Till och med kottarna faller på olycksfågelns huvud.
            Håll huvudet kallt, magen hungrig och fötterna varma.
            Inte allt som är grått är en varg.

            Hustrun sin skall man välja inte med ögonen utan med
            öronen.

            En kantstött kruka lever i hundra år.

            Björnen gjorde orätt som rev kon, men kon gjorde orätt
            som gick in i skogen.

            Den gör inget misstag som ingenting gör.
            En tunna utan betten kan man inte fylla.

            Hota inte gåddan med sjön.

            Varken ett vaxljus åt Vår Herre eller en eldgaffel åt djävulen.

            Räven är slug - trampar inte på sin egen svans.

            Tidigt började fågeln sjunga - bara inte katten tar den.

            Man kan inte tvinga till sig kärlek.
            Du skall inte ha hundra rubel utan hundra vänner.
            En gammal vän är bättre än två nya.

            Vad skall man med dyrbarheter till om det finns endräkt i
            huset?

            Med förebråelser blir den bästa godbit besk.

            Dit nålen går dit går också tråden.

            En skjuten falk kan även kråkan hacka.

                evince -p 504 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            993 RYSKA

            + Hur mycket man än matar vargen så sneglar han hela tiden
            mot skogen.

            + Man skall inte lära fisken simma.
            x Man kan inte hålla två vattenmeloner i en hand.
            Ett vänligt ord är som en vårdag.

            På vattnet blir benen svaga.
            Man behöver inte leta loppor i andras skjortor.
            Lägg gödseln tätt så blir det inte tomt i ladan.

            En bra vodka ger hals och ansiktet färg, gör hjärtat mjukare
            och fickan lättare.

            När två säger att du är full - gå då och lägg dig.

            Bor man bland vargar, får man tjuta som Vargarna.

            Var frukt har sin mognadstid.

            När herrarna slåss, är det slavarnas hårtestar som flyger.
            Lyckan är inget adelskap, den kan inte ärvas.

            Guld är tungt men lyfter uppåt.

            Tvinsot i fickan och torka i kistan.

            Rikedom är en stor synd inför Gud, fattigdom - inför människorna.

            En mätt varg är fridsammare än en missunnsam människa.
            I en annans hustru lägger djävulen en sked honung.

            Det är lätt att ljuga för den som varit bortom haven.

            Döden biter av huvudet och gör alla lika.

            Han ljuger så att öronen vissnar på en och det skimrar grönt
            för ögonen.

            + Två skalliga slåss om en kam.

            + Gud sände arbetet men djävulen förtog lusten.
            + Det finns två hjälpverb: att ljuga och att stjäla.
            Löss och lånade pengar ger ingen nattro.
            Bössa, hustru och hund lånar man inte ut.

            Sju väntar inte på en.

            Går du långsamt - hinner olyckan i fatt dig, går du fort —
            kommer du i fatt olyckan.

            För vännen sin tar man till och med örhänget ur örat.

            " Be till Gud, men reta inte djävulen.

            4:

            CITAT [Anonyma] 994
            NN ÄRR ER

            LJ

            Gå med skägget på axeln! (dvs. se dig om).
            Grannen stör vår sömn: han har det för bra.
            Det klär inte ett gammalt sto att vifta med svansen.

            Den dumme älskar inte den kloke, den druckne inte den
            nyktre.

            Många vänner - många fiender.

            + Ät dig halvmätt, drick dig halvfull och du lever ett helt
            sekel.

            Äter du och läser samtidigt, sväljer du minnet.
            Glädjen är inte evig, sorgen inte ändlös.

            En klok lögn är bättre än en dum sanning.

            Att leka med sanningen är som att leka med elden.

            Den heliga sanningen är nog bra, men den duger inte bland
            folk.

            Det är lätt att spotta uppifrån, men försök nerifrån!

            Tsarens ynnest sållas i bojarernas såll.

            Hästen under oss, Gud över oss. Kosackiskt
            Jag skall sy fast tungan i hälen på dig!

            Till tsaren är det långt - till Gud högt.

            Du kan inte skrämma mig: döden kommer också utan dina
            hotelser.

            Han klipper till stövelskaft av en loppa (om den snåle).
            Man kan inte ens få låna eld av honom (om den snåle).

            Han klättrar på andras ord som på en stege.

            En stulen häst är bra mycket billigare än en köpt, sade zigenaren.

            På stäppen är även skalbaggen kött.
            Utan bröd - ej mätt, utan salt - ej gott.
            Ät inte körsbär med bojarerna - de kastar kärnorna på dig.

            Ikonen och spaden är av samma trästycke (el. kommer från
            samma träd).

            Lagen är inte skriven för de dumma.
            Passar det inte, så lyssna inte, men låt mig ljuga i fred.

            Vargens gap och popens (prästens) ögon är omättliga.

            En liten tjänsteman är värre än frossan.

                evince -p 505 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            995 [Anonyma] RYSKA

            + Sätt ett vaxljus framför Vår Herre och en säck framför domaren.

            + Jorden tycker om gödsel, hästen om havre och vojevoden
            (el. domaren) om förning.

            + Havet är bra från stranden.

            Den som inte varit på havet, den har inte bett sig trött (till
            Gud).

            Armbågen är nära, men man kan inte bita den.
            Hästen har fyra ben och ändå snubblar han.
            Förlita dig på Gud men gör inga dumheter.
            Det som ramlat av lasset är förlorat.

            Du skall icke gapa över en annans brödstycke.
            Sadeln passar inte kon och mössan inte grisen.

            Var rädd om klänningen när den är ny och om hälsan medan
            du är ung.

            Utan fyra hörn kan man inte bygga ett hus.
            Sjukdom går in kilovis och ut gramvis.
            Varje morkulla är stor i sitt kärr.

            + Gud är icke utan barmhärtighet och kosacken icke utan
            lycka. Kosackiskt

            + Tsaren är nådig, men inte hans hundskötare.

            + Går du i krig, så bed en gång; går du till sjöss, bed två
            gånger; går du in i äktenskapet, bed tre gånger.

            + Till och med ett gott äktenskap är botgöring.

            Kaukasiska ordstäv

            + Den som tänker på följderna kan aldrig bli tapper.
            Inskrift på hederstecken, utdelat av imamen Sjamyl

            + När skall blod upphöra att flyta i bergen - jo, när sockerrör
            växer i snön. Från Dagestan

            + Kinzjalen (dolken) hjälper dig såväl om dagen som om natten
            (dvs. såväl med goda som med onda gärningar).
            Från Dagestan

            " Själens goda egenskaper förvärvas i Kaukasus berg. I Västerlandet
            finner man endast klokheten.
            Från Dagestan

            + Om arbetet är litet och lönen stor, är det inte utan orsak.
            Från Dagestan

            4!

            ETT AT

            996
            se

            " Det påstås ju, att djävulen leder människan i 99 Boda gärningar
            för att kunna bibringa henne ont den hundra

            25 ; de och
            därigenom förgöra henne.

            Från Dagestan

            Människans öga mättas inte av något utom av jorden.
            Ossetiskt

            Det är en skymf för en kvinna om hennes man arbetar.
            Från Azerbajdzjan

            Käre broder, jorden är en jämmerdal. Lägg ditt hjärta för
            Skaparens fötter och tro icke livets glädje, som förintat
            mången av dina likar.

            Skrivet på en bergvägg vid Kislovodsk i Kaukasus

            Fast skorstenen sitter snett på huset, stiger röken tjock och
            rak ur den. Tjerkessiskt

            Du kan inte sätta eld på snöhöljda toppar, och inte släcka
            eld med torrt hö. Tjerkessiskt

            Ditt hjärta hänger i spetsen på din kinzjal. Du kan inte
            genomborra någon utan att först genomborra ditt eget
            hjärta.

            Tjetjen-ingusjska ordspråk

            Utan moln på himlen kommer intet regn, utan sorg i hjärtat
            kommer inga tårar.

            En bror utan bror är som en falk utan vingar, en syster utan
            bror är som en naken kvist.

            Höviskhet gjorde en furste av slaven, ett dåligt sinnelag
            gjorde en slav av fursten.

            Den åldrande vargen har börjat jaga gräshoppor.

            En hög platan står alltid i blåst, en bra karl får alltid förebråelser.

            Ett gott ord får ormen att krypa ur sin håla.

            Den som har två hustrur klarar sig utan hund.

            Den dummes kinzjal (dolk) är farligare än den modiges.
            Katten som inte nådde smöret sade att han höll fasta.

            En skönhet är vacker även i gammal dräkt.

            På ett slag med knytnäven skall du svara med käppen, på en
            örfil - med kinzjalen (dolken).

            En åsna är ingen rikedom, halm - ingen föda, vassla - ingen
            allmosa.

            Med samtal gör man inte gästen mätt.

            En tidig död är bättre än ett vanärande liv.

                evince -p 506 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            RYSKA

            997

            + Rådgör med din hustru, men gör tvärtom.

            +» Det är mer hedrande att bli herde än att tigga.

            Tatariska ordspråk

            + Tag vad du vill, men betala för det, säger Herren.

            +" Om du följer visa mäns råd, kan du bli herre över dig själv

            - och ibland över dina kvinnor. Krimtatariskt
            " Hästar och kvinnor skall föras på fasta tyglar, eljest stannar
            de och nappar efter det förbjudna gräset vid vägkanten.
            Krimtatariskt
            " Det jordiska paradiset vilar på hästens rygg, på magens välbefinnande
            och vid kvinnans hjärta.

            Inskrift på gravstenen över tatarhövdingen Dali-Ali Aresch,
            Transkaukasten.

            Sovjetiska slagord
            Lenins ord är fortfarande varmt.
            " Stjärnorna på Kreml visar vägen till ljuset (el. till lyckan).
            + Våra folk är gnistor från samma flinta.
            " Ödet är inte vår domare, vi är herrar över ödet.
            + Utan gud är vägen bredare.
            " Den behöver inte gud som är vän med vetenskapen.
            + Det gamla ordspråket trivs inte med den nya tiden.
            + Förlita dig på traktorn men överge inte hästen.
            " Förr var det kyrkan och vodkan, nu är det klubben och bion.
            + Lenins testamente har flugit runt hela världen.
            +" Om man lämnar kolchosen, finner man inget gott.

            "Om du inte vill sörja skall du bo i en kolchos.

            + Där en kvinna är brigadör, där har karlarna inte ens tid att
            röka.

            49

            CITAT [Anonyma] 998

            Brigadören på åkern är som kaptenen till sjöss.

            Är brigadören bra är också brigaden bra.

            Ljuset från sovjetfyren syns långt.

            Lycklig är den människa som lever i sovjetårhundradet.
            Under sovjetmakten har även folket blivit yngre.
            Spekulanten handlar med olyckan.

            Traktorn är kolchosarbetarens vingar.

            Även traktorn har lynne.

            Krokodil

            —- Berätta nu något om er kolchos' framgång? säger TV-
            mannen vid besök på en alldeles förfallen kolchos.
            - Det gör sig nog bättre i radio.

            - Vad säger ni? Ni har skilt er från er fru och har inte
            lämnat henne ett dugg?
            - Jo, barnen.

            ... det var en gång två kineser... Och nu är de 630 miljoner.

            - Mina damer, här ser ni de modeller som ni inte kan beställa
            någonstans, eftersom tyget inte finns att köpa.

            Ju äldre anförvanten blir desto närmare kommer han dig.

            På teatern:
            - Föreställningen är slut. Väck publiken!

            - Hur långt har ni kommit med nybygget?
            - Enligt rapporten är det för tidigt att flytta in.

            Hela månadsplanens metall låg i fabrikschefens röst.

            Pravda

            Allt hederligt arbete, vilket det än är, är värt att högaktas.

            Det finns inte något smutsigt arbete. Smutsigt kan bara
            samvetet vara!

                evince -p 507 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            999

            SPANSK

            GASPAR DE AGUILAR
            1568-1624

            La venganza honrada

            + Porque el miedo, sin ser Dios, suele hacer algo de nada.

            Fruktan brukar, fastän den inte är Gud, göra någonting av
            ingenting.

            MATEO ALEMAN
            1547-1614

            Vida del picaro Guzmån de Alfarache
            + El håbito no hace al monje.
            Munkdräkten gör ej munken.

            + Cuanto se halla trasero
            quien ensilla delantero.

            Hur många gånger kommer inte den sist som sadlat hästen
            först.

            + El dia que en tu casa pudieres
            comer con piedras duras, no quieres
            en la ajena pavos blandos.

            Den dagen du kan äta hårt bröd i ditt eget hus vill du ej ha
            någon mör kalkon i en annans.

            > Con la variedad se adorna la natura.
            I omväxlingen får naturen sin prydnad.

            " Temprano se recoge
            quien tarde se convierte.

            Tidigt drar sig den undan världen som sent omvänder sig.
            "Aun a los asnos cansan los trabajos.
            Till och med åsnor tröttnar på arbetet.

            " Comienza el médico de donde acaba el fisico, y el clérigo de
            donde el médico.

            Läkaren börjar där apotekaren slutar, och prästen tar vid
            där läkaren slutar.

            IOOO

            A CITAT

            6)

            Cada uno apetece su semejante, y cada genero corre å su
            centro.,

            Var och en dras till sin like, och allt löper mot sitt centrum.

            De menor dafio mal concierto que buen pleito.

            En mager förlikning är till mindre skada än en lyckosam
            process.

            La sangre se hereda, el vicio se apega.
            Blodet ärvs, lasten smittar.
            Lo bien ganado se pierde, y lo malo ello y su duefo.

            Det väl förtjänta går förlorat, det illa förtjänta ävenså, tilllika
            med ägaren.

            Quien teme la muerte no goza la vida.

            Den som fruktar döden har ingen glädje av livet.

            ARCIPRESTE DE HITA (JUAN RUIZ)
            1283-1350
            El libro de cantares
            De todos los pecados es raiz la cobdicia.
            Till alla synder på jorden är girigheten roten.
            Que a las veces poca agua fase abajar grand fuego.
            Ibland kan litet vatten släcka stor eld.

            Castigate, castigando, e sabrås a otros castigar.

            Straffa dig själv, när du utdelar straff, så vet du, hur man
            skall straffa andra.

            Fasta que el libro entiendas, del bien no digas, nin mal, ca
            tå entenderås uno, y el libro dise ål.

            Tills du kommit underfund med boken, skall du varken berömma
            den eller klandra den, ty du menar en sak, och boken
            säger något annat.

            GUSTAVO ADOLFO BECQUER
            1836-1870

            Dikter

            Llevadme, por piedad, adonde
            el vértigo con la razéön me
            arranque la memoria. . .

                evince -p 508 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SPANSK

            IOOI
            RR EE RE EA EA AO RAA SA EE

            För mig bort, av barmhärtighet,
            till den plats, där yrsel
            berövar mig mitt förnuft och mitt minne...

            x WVolverån las oscuras golondrinas
            en tu balcén sus nidos a colgar,
            y otra vez con el ala a sus
            cristales jugando llamarån.

            De svarta svalorna skall återvända för att bygga sina nästen
            vid ditt fönsterräcke, och än en gång, med vingarna lekande
            knacka på fönstrets rutor.

            + Olas gigantes que os rompéis bramando
            en las playas desiertas y remotas,
            envuelto entre la såbana de espumas,
            illevadme con vosotras!

            Råfagas de huracån, que arrebatåis
            de alto bosque las marchitas hojas,
            arrastrado en el cielo torbellino,
            illevadme con vosotras!

            Väldiga vågor som dånande bryts
            mot avlägsna, öde stränder,
            svep mig i skummets vita klädnad
            och för mig bort!

            Stormiga vindar som häftigt rycker
            vissnade blad från skogiga höjder,
            drag mig upp i skyarnas virvel
            och för mig bort!

            + No dormia; vagaba en ese limbo
            en que cambian de forma los objetos,
            misteriosos espacios que separan
            la vigilia del sueto.

            Las ideas, que en ronda silenciosa
            daban vueltas en torno a mi cerebro,
            Ppoco a poco en su danza se movian
            con un compås mås lento.

            De la luz que entra al alma por los ojos
            los pårpados velaban el reflejo;

            mas otra luz el mundo de visiones
            alumbraba por dentro.

            En este punto resonöé en mi oido
            un rumor semejante al que en el templo
            vaga confuso, al terminar los fieles
            con un amén sus fezos.

            Jag sov inte; jag befann mig i den dvala
            där föremålen ändrar sina former,
            i de hemlighetsfulla rum
            som skiljer vakan ifrån sömnen.

            Tankarna, som i en tyst kretsgång
            cirklade i min hjärna,
            började så småningom att röra sig
            i en allt långsammare takt.

            $C

            AA COITAT 1002

            ) I

            Det ljus som ögat släpper in i själen
            skymdes bort av slutna ögonlock,
            men visionernas värld tände upp
            ett annat ljus där inne.

            I denna stund hördes i mitt öra
            ett svagt eko, likt det som stilla ljuder
            i templet, när de troendes skara
            med ett amen slutar sina böner.

            PEDRO CALDERÖON DE LA BARCA

            1600-1681

            Afectos de odio y amor
            Bien claro argumento es de valor saber honrar al contrario.

            Ett alldeles tydligt bevis på mod är att veta hedra sin motståndare.

            Agradecer y no amor

            Que hasta la muerte
            no hay dicha ni desdicha
            que lo sea.

            Tills vi dör finns det varken lycka eller olycka som verkligen
            är det.

            El alcaide de simismo

            La majestad y grandeza no estå en ser un senor sino en que
            por tal le tengan.

            Majestät och storhet ligger ej i att vara en herreman utan i
            att man blir hållen för en sådan.

            El alcalde de Zalamea

            Al rey la hacienda y la vida
            se ha de dar; pero el honor
            es patrimonio del alma,
            y el alma sölo es de Dios.

            Det höves oss att skänka kungen liv och egendom; men ej
            vår heder, ty den är själens egendom, och vår själ tillhör
            Gud allena.

            El aströlogo fingido

            Porque es ley en las mujeres
            contarås cuanto supieres.

            För det är lag bland kvinnor att du skall berätta allt vad
            du vet.

            La banda y la flor

            Desnuda la verdad vive
            a imitacién del silencio.

            Naken lever sanningen sitt liv och efterliknar tystnaden.

                evince -p 509 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1003 - [Calderön] SPANSK

            Los cabellos de Absalon

            + Que hay cosas que no parecen
            tan mal hechas, como dichas.

            Det finns saker som ej verkar så dåligt gjorda som sagda.

            Casa con dos puertas mala es de guardar

            + Dichas que se pierden son las desdichas mås grandes.

            Lycka som går förlorad är den största olycka.

            Duelos de amor y lealtad
            Hay cierta pasiöén tirana,
            que se aparece al sentirla
            y se huye al explicarla.

            Det finns en viss tyrannisk lidelse, som är uppenbar när
            man känner den, och flyr sin kos när man förklarar den.

            Fieras afemina amor

            + Amor
            no es deidad, sino quimera,
            que inventaron las delicias,
            para honestar las flaquezas.

            Kärleken är ingen gudomlighet, utan en chimär, som njutningen
            har funnit på för att skänka heder åt de mänskliga
            svagheterna.

            El galån fantasma
            + Que de un årbol mismo cortan la muerte y amor sus flechas.

            Ty av ett och samma träd skär döden och kärleken ut sina
            pilar.

            El Gran Principe de Fez

            Que esto es estar palaciego;
            callar, o decir amén.

            Att vara hovman innebär att tiga eller säga ja och amen.

            La hija del aire

            " A perro viejo, no hay tus tus.

            Man kan inte locka in en gammal hund med tus tus.
            Hombre pobre todo es trazas
            z Que es Pequeno mundo el hombre
            yo pienso que serå asi
            la mujer pequeio cielo.

            AA OPTAT oda

            02

            Eftersom mannen är en liten värld, så tycker jag att kvinnan
            skall vara en liten himmel.

            El jardin de Falerina
            Que ausencia es muerte de amor.
            Frånvaro är kärlekens död.
            Porque la desconfianza es madre de los discretos.

            Misstron är de omdömesgillas moder.

            Lances de amor y fortuna

            Y asi serå el amor, siendo perfecto, sabio, solo, solicito,
            secreto.

            Och så skall kärleken vara, när den är fulländad: klok, trofast,
            ivrig, hemlig.

            El mayor monstruo los celos

            Alcanza menos gloria
            el que con sangre mancha la victoria.

            Den vinner mindre ära som fläckar segern med blod.
            Que cuando amor no es locura no es amor.

            När kärleken inte är galenskap, är den inte kärlek.

            Peor estå que estaba
            El Mayo gentil que es rey de los doce meses.

            Ljuvliga maj, som är de tolv månadernas konung.

            El Principe constante

            Hacer bien
            es tesoro que se guarda
            Para cuando es menester.

            Göra gott är en skatt man förvarar till dess den behövs.

            Un dia Ilama a otro dia,
            y asi llama y encadena
            llanto a llanto y pena a pena.

            Den ena dagen kallar på den andra, och så kallar i oändlig
            kedja sorg på sorg och smärta på smärta.

            La crueldad
            en cualquiera ley es una.

            Grymheten är densamma i vilken lag det vara må.

                evince -p 510 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1005 SPANSKA.

            Saber del mal y del bien

            + Es muy filésofo amor:
            la soledad lo recrea.

            Kärleken är en stor filosof: Den finner förströelse i ensamheten.

            + El mundo todo es presagios,
            el cielo todo es avisos,
            el tiempo todo mudanzas
            y la fortuna prodigios.

            Världen är ej annat än förebud, himlen ej annat än förvarningar,
            tiden är bara förändringar och lyckan ett under.

            Å secreto agravio secreta vanganza

            " Porque el pesar o el placer matar a ninguno pueda.

            Varken sorg eller glädje kan döda.

            Ni stempre lo peor es cierto

            " Que éstas son las cuatro edades
            de cualquier amor; pues vemos
            que en brazos del desdén nace,
            crece en poder del deseo,
            vive en casa del favor,
            y muetre en la de los celos.

            Detta är de fyra åldrarna för vilken kärlek det vara må;
            ty vi ser att den föds i föraktets famn, den växer upp i begärets
            våld, bor i ynnestens hus och dör i svartsjukans.

            La vida es suefio

            Pues dar vida a un desdichado
            es dar a un dichoso muerte.

            Ty att skänka livet åt en som är olycklig är detsamma som
            att skänka döden åt en som är lycklig.

            Cuando tan torpe la razén se halla,
            mejor habla, sefor, quien mejor se calla.

            När förnuftet är så klent, så talar den bäst, min herre, som
            tiger bäst.

            Pues aunque el dar la acciöén es
            mås noble y mås singular,
            es mayor bajeza el dar
            para quitarlo después.

            Ty om givandet är den ädlaste och största gärningen, så är
            det den nedrigaste att ge för att i nästa stund ta tillbaka.

            " 2 Qué es la vida? Un frenest;
            i Qué es la vida? Una ilusién,
            Una sombra, una ficcién,
            sc

            tt [CITAT 1006

            23

            Y el mayor bien es pequeiio;
            Que toda la vida es suenio;
            Y los suefios, suenos son.

            Vad är livet? Moln som fara,
            rop som inga röster svara ...
            Intet verkligt är oss givet,
            ty en dröm är hela livet,
            själva drömmen drömmar bara.

            Aun en suenos no se pierde el hacer bien.
            Inte ens i drömmar går några goda gärningar förlorade.

            Tras la cruz estå el diablo.

            Bakom korset lurar djävulen.

            JUAN DE CASTELLANOS

            1510-1590
            Varones ilustres de Indias

            Conviene sin temor perder la vida, pues una vez morir
            mejor seria que morir cien mil veces cada dia.

            Det anstår oss att utan fruktan mista livet, ty bättre vore det
            att dö en enda gång än dö hundra tusen gånger varje dag.

            CRISTOBAL DE CASTILLEJO
            14902—1550

            Obras morales, discurso de la vida de corte

            Dicen que ese es Rey el que al Rey jamås no vee.

            Folk säger att den är konung som aldrig ser konungen.
            GUILLEM DE CASTRO
            1569-1631
            El narciso en su opinién
            Porque desnudos aceros mudos pregoneros son.

            Ty nakna svärd är stumma härolder.
            FURIO DE CERIOL
            1500-talet
            El consejo y los consejeros del Principe

            Esta es regla certisima y sin excepciön, que todo hipöcrito
            y todo avariento es enemigo del bien påblico.

            Det är en undantagslös och högst pålitlig regel, att varje
            hycklare och varje girigbuk är fiende till den allmänna välfärden.

                evince -p 511 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1007 SPANSK.

            rr rr rann nn nn rar

            MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA
            1547-1616

            El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
            + Cada uno es hijo de sus obras.

            Var och en är barn av sina verk.

            > No eran sino molinos de viento, y no lo podia ignorar sino
            quien llevase otros tantos en la cabeza.

            Det var bara väderkvarnar, och ingen kunde betvivla den
            saken utom den mannen som hade lika många i huvudet.

            + Una golondrina sola no hace verano.
            En enda svala gör ingen sommar.

            + Saca fuerzas de flaqueza.
            Hämta styrka ur svagheten!

            + No hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que
            muerte no le consuma.

            Det finns inget minne som inte tiden gör slut på, ej heller
            någon sorg som inte döden förtär.

            + Tiene el miedo muchos ojos.
            Fruktan har många ögon.
            + Quien canta, sus males espanta.
            Den som sjunger skrämmer bort sina sorger.
            + De mis vifas vengo; no sé nada.
            Jag kommer från mina vinfält och vet ingenting.
            + El fin de la guerra es la paz.
            Krigets ändamål är freden.

            + Donde reina la envidia, no puede vivir la virtud, ni adonde
            hay escasez, hay liberalidad.

            Där avund rår, kan dygd ej leva, där knapphet härskar,
            finns ingen frikostighet.

            " Es mejor ser loado de los pocos sabios, que burlado de los
            muchos necios.

            Det är bättre att prisas av några få kloka personer än att
            hånas av många dumma.

            " No hay libro tan malo que no tenga algo bueno.

            Det finns ingen så dålig bok att den inte innehåller något
            gott.

            + . ,
            Cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas veces.

            sc

            A CITAT hg

            4

            Varje människa är som Gud har skapat henne, och ofta
            sämre.

            Vale mås buena esperanza que ruin posesiöén.

            Ett gott hopp är mera värt än en usel ägodel.

            A las veces tan buena suele ser una gata como una rata.
            Många gånger kan en katt vara lika god som en råtta.
            Al buen pagador, no le duelen prendas.

            En god betalare plågas ej av panter.

            No hay poeta que no sea arrogante, y piensa de si que es el
            mayor poeta del mundo.

            Det finns ingen skald som inte är förmäten och som inte
            själv anser att han är den störste skalden i världen.

            Dos linajes solo hay en el mundo /- - —-/ que son el tener
            y el no tener.

            Det finns bara två släkten eller klasser i världen - de som
            har och de som inte har (eng. the Haves and the Havenots).

            El mejor cimiento en el mundo es el dinero.
            Den bästa grundvalen i världen är penningen.

            Viva quien vence.
            Leve den som segrar!
            Bien predica quien bien vive, y yo no sé otras teologias.

            Väl predikar den som lever väl, och någon annan teologi
            känner jag inte.

            Tanto vales cuanto tienes, y tanto tienes cuanto vales.

            Du är värd så mycket som du har, och du har så mycket som
            du är värd.

            Tripas llevan pies, que no pies a tripas.
            Tarmarna föder fötterna, inte fötterna tarmarna.
            Toda comparaciöén es odiosa.

            Alla jämförelser är förhatliga.

            Al dejar este mundo y meternos la tierra adentro, por tan
            estrecha senda va el Principe como el jornalero.

            När vi lämnar denna värld och jorden täcker oss, vandrar
            fursten på lika smal stig som daglönaren.

            De noche todos los gatos son pardos.

            Om natten är alla katter grå.

            Asaz de desdichado es la persona que a las dos de la tarde
            no se ha desayunado.

                evince -p 512 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SPANSK

            1009

            Verkligt olycklig är den som klockan två på eftermiddagen
            ej ätit frukost.

            + La caza es una imagen de la guerra.
            Jakten är en bild av kriget.
            + A Dios rogando y con el mazo dando.

            Att be till Gud och bruka klubban.
            Jfr Ora et labora sp. 833

            Siempre favorece el cielo los buenos deseos.
            Himlen gynnar alltid goda önskningar.
            Vendrån por lana y volverån trasquilados.

            De kommer för att hämta ull och vänder tillbaka som klippta
            får.

            A idos de mi casa, y qué quereis con mi muger no hay responder.

            På orden "Lämna mitt hus" och "Vad vill ni med min
            hustru?" finns det inget svar.

            Si da el cåntaro en la piedra, o la piedra en el cåntaro, mal
            para el cåntaro.

            Om krukan stöter mot stenen, eller stenen mot krukan, är
            det lika illa för krukan.

            Mås me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al infierno.

            Jag vill hellre gå till himlen som Sancho än till helvetet som
            guvernör.

            Habla con reposo; pero no de manera que parezca que te
            escuchas a ti mismo, que toda afectaciön es mala.

            Tala sansat; men inte så att det verkar som om du lyssnar
            på dig själv, för all tillgjordhet är förkastlig.

            Del hombre arraigado no te verås vengado.

            Du kommer inte att kunna hämnas på en fast människa.
            Quien destaja no baraja.

            Den som kuperar blandar inte (i kortspel).

            Hay mås mal en la aldegiiela que se suena.

            Det finns värre saker i den lilla byn än det låter.
            Nadie tienda mås la pierna de cuanto fuere larga la såbana.
            Ingen får sträcka ut benet längre än lakanet är långt.

            Hasta la muerte todo es vida.

            Ända fram till döden är allting liv.

            AA OKTAT
            RN AS rit nr ln rn oi Aes er

            + Donde las dan, las toman.

            IOIO

            Där man ger, tar man också.

            No hay refrån que no sea verdadero.

            Det finns inget ordspråk som ej är sant.

            El que hoy cae, puede levantarse manana.
            Den som faller i dag kan resa sig i morgon.

            + Bien haya el que inventöé el sueno, capa que cubre todos los
            humanos pensamientos.

            Välsignad den som uppfann sömnen, en mantel som täcker
            människans alla tankar.

            + Aquel que dice injurias cerca estå de perdonar.
            Den som tar till smädelser är nära att förlåta.

            + No hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a
            licencia poética.

            Det finns ingen dårskap man sjunger eller skriver om som
            inte kan tillskrivas den poetiska friheten.

            + Para mi solo nacid Don Quijote, y yo para él.

            För mig ensam föddes Don Quijote och jag för honom.

            Novelas ejemplares

            Quien bien quiere a Beltrån, bien quiere a su can.
            Den som älskar Beltrån älskar också hans hund.

            Para saber callar en romance, y hablar en latin, discrecién
            es menester.

            För att kunna tiga på sitt spanska modersmål och tala på latin
            är det nödvändigt att ha gott omdöme.

            Quien necio es en su villa, necio es en Castilla.

            Den som är en narr i sin hemstad är det också i Kastilien
            (ute i stora världen).

            RUBÉN DARIO
            1867-1916

            Dikter

            El mar como un vasto cristal azogado
            refleja la låmina de un cielo de zinc;
            lejanas bandadas de påjaros manchan
            el fondo bruäido de pålido gris.

            Sinfonia en gris mayor

            5

                evince -p 513 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1011 SPANSK.

            Havet som en väldig spegel av kvicksilver
            reflekterar himlens metallplatta av zink;
            flockar av fåglar i fjärran fördunklar
            den blankskurade bakgrunden av grå blekhet.

            Las ojas amarillas caen en la alameda,
            en donde vagan tantas parejas amorosas.

            Y en la copa de otofio un vago vino queda
            en que han de deshojarse, primavera, tus rosas.

            Versos de otofio

            De gula bladen faller i poppellunden,
            där så många förälskade par flanerar.

            Och i höstens bägare finns kvar ett flyktigt vin,
            i vilket vårens rosor måste fälla bladen.

            JOSÉ ESPRONCEDA Y DELGADO
            1808-1842

            El diablo mundo

            + Dicha es sonar, y en el mundano ruido vivir sofando y
            existir dormido.

            En lycka är att drömma och i denna bullersamma värld få
            leva ett drömliv och existera sovande.

            + Un sueno es lo presente de un momento, muerte es el porvenir,
            lo que fue, un cuento.

            En dröm är nuets ögonblick, döden är framtiden, det som
            varit, en saga.

            DIEGO DE ESTELLA
            1524-1570

            De la vanidad del mundo

            + Si el mundo con el cuchillo de la verdad fuese abierto,
            seria visto ser falso y vano.

            Om världen blev öppnad med sanningens vassa kniv, skulle
            den visa sig vara falsk och fåfänglig.

            ANGEL GANIVET
            1865-1898

            + i Qué silenciosos dormis
            torreones de la Alhambra!
            iDormis sofando en la muerte
            y la muerte estå lejana!
            Los torreones de la Alhambra

            Så tysta ni sover,
            torn i Alhambra!

            Ni sover drömmande i döden
            och döden är långt borta.

            A CITAT

            1012

            Cartas finlandesas

            " He oido decira algunas senoras
            que a Espana es peligroso ir,
            sobre todo seforas solas,
            Porque es un pais sin ley".

            Jag har hört några damer säga, att det är farligt att resa till
            Spanien, framför allt för ensamma damer, därför att det är
            "ett laglöst land".

            VICENTE GARCIA DE LA HUERTA
            1734-1787

            Guerra es la caza; de despojos vivo. Endimion

            Krig är jakt och jag lever på bytet.

            FEDERICO GARCIA LORCA
            1899-1936

            Dikter

            El otono vendrå con caracolas
            uva de niebla y montes agrupados,
            pero nadie querrå mirar tus ojos
            Porque te has muerto para siempre.

            Porque te has muerto para siempre,
            como todos los muertos de la Tierra,
            como todos los muertos que se olvidan
            en un montön de perros apagados.

            Llanto por Ignacio Sånchez Mejias

            Hösten skall komma med sina sniglar,
            sina dimomhöljda druvor och grupper av berg
            men ingen skall kunna se in i dina ögon
            ty du är död för alltid.

            Ty du är död för alltid,
            som alla jordens döda,
            som alla döda som blir glömda
            i en hög av hundar vilkas liv har släckts.

            Cuando sale la luna,
            el mar cubre la tierra
            y el corazön se siente
            isla en el infinito. La luna asomada

            När månen går upp
            täcker havet jorden
            och hjärtat känner sig
            som en Ö i oändligheten. Månen går ubp

            + Cårdoba.

            Lejana y sola.

            Jaca negra, luna grande,
            y aceitunas en mi alforja.
            Aunque sepa los caminos
            yo nunca llegaré a Cérdoba.

            06

                evince -p 514 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1013

            Por el llano, por el viento,
            jaca negra, luna roja.

            La muerte me estå mirando
            desde las torres de Cérdoba.

            ! Ay qué camino tan largo!
            !Ay mi jaca valerosa!

            ! Ay que la muerte me espera,
            antes de llegar a Cérdoba!

            Cördoba.
            Lejana y sola.

            Cördoba.
            Avlägset och ensamt.

            Hästen svart och månen stor,
            oliver i min sadelpåse.

            Fastän jag känner vägarna
            kommer jag aldrig till Cérdoba.

            Över slätten, genom vinden,
            svarta hästen, röda månen.
            Döden står och ser på mig
            från tornen i Cérdoba.

            Å, vilken lång väg!

            Å, min duktiga häst!

            Å, att döden väntar mig
            innan jag kommer till Cérdoba!

            Cördoba.
            Avlägset och ensamt.

            Bodas de sangre

            SPANSK

             ————— - ÄH—  - "7772 =— ><>=—--—========e==>9=====o=—o———————ÄNe

            Cancion del jinete

            Ryttarens sång

            Mi hijo es hermoso. No ha conocido mujer. La honra mås
            limpia que una såbana puesta al sol.

            Min son är vacker. Han har ej känt någon kvinna. Hans
            heder är lika ren som ett lakan som lagts ut i solen.

            Suegra Nana, nino, nana
            del caballo grande
            que no quiso el agua.
            El agua era negra
            dentro de las ramas.
            Cuando llega al puente
            se detiene y canta.
            2Quién dirå, mi nino,
            lo que tiene el agua
            con su larga cola
            por su verde sala?

            Svärmodern Nu ska lillen höra
            om den stora hästen,
            som var rädd för vatten.

            Floden rinner sval.

            Floden under träden
            rinner svart som natten.

            När till bron han kommer
            sjunger han om sitt kval.

            A CITAT

            07

            [Garcia Lorca]

            1014

            Aldrig lillen drömmer
            om vad vattnet gömmer
            med den breda svansen
            i sin gröna sal.

            Suegra i No vengas! Detente,
            cierra la ventana
            con rama de suenios
            y suefio de ramas.

            Svärmodern Hit får du ej komma!
            Fönstren ska vi bomma
            med ett träd av drömmar,
            med en dröm om träd.

            Suegra Las patas-heridas,
            las crines heladas,
            dentro de los ojos
            un punal de plata.

            Bajaban al rio.

            La sangre corria
            mås fuerte que el agua.

            Svärmodern Fula sår på foten,
            manen röd vid roten
            och en dolk av silver
            djupt i ögonvrån.

            Männen gick till stranden.
            Blodet rann i strömmar
            vildare än vattnet.

            Sover du, min son?

            Suegra i Ay, caballo grande,
            que no quiso el agua!

            Svärmodern Stora häst i natten,
            som var rädd för vatten!

            Mujer i No vengas, no entres!
            i Vete a la montana!

            i Ay dolor de nieve,
            caballo del alba!

            Hustrun Här får du ej stanna.
            Ge dig av till bergen!
            Blodstänkt snö som gråter,
            häst av gryningsrött!

            Suegra Mi ninio se duerme. ..

            Svärmodern Nu har lillen somnat. . .

            Mujer Mi nino descansa ...
            Hustrun Lillen är så trött...

            Suegra Duérmete, clavel,
            que el caballo no quiere beber.

            Svärmodern Somna, nejlika,
            för hästen han vill inget vatten ha.

            Mujer Duérmete, rosal,
            que el caballo se pone a llorar.

                evince -p 515 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            wors - [Garcia Lorca]

            Hustrun Somna vackra ros,
            för tårar rinner över hästens nos.

            + Luna Cisne redondo en el rio,
            ojo de las catedrales,
            alba fingida en las hojas
            soy; ino podrån escaparse!

            I Quién se oculta?

             Quién solloza
            por la maleza del valle?

            La luna deja un cuchillo
            abandonado en el aire,
            que siendo acecho de plomo
            quiere ser dolor de sangre.

            i Dejadme entrar!

            i Vengo helada
            por paredes y cristales!

            No quiero sombras. Mis rayos
            han de entrar en todas partes,
            y haya en los troncos oscuros
            un rumor de claridades,
            para que esta noche tengan
            mis mejillas dulce sangre,
            y los juncos agrupados
            en los anchos pies del aire.

            i Quién se oculta? j Afuera digo!
            iNo!j No podrån escaparse!
            Yo haré lucir al caballo
            una fiebre de diamante.

            Månen Bukig svan är jag i dammen,
            alla katedralers öga,
            svekningsfullt gryningsljus på stammen;
            att fly ska hjälpa dem föga.

            Vem gömmer sig och vem snyftar,
            där han genom vildsnår hastar?
            Månens kniv åt honom syftar;
            månen genom luften kastar
            kniven med försåt av bly,
            som i blod omsider rastar.

            Släpp mig in! Jag stryker frusen
            efter molnvägg, efter sky.

            Hör ni, grenar, att jag hatar
            skuggan mellan trädens pålar?
            Överallt går jag och matar
            skogen med ett sorl av strålar,
            jagande i snårens hinder,
            för i natt är jakten god:

            för i natt ska mina kinder
            färgas röda och få blod.

            Vem har flytt från bröllopsfesten?
            Var ni finns ska bli bekant!

            Jag ska sätta eld på hästen
            med min stråles diamant.

            Leonardo Påjaros de la mafiana
            por los årboles se quiebran.

            La noche se estå muriendo
            en el filo de la piedra.

            Vamos al rincén Oscuro,

            SPANSK

            A CITAT

            8

            RONNE SNS

            donde yo siempre te quiera,
            que no me importa la gente,
            ni el veneno que nos echa.

            Leonardo Morgonens fåglar börjar redan
            gräva sig fram ur trädens dunkel.
            Natten ligger i själatåget,
            döende vid klippans rand.

            Kom! I den alkov av mörker
            där jag evigt ska dig älska,
            glömmer jag giftet man oss räcker,
            glömmer jag människornas land.

            Novia Y yo dormiré a tus pies
            para guardar lo que suenas.
            Desnuda, mirando al campo,
            como si fuera una perra,
            iPorque eso soy! Que te miro
            y tu hermosura me quema.

            Bruden Jag ska sova vid dina fötter,
            vara dina drömmars vakt.

            Naken ligga där och speja
            över landet som en hynda,
            som jag också är! Och se dig
            och förtäras av din prakt.

            Leonardo Se abrasa lumbre con lumbtre.

            La misma llama pequenia
            mata dos espigas juntas.
            i Vamos!

            También yo quiero dejarte
            si pienso como se piensa.

            Pero voy donde tu vas.

            T4å también. Da un paso. Prueba.
            Clavos de luna nos funden
            mi cintura y tus caderas.

            Leonardo Låga tänder sig mot låga,
            och två skilda ax förenas
            för att dö i samma brand.

            Kom!

            Om jag tänkte som folk tänker,
            skulle jag ha flytt ditt hus.

            Men nu går vi med varandra.
            Samma steg på samma grus.
            Dina höfter, mina länder
            hamrar månen ouppslitligt
            hop med långa spik av ljus.

            Muchacha 22 Madeja, madeja,
            iqué quieres decir?

            Andra flickan Vad sjunger min härva
            min härva av lin?

            Muchacha 19 Amante sin habla.
            Novio carmesi.

            Por la orilla muda
            tendidos los vi.

                evince -p 516 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1017 SPANSKA.

            Första flickan Om kärlek och brudgum
            av röd karmosin.

            På ödsliga stranden
            det blänker av stål.

            += Nina Corre, corre, corre,
            el hilo hasta aqui.
            Cubiertos de barro
            los siento venir.
            j Cuerpos estirados, panos de marfil!

            Den lilla flickan Men tråden den löper,
            den löper i mål.

            I mantel av gyttja
            de nalkas vår by.

            Med utsträckta kroppar
            och elfenbenshy.

            t Mendiga Flores rotas los ojos, y sus dientes
            dos puniados de nieve endurecida.
            Los dos cayeron, y la novia vuelve
            tenida en sangre falda y cabellera.
            Cubiertos con dos mantas ellos vienen
            sobre los hombros de los mozos altos.
            Asi fue; nada mås. Era lo justo.
            Sobre la flor del oro, sucia arena.

            Tiggaren Ögonen brutna blommor, deras tänder
            en näve snö som man har kramat hård.

            Och båda föll, och bruden återvänder,
            färgad av blod på hår och klänningsbård.

            Nu kommer de på gosseskuldror lagda,
            täckta av mantlar, hem till sina hus.
            Så skedde rätt. Och alla ord är sagda.
            Över den gyllne blomman stänktes grus.

            + El rio Guadalquivir
            va entre naranjos y olivos.
            Los dos rios de Granada
            bajan de la nieve al trigo.
            Baladilla de los tre rios

            Guadalquivir
            flyter fram mellan
            apelsin- och olivlundar.
            Granadas två floder
            rinner ned från bergens snö
            till fältens vete.

            LUIS DE GÖNGORA
            1561-1627

            + Mal te perdonarån a ti las horas;
            las horas que limando estån los dias,
            los dias que royendo estån los afios.
            De la brevedad engafniosa de la vida

            Illa kommer timmarna att förlåta dig, de timmar som nöter
            bort dagarna, dagarna som gnager bort åren.
            Om livets bedrägliga korthet

            Da bienes Fortuna
            que no estån escritos:
            cuando pitos, flautas,
            cuando flautas, pitos.

            sc

            UV CITAT

            jCuån diversas sendas
            se suelen seguir
            en el repartir
            honras y haciendas!

            A unas da encomiendas,
            a otros sambenitos.
            Cuando pitos, flautas,
            cuando flautas, pitos.

            Ödet ger gåvor
            som ingenstans står skrivna:

            när man väntar visselpipor får man flöjter
            och när man väntar flöjter visselpipor.

            Vilka skilda vägar
            följer man inte
            när ärebetygelser
            och rikedom fördelas!

            Till några skänker ödet hedersuppdrag,
            till andra botgörarkåpor.

            När man väntar visselpipor får man flöjter
            och när man väntar flöjter visselpipor.

            En los pinares de Jucar
            vi bailar unas serranas,
            al son del agua en las piedras
            y al son del viento en las ramas.

            Alegres corros tejian,
            dåndose las manos blancas
            de amistad, quizå temiendo
            no la truequen las mudanzas.

            ji Qué bien bailan las serranas!
            ji Qué bien bailan!

            Serranas de Cuenca
            iban al pinar,
            unos por pinones,
            otras por bailar.

            I Jåcars pinjeskogar
            såg jag en grupp flickor ifrån bergen dansa
            till tonerna av vattnet bland klipporna,
            till tonerna av vinden bland grenarna.

            Glada ringar bildade de
            och höll varandras vita händer
            i vänskap, kanske i hemlig fruktan
            att dansens växlingar skall bryta den.
            Så bra flickorna från bergen dansar!

            Flickorna från Cuencas berg
            gick till pinjeskogen,
            några för att plocka kottar,
            andra för att dansa.

            Guarda corderos, zagala,
            zagala, no guardes fe;
            que quien te hizo pastora
            no te excusé de mujer.

            La puerza del armino,
            que tan celebrada es,
            vistela con el pellico
            y desnidala con él.

            1018

                evince -p 517 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Org SPANSK

            Vakta dina lamm, herdeflicka,
            herdeflicka, vakta inte din dygd,
            ty den man som gjorde dig till herdinna
            vill inte avstå från dig som kvinna.

            Hermelinens vita renhet
            som är så vida berömd,
            kläd på dig den med fårskinnsjackan
            och kläd den av med den.

            BALTASAR GRACIAN
            1601-1658

            Oråculo manual y Arte de Prudencia
            + No hace el numen el que lo dora, sino el que lo adora.

            Guden görs ej av den som förgyller den utan av den som avgudar
            den.

            + Vuelve luego las espaldas a la fuente el satisfecho.

            Den som släckt sin törst vänder redan ryggen åt källan.

            " Hay mucho que saber y es poco que vivir, y no se vive, si
            no se sabe.

            Det finns mycket att veta, och kort tid att leva, och man lever
            ej om man ingenting vet.

            + Ciencia sin sesco locura doble.
            Vetande utan förnuft är dubbel dårskap.

            + Saliö a veces mejor el aviso en un chiste que en el mås grave
            magisterio.

            Ibland har ett råd blivit bättre i form av ett skämt än i det
            högtidligaste allvar.

            + Todos son idölatras,
            unos de la estimacién,
            otros del interés,
            y los mås del deleite.

            Alla är avgudadyrkare, somliga avgudar anseendet, andra
            egennyttan, men de flesta njutningen.

            O gran sabio el que se descontentaba de que sus cosas agradasen
            a los muchos.

            O vilken vis man han var som var missnöjd med att hans
            verk behagade så många.

            4
            Conocer los afortunados para la eleccién y los desdichados
            para la fuga.

            Att känna igen de lyckosamma för sitt val av vänner och de
            olyckliga för att undfly dem.

            —? Peor es ocuparse en lo impertinente, que hacer nada.

            Det är sämre att syssla med det betydelselösa än att göra
            ingenting.

            J é —ÄL

            AVCRTÄT SR

            Conocer las cosas en su punto, en su sazÖn, y saberlas lograr.

            Lära känna sakerna på rätt plats och i rätt tid, och veta hur
            man skall lyckas med dem.

            Sentir con los menos y hablar con los mås.
            Känna med de få och tala med de många.
            + La verdad es de pocos, el engano es tan comun como vulgar.

            Sanningen tillhör ett fåtal, bedrägeriet är lika vanligt som
            simpelt.

            + Usar no abusar de las reflejas.
            Bruka, ej missbruka sina överväganden.

            + Nunca perderse el respeto a si mismo.
            Aldrig förlora respekten för sig själv.

            + Obröé mucho el que nada dejö para manana.

            Den har arbetat mycket som inte lämnat någonting till morgondagen.

            + Al leon muerto hasta las liebres le repelan.
            Ett dött lejon rycker till och med hararna i manen.

            + La muleta del tiempo es mås obradora que la acerada clava
            de Hércules.

            Tidens krycka verkar mer än Herkules" järnskodda klubba.
            + Lo que luego se hace, luego se deshace.

            Vad som görs fort blir fort förstört.
            + Pocas veces acompana la dicha a los que salen.

            Sällan följer turen dem som går sin väg.

            + La fama siempre va con los primeros: nunca se dice aquél
            tuvo buenos o malos ministros, sina aquél fuen buen o
            mal artifice.

            Ryktet följer alltid dem som står främst, aldrig säger man
            att den mannen haft goda eller dåliga medhjälpare, utan att
            han har kunnat eller inte kunnat sin konst.

            + Saber usar del desliz.

            Att veta hur man skall göra bruk av sina felsteg.
            + Nunca apurar ni el mal ni el bien.

            Aldrig uttömma vare sig gott eller ont.

            + Al varén sabio mås le aprovechan sus enemigos que al necio
            sus amigos.

            En klok man blir mer utnyttjad av sina fiender än en enfaldig
            av sina vänner.

            10

                evince -p 518 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1021

            + Obrar siempre sin escråpulos de imprudencia.
            Alltid handla utan oklokhetens skrupler.

            + Son las pasiones los portillos del ånimo.
            Lidelserna är själens portar.

            La mitad del mundo se estå riendo de la otra mitad, con
            necedad de todos.

            Den ena hälften av världen skrattar åt den andra hälften,
            till stor skam för alla. :

            Cada uno la magestad en su modo.

            Var och en är majestät på sitt sätt.

            Lo breve, si bueno, dos veces bueno.

            Det korta, om det är gott, är dubbelt så gott.
            Lo bien dicho se dice presto.

            Det väl sagda sägs kvickt.

            Rompa el espejo con tiempo y con astucia la belleza, y no
            con impaciencia después al ver su desengano.

            Må den sköna i tid slugt slå sönder spegeln och ej otåligt
            se efter besvikelsen.

            No aguardar a ser sol que se pone.

            Inte vänta att bli en nedgående sol.

            No es necio el que hace la necedad sino el que, hecha, no la
            sabe encubrir.

            Dåre är inte den som gör dårskaper utan den som har gjort
            dem och inte vet, hur han skall dölja dem.

            Antes loco con todos que cuerdo a solas.

            Hellre vara en tok bland alla andra än en vis för sig själv.
            Båstase a si mismo el sabio.

            En vis man räcker till för sig själv.

            Nunca por tema seguir el peor partido, porque el contrario
            se adelanté y escogié el mejor.

            Aldrig av halsstarrighet ta parti för den sämre sidan, därför
            att din motståndare ryckt fram och valt den bättre. :

            No descubrir el dedo malo.
            Blotta inte ditt sjuka finger.

            + Para hacerse, vaya con los eminentes, para hecho, entre los
            medianos.

            För att bli något gå med de framstående, när man blivit
            något med de medelmåttiga.

            SPANSK.

            NVCTTAT [Gracian] 1022

            Huya de entrar a llenar grandes vacios.
            Undvik att söka fylla stora luckor.
            No ser fåcil en creer ni en querer.
            Inte vara för godtrogen i tro eller åtrå.
            + La amistad multiplica los bienes y reparte los males.
            Vänskap mångfaldigar det goda och fördelar det onda.
            + A menos palabras, menos pleitos.

            Ju färre ord, desto färre tvister.

            + No muere de una vez el envidioso, sino tantas cuantas vive
            a voces de aplausos el envidiado.

            Den avundsjuke dör inte bara en gång utan var gång den
            han avundas upplever bifallsropen.

            + Nunca por la compasiöén del infeliz se ha de incurrir en la
            desgracia del afortunado.

            Aldrig av medlidande för den olycklige ådraga sig den lyckliges
            misshag.

            ? "Toda monstruosidad del ånimo es mås disforme que la del
            cuerpo, porque desdice de la belleza superior.

            Varje själens missbildning är fulare än något kroppsligt
            lyte, därför att den strider mot den högre skönheten.

            + Atencién a no errar una, mås que a acertar ciento.

            Hellre akta sig för att inte förfela målet en enda gång än
            att träffa prick hundra gånger.

            + Mås conocidos son los malos para murmurados, que los
            buenos para aplaudidos.

            Dåliga människor är mer kända för att de är förtalade än
            goda för att de är applåderade.

            No ser de vidrio en el trato y menos en la amistad.

            Inte vara som glas i sitt umgänge och än mindre i sin vänskap.

            La facilidad es ramo de la vulgaridad.
             Lättillgänglighet är en gren av vulgariteten.

            + La retentiva es el sello de la capacidad.
            Minnet är duglighetens sigill.

            + No todas las verdades se pueden decir, unas porque me
            importan a mi, otras porque al otro.

            Alla sanningar kan inte sägas, somliga därför att de är av
            betydelse för mig, andra därför att de är det för någon
            annan.

            I I

                evince -p 519 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1023 - [Gracian] SPANSK

            + Nunca exponer el crédito a la prueba de sola una vez.
            Aldrig en enda gång sätta sitt anseende på prov.

            Suele ser la rabia vulgar como la canina, que desconociendo
            la causa de su dano, revuelve contra el instrumento, y aunque
            éste no tenga la culpa principal, padece la pena de inmediato.

            Hopens raseri brukar vara som hundens: då han inte känner
            orsaken till sin skada, vänder han sig mot redskapet, och
            fastän det inte bär huvudskulden, får det omedelbart lida
            straffet.

            Para vivir mucho es arbitrio, valer poco: la vasija quebrantada
            es la que nunca se acaba de romper, que enfada con su
            durar.

            Sättet att leva länge är att vara av ringa värde: den spruckna
            krukan är den som aldrig vill gå sönder, som förargar
            genom att den håller.

            Quien lo promete todo promete nada, y el prometer es desliz
            para necios.

            Den som lovar allt lovar intet, och att ge löften är en fallgrop
            för enfaldiga.

            + Para vivir dejar vivir.

            För att leva låta leva.

            + Hombre de gran paz, hombre de mucha vida.

            En fridsam man, en långlivad man.

            + Sacar del fuego el provecho ajeno, con dafio de su mano.

            Att plocka en annans profit ur elden och bränna sin egen
            hand.

            + Ninguno hay que no puede ser maestro de otro en algo.

            Det finns ingen som inte kan vara någon annans mästare i
            något.

            " Nunca bien venerarå la estatua en el ara, el que la conocié
            tronco en el huerto.

            Aldrig skall den mycket vörda statyn på altaret, som har
            känt den som trädstam i trädgården.

            " Saberse hacer lugar a lo cuerdo, no a lo entremetido.

            Veta att ge plats för det förnuftiga, inte för det framfusiga.

            " Son tontos todos los que lo parecen, y la mitad de los que
            no lo parecen.

            Dumma är alla de som verkar vara det, och hälften av dem
            som inte verkar vara det.

            " Lo fåcil se ha de emprender como dificultoso y lo dificultoso
            como fåcil.

            FA GKTAT

            1024

            FA

            12

            Man bör ta itu med en lätt sak som om den vore svår och
            en svår sak som om den votre lätt.

            Comuånmente los sabios mueren falto de cordura, al contrario
            los necios hartos de consejo.

            Vanligtvis dör de kloka när de mist förståndet; de enfaldiga
            däremot överhöljda av kloka råd.

            Vase empefiando nuestra vida como en comedia, al fin
            viene a desenredarse; atencion, pues, al acabar bien.

            Vårt liv blir mer och mer tilltrasslat, liksom i en komedi.
            Det reder upp sig till sist. Se alltså till, att slutet blir gott.

            Reservarse siempre las ultimas tretas del arte.

            Alltid förbehålla de yttersta konstgreppen åt sig själv.
            Es un vomitivo para los secretos la tibieza en creer.
            Den ljumma tron är ett kräkmedel för hemligheter.

            Confiar de los amigos hoy, como enemigos manana, y los
            peores.

            Lita på vännerna i dag, som om de vore fiender i morgon,
            och av värsta sorten.

            Cuando no puede uno vestirse la piel del leén, vistase la de
            la vulpeja.

            När man ej kan klä sig i lejonets skinn, får man klä sig
            1 rävens.

            Nunca fiar reputaciön, sin prendas de honra ajena.
            Aldrig lita på sitt rykte utan att ha andras heder i pant.
            El que comunicé sus secretos a otro hizose esclavo de él.

            Den som har anförtrott sina hemligheter åt en annan har
            gjort sig till dennes slav.

            No hay cosa mås fåcil que enganar a un hombre de bien.
            Ingenting är lättare än att lura en hederlig människa.
            Saber un poco mås y vivir un poco menos.

            Veta litet mer och leva litet mindre.

            No tenemos cosa nuestra sino el tiempo, donde vive quien
            no tiene lugar.

            Ingenting är vårt utom tiden, där den lever som ej har någon
            ställning.

            De los amigos maleados salen los peores enemigos.
            Från förfördelade vänner kommer de bittraste fienderna.

            Ni la promesa inconsiderada, ni la resolucién errada inducen
            obligacién.

                evince -p 520 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1025 SPANSK.

            Varken ett obetänksamt löfte eller ett felaktigt beslut medför
            någon skyldighet.

            Lo mås se paga de palabras.

            Med ord kan det mesta betalas.
            No condenar solo lo que a muchos agrada.
            Inte ensam fördöma det som värderas av många.

            Mås se pierde en un dia genial, que se gané en toda la
            seriedad.

            Mer förloras under en glad dag än som har vunnits under
            en hel tid av allvar.

            Lo mejor de un hombre es parecerlo.
            Det bästa hos en man är att framstå som en sådan.

            A los veinte afios serå pavön, a los treinta, leén, a los cuarenta,
            camello, a los cincuenta, serpiente, a los sesenta, perro,
            a los setenta, mono, y a los ochenta, nada.

            Vid tjugo års ålder blir människan en påfågel, vid trettio
            ett lejon, vid fyrtio en kamel, vid femtio en orm, vid sextio
            en hund, vid sjuttio en apa, och vid åttio ingenting.

            El mayor desdoro de un hombre es dar muestras de que es
            hombre.

            Största skammen för en man är att ge bevis för att han är
            en man.

            DIEGO HURTADO DE MENDOZA
            1503-1575

            Diålogo entre Caronte y el alma de Farnesio

            La indignacion del pueblo maltratado pone armas en la
            mano del noble.

            Harmen hos ett folk som blivit kränkt sätter vapen i händerna
            på de ädla.

            JUAN RAMÖN JIMÉNEZ
            1881-1958

            Dikter

            Las mil torres del mundo,
            contra un ocaso de oro,
            levantan su hermosura frente
            a mi pensamiento.

            Un étasis de piedra de mil
            arquitecturas,
            en un deslumbramiento, me :

            lleva, mudo y ciego. Retorno

            $I

            ATCITAT

            m————— ? < 2 =22 <+< !2ZXX " > => - ——.XÅi

            Världens tusen torn
            mot en gyllene solnedgång,
            reser sin skönhet för min tanke.
            En extas av sten i tusen
            byggnadsverk,
            i ett bländande sken,
            fångar mig, stum och blind.

            Todo el ocaso es amarillo limön.

            Hela solnedgången är en gul citron.

            JUAN DE LA CRUZ

            1542-1591

            En una noche oscura,
            con ansias en amores inflamada,
            ioh dichosa ventura!

            sali sin ser notada,
            estando ya mi casa sosegada.

            En la noche dichosa,
            en secreto, que nadie me veia,
            ni yo miraba cosa,
            sin otra luz y guia
            sino la que en el corazÖn ardia.

            Quedéme y olvidéme,
            el rostro recliné sobre el Amado,
            cesö todo, y dejéme,
            dejando mi cuidado
            entre las azucenas olvidado.

            1026

            Tenebrae

            Cancion de la subsda del Monte Carmelo

            I en mörk natt
            som var fylld ay kärleks längtan,
            o, lyckosamma äventyr!

            gick jag obemärkt ut
            när mitt hus låg tyst och stilla.

            I denna lyckliga natt,
            i hemlighet, då ingen såg mig,
            såg jag ej heller någonting,
            utan annat spår och ljus
            än det som glödde i mitt hjärta.

            Jag dröjde kvar och glömde mig,
            jag böjde huvudet mot den älskade,
            allt var stilla, och jag gav mig hän
            och lät min ängslan
            bli glömd bland liljorna.

            Vivo sin vivir en mi,
            y de tal manera espero
            que muero porque no muero.

            Esta vida que yo vivo,
            es privacién de vivir;

            y asi, es continuo morir
            hasta que vivo contigo.

            Oye, mi Dios, lo que digo,
            que esta vida no la quiero,
            que muero porque no muero.

            Coplas del alma que pena por ver a Dios

                evince -p 521 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1027 - [Juan de la Cruz] SPANSK

            Jag lever men lever inte i mig själv,
            och därför hoppas jag
            att dö därför att jag inte dör.

            Detta liv som jag lever
            är en försakelse från att leva,
            och därför är det gradvis död
            tills jag lever hos Dig.

            Hör, min Gud, vad jag säger,
            att detta liv jag aktar ringa
            och att jag dör därför att jag inte dör.

            Aforismer

            (sbansk text bokstavstroget återgiven enligt förf:s
            manuskript av Jean Baruzi)

            + El alma sola sin maestro que tiene virtudes como el carbon
            encendido que esta solo antes se yra esfriando que encendiendo.

            Den ensamma själen som har dygder men ingen mästare
            kommer, i likhet med ett glödande kol som ligger ensamt,
            snarare att kallna än flamma upp.

            El que a solas cae a solas se esta caydo, y tiene en poco su
            alma pues de si solo la fia.

            Den som ensam faller blir ensam efter att ha fallit och bryr
            sig inte mycket om sin själ eftersom han anförtror den åt
            sig ensam.

            + Y el que cae ciego no se leuantara ciego solo/ y si se leuantare
            solo caminara por donde no conuiene.

            Och den som blind faller kommer inte att blind resa sig ensam.
            Och om han reser sig ensam kommer han att slå in på
            en väg som inte är den rätta.

            Mas quiere dios de ti el menor grado de purega de conciencia
            que quantas obras puedes hacer.

            Gud älskar mer hos dig den minsta grad av renhet i medvetandet
            än alla verk du kan utföra.

            Mas estima dios en ti el inclinarte a la sequedad y al padecer
            por su amor: que todas las consolaciones y visiones spirituales
            y meditaciones que puedas tener.

            Gud skattar högre hos dig böjelsen för torka och lidande
            av kärlek till honom än alla hugsvalelser och andliga syner
            och meditationer som du kan ha.

            " Niega tus deseos y hallaras lo que desea tu coracon. Que
            sabes tu si tu apetito es segun dios.

            Såg nej till dina begär, och du skall finna vad ditt hjärta

            Re Hur vet du om det som behagar dig också behagar

            " Pues se te a de seguir doblada amargura de cumplir tu voluntad
            no la quieras cumplir aunque quedes en amargura.

            A CITAT fre

            - a

            Eftersom det bör vara en dubbel bitterhet för dig att uppfylla
            din vilja, så låt bli att uppfylla den, om du än måste
            förbli i bitterheten.

            + Mas agrada a dios el alma que con seguedad y trabajo se
            sugeta a lo que es ragon: que la que faltan do en esto hace
            todas sus cosas con consolacion.

            Mera behagar Gud den själ som i torka och möda underkastar
            sig vad den tillkommer, än en som saknar detta och i
            alla sina förhållanden söker tröst.

            + La obra pura y entera hecha por dios: en el seno puro hace
            reyno entero para su dueno.

            Det rena verket, helt utfört för Guds skull, skapar i det rena
            hjärtat ett rike som helt tillhör sin härskare.

            + El que de los apetitos no se deja leuar, bolara ligero segun
            el spiritu como le aue que no falta pluma.

            Den som inte drivs av sina begär skall flyga lätt dit anden
            vill, lik en fågel som inte saknar vingar.

            + La moxca que a la miel se arrima inpide su buelo y el alma
            que se quiere estar asida al sabor del spu (spirsta) inpide su
            libertad y contemplacion.

            Flugan som är fast vid honungen hindrar sin egen flykt, och
            själen som älskar att njuta av andens ljuvligheter förhindrar
            sin frihet och kontemplation.

            + Et alma enamorada es alma blanda mansa humilde y paciente.

            Den själ som älskar är en blid, mild, ödmjuk och tålig själ.
            + El alma dura en su amor proprio se endurece.
            Den själ som är hård i sin egenkärlek hårdnar.

            + Un solo pensamiento del hombre vale mas que todo el
            mundo; por tanto solo dios es digno del.

            En enda människotanke är mer värd än hela världen; därför
            är det endast Gud som är den värdig.

            + Si quieres uenir al sancto recogimiento, no as de uenir admitiendo
            sino negando.

            Om du vill komma till den heliga stillheten är det inte ja
            du skall säga utan nej.

            + Mira que pues dios es inaccessible no repares en quanto tus
            potencias pueden comprehender y tu sentido porque no te
            satisfagas con menos y pierda tu alma la ligerecga conueniente
            para yr a el.

            Tänk på att du, eftersom Gud är otillgänglig, inte får stanna
            vid det som din fattningsförmåga kan fatta och dina sinnen
            förnimma - du får inte låta dig nöja med det som är
            mindre (än Gud), och din själ får inte förlora den lätthet
            som krävs för att nå honom.

                evince -p 522 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1029 SPANSK.

            + El camino de la vida de muy poco bullicio y negociacion es
            y mas requiere mortificacion de la uoluntad que mucho
            saber.

            Livets väg medför mycket ringa oro och besvär och kräver
            snarare viljans dödande än mycket vetande.

            A la tarde te examinaran en el amor, aprende a como dios
            quiere ser amado y deja tu condicion.

            Till sist skall du dömas efter kärleken; lär dig att älska som
            Gud vill bli älskad, och ge upp din ställning.

            Cata que no te entremetas en cosas agenas ni aun las pases
            por tu memoria porque quiga no podras tu cumplir con tu
            tarea.

            Akta dig för att blanda dig i främmande saker och låt dem
            inte ens passera genom ditt minne - måhända förmår du
            inte fylla din egen uppgift.

            No pienses que porque en aquel no regulen las uiturdes que
            tu piensas: no sera precioso delante de dios por lo que tu
            no piensas.

            Därför att de dygder du tänker på inte återspeglas hos en
            viss person skall du inte tänka att han inte kan ha stort värde
            inför Gud genom sådant som du inte tänker på.

            No sabe el hombre gogarse bien ni dolorse bien, porque no
            entiende la distancia de el bien y de el mal.

            Människan vet varken att glädja sig rätt eller sörja rätt, ty
            hon förstår inte avståndet mellan gott och ont.

            + En los gogos y gusos acude luego a dios con temor y uerdad,
            y no seras engafiado ni enbuelto en uanidad.

            I glädjen och njutningarna skall du genast vända dig till
            Gud i bävan och sanning, så skall du inte bli bedragen eller
            invecklad i fåfänglighet.

            + Sin trabajo sugetaras las gentes y te seruiran las cosas si te
            olvidares de ellas y de ti mismo.

            Utan möda skall du lägga människorna under dig och få
            tingen att tjäna dig om du glömmer dem och dig själv.

            + Date al descanso echando de ti cuydados y no se te dando
            nada de quanto acaece y seruiras a dios a su gusto y holgaras
            en el.

            Ge dig hän åt avspänning, driv bort bekymren från dig och
            akta för intet vad som än händer, så skall du tjäna Gud efter
            hans vilja och finna ro i honom.

            Mira que no reyna dios sino en el alma pacifica y desinteresada.
            | en

            Tänk på att Gud inte härskar annat än i en själ som har
            frid och är fri från sitt eget.

            No te alegres uanamente pues sabes quantos pecados has
            si

            AA CITAT 1030

            RR

            hecho y no sabes como esta dios contigo sino teme con confianga.

            Gläd dig inte fåfängligt, ty du vet hur många synder du
            har och du vet inte hur Gud ställer sig till dig; men bäva
            med förtröstan.

            SOR JUANA INÉS DE LA CRUZ
            1651-1695

            Redondillas arguye de inconsecuente el gusto y la
            censura de los hombres

            + Hombres necios, que acusåis
            a la mujer sin razön,
            sin ver que sois la ocasiön
            de lo mismo que culpåis;

            si con ansia sin igual
            solicitåis su desdén,
            por pué queråis que obren bien
            si las incitåis al mal?

            Combatis su resistencia,
            y luego con gravedad
            decis que fué liviandad
            lo que hizo la diligencia.

            Ni dumma män, som klandrar
            kvinnan utan skäl,
            och inte ser att ni bär skulden
            till det som ni fördömer;

            om ni med åtrå utan mått
            frammanar deras förakt,
            hur vill ni att de skall handla rätt
            om ni driver dem till orätt?

            Ni övervinner deras motstånd
            och säger sedan strängt
            att det var deras lättfärdighet
            som kom det hela åstad.

            Dulce jilguero, pajarillo triste,
            que apenas el aurora viste hermosa,
            cuando al tono primero de una glosa
            la muerte hallaste y el compås perdiste.

            No hay en la vida, no, segura muerte;
            tu misma voz al cazador convida,
            para que el golpe cuando tira acierte.

            A un jilguero

            Vackra steglitsa, du sorgsna lilla fågel
            som knappast såg den sköna morgonen gry
            förrän vid första tonen i en drill
            du döden fann och förlorade din sång.

            Det finns i livet ingen säker tid för döden;

            din egen sång vägleder jägarns gång,
            så att han siktar rätt och kulan når sitt mål.

            Till en steglitsa

                evince -p 523 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            + Verde embeleso de la vida humana,
            loca esperanza, frenesi dorado,
            suefio de los despiertos, intrincado,
            como de suefios, de tesoros vana;

            alma del mundo, senectud lozana,
            descrépito verdor imaginado;

            el hoy de los dichosos esperado
            y de los desdichados el manana.

            Å la esperanza

            Människolivets gröna förtrollning,
            dåraktiga hopp, gyllene vanvett,
            de vaknas förvirrade dröm,
            stolt över sina drömmar och skatter;

            ,
            världens själ, frodiga ålderdom,
            skröpliga och inbillade grönska;

            den dag som är, väntad av de lyckliga,
            och morgondagen av de olyckliga.

            Till boppet

            FRAY LUIS DE LEÖN
            1527-1591

            La perfecta casada

            A cada virtud la sigue e imita otra que no es ella ni es
            virtud.

            Varje dygd följs och imiteras av en annan som varken är
            densamma eller är dygd.

            i Qué descansada vida
            la del que huye el mundanal ruido,
            y sigue la escondida
            senda por donde han ido
            los pocos sabios que en el mundo han sido!

            Å Qué presta a mi contento
            si soy del vano dedo sefialado?

            isi en busca de este viento
            ando desalentado

            CON ansias vivas, con mortal cuidado?

            Un no rompido sueno,
            un dia puro, alegre, libre quiero;
            no quiero ver el cefio
            vanamente severo
            de quien la sangre ensalza o el dinero.
            Vida retirada

            Vilket stilla liv
            som undflyr världens larm
            och följer den dolda stig
            där de har vandrat,
            de få visa som har funnits i världen!

            Vilken glädje bereder det mig
            att utpekas av fåfängans finger?

            Om sökande jag går och vindens kraft
            tar andan från mig och jag lever
            i livlig ängslan och i dödlig oro?

            A CITAT

            1032

            ——

            [6

            Jag önskar mig en ostörd sömn,
            en dag av renhet, glädje, frid,
            och vill ej se den barska blicken,
            den fåfängt stränga,
            hos den som blodet eller pengar upphöjt.

            Ett tillbakadraget liv

            El aire se serena
            y viste de hermosura y luz no usada,
            Salinas, cuando suena
            la möåsica extremada
            por vuestra sabia mano gobernada.

            Traspasa el aire todo
            hasta llegar a la mås alta esfera,
            y oye alli otro modo
            de no perecedera
            musica, que es de todas la primera.

            Oda a Francisco Salinas, Catedråtico de misica de la Universidad
            de Salamanca

            Luften klarnar
            och klär sig i skönhet och i sällsamt ljus,
            Salinas, när den ljuder,
            den fulländade musiken
            som dirigeras av din mästarhand.

            Den stiger genom luften
            och når de högsta sfärerna,
            där den förenas med en annan
            och oförgänglig musik
            som av alla är den främsta.

            Ode till Francisco Salinas, professor i musik vid universitetet
            i Salamanca

            Quando contemplo el cielo
            de innumerables luces adornado,
            y miro hacia el suelo
            de noche rodeado,
            en sueno y en olvido sepultado;
            el amor y la pena
            despiertan en mi pecho una ansia ardiente.
            | Noche serena

            När jag betraktar himlen,
            som är prydd av otaliga ljus,
            och sedan ser mot jorden,
            höljd i nattens mörker,
            begravd i dröm och glömska,
            väcker kärleken och smärtan
            i mitt bröst en glödande längtan. En stilla natt

            RAMÖN LLULL
            1235?—1316?

            Arbol de los ejemplos de la ciencia

            La justicia del Rey es la paz de su pueblo.

            Konungens rättvisa är freden för hans folk.

                evince -p 524 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1033 SPANSK.

            ANTONIO MACHADO Y RUIZ
            1875-1939

            > Llamö a mi corazön, un claro dia,
            con un perfume de jazmin, el viento.

            - A cambio de este aroma,
            todo el aroma de tus rosas quiero.

            —- No tengo rosas; flores
            en mi jardin no hay; todas han muerto.

            - Me Illevaré los Ilantos de la fuentes,
            las hojas amarillas y los mustios pétalos.

            Y el viento huyé . . . Mi corazön sangraba ...
            Alma iqué has hecho de tu pobre huerto?

            En dag knackade vinden på mitt hjärtas dörr, en klar dag,
            fylld av jasmindoft.

            - Mot den doften vill jag byta till mig alla dina rosors väldoft.

            - Jag har inga rosor, och det finns ej längre blommor i min
            trädgård; de har alla dött. - Jag skall föra med mig källornas
            klagan, de gula löven och blommornas vissnade blad.
            Och vinden flydde . . . Mitt hjärta blödde... Själ ...vad har
            du gjort med din stackars trädgård?

            MANUEL MACHADO Y RUIZ
            1874-1947

            Cådiz, salada claridad. Granada,
            agua oculta que llora.

            Romana y mora, Cérdoba callada.

            Målaga, "cantaora".

            Almeria, dorada.

            Plateado, Jaén. Huelva, la orilla de las tres carabelas.

            Y Sevilla.
            Canto a Andalucia

            Cadiz, sälta och klarhet. Granada,
            hemlighetsfulla vatten som gråter.
            Romarnas och morernas tigande Cordoba.

            Malaga "folkvisesångerska".

            Almeria, det gyllene.
            Av silver, Jaen. Huelva, stranden för de tre karavellerna.

            Och Sevilla.

            JORGE MANRIQUE
            1440-1479

            Nuestras vidas son los rios
            que van a dar en la mar
            que es el morir:

            alli van los seforios
            derechos a se acabar
            y consumir;

            alli los otros, medianos
            sl

            AA CETTAT 1034
            a ARE a AR RA EA

            y mås chicos,
            allegados son iguales,
            los que biven por sus manos
            y Jos ricos.
            Coplas por la muerte de su padre

            Våra liv är floder
            som mynnar ut i havet —

            det är deras död:

            dit går de storas makt
            när den fullbordas
            och upphör;

            dit flyter stora floder
            och andra, mindre åar
            och ännu mindre bäckar;

            när de är framme är de alla lika,
            de som lever av sina händers verk
            och de rika.
            Verser vid hans faders död

            JUAN DE MATOS FRAGOSO
            1600-talet

            La dicha por el desprecio
            k Vär
            + Tienen sacada licencia los perros para morder los pobres y
            los poetas.

            Hundar har fått tillstånd att bita såväl fattiga som skalder.

            El sabio en su retiro

            Es siempre mås lo que ignora que lo que sabe el discreto.

            Vad den omdömesgille är okunnig om är alltid mer än vad
            han vet.

            NICOLAS DE MORATIN
            1737-1780

            + El mundo comedia es
            y los que cinen laureles
            hacen primeros papeles . ..
            y a veces el entremés. Epigramas

            Världen är en komedi
            och de lagerkrönta
            spelar huvudrollen . ..
            och ibland blir det en fars.

            JUAN PEREZ DE MONTALAN
            1602-1638

            Como padre y como re'y

            + Que de un reino los cimientos son la espada y son la pluma.

            Rikets grundvalar är svärdet och pennan.

            7

                evince -p 525 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1035

            ANTONIO PEREZ

            1540-1611
            Aforismos

            + Hay medrosos que temen el rayo, aun después de oido el
            trueno.

            Det finns räddhågade som fruktar blixten, till och med efter
            att ha hört åskdundret.

            El huello descubre el natural del hombre.
            Spåren röjer människans natur.
            Cortes de Principes, sepultura de vivos.

            Furstarnas hov är de levandes grav.

            Hombres hay, y suelen ser los que mås valen, que perdidos,
            son mås estimados, que poseidos.

            Det finns människor, och de brukar vara de värdefullaste,
            som aktas mer när vi har förlorat dem än när vi har dem
            hos oss.

            La fortuna se ha de temer, cuando mås se tenga en la mano.
            Man skall frukta lyckan när man säkrast har den i handen.

            La memoria, verdadero espejo para conocer y corregir defectos
            propios.

            Minnet är en trovärdig spegel för att lära känna och rätta
            till de egna felen.

            La amistad vieja es como el vino viejo, que cuanto mås anejo
            mås es fuerte.

            Gammal vänskap är som gammalt vin; ju äldre desto starkare.

            El poder puede dar posesién, no derecho.
            Makt kan ge rikedom men ej rätt.

            El poder humano no tiene jurisdiccién sobre los pensamientos.

            Mänsklig makt har ingen rätt att döma över våra tankar.

            FRANCISCO GÖMEZ QUEVEDO
            Y VILLEGAS

            1580-1645

            El alguacil alguacilado

            Cuando el diablo predica, el mundo se acaba.

            När djävulen predikar, går världen under.

            SPANSK.

            A= CITAT 1036

            El entremetido y la duefa y el sopléön

            + Diablos, en todo el mundo meted paz; que con ella viene el
            descuido, la lujuria, la gula, la murmuraciöén.

            Djävlar! Stifta fred på hela jorden; för med fred kommer
            lättja, vällust, frosseri, förtal.

            La hora de todos y la fortuna

            + La horca que dices, mås se usa en los desdichados que en
            los ladrones, y en el mundo el ladréön grande condena al
            chico.

            Galgen som du talar om används mer för olyckliga stackare
            än för brottslingar, och här i världen är det den stora tjuven
            som dömer den lilla.

            Letrilla lirica

            Rosal, menos presunciöén,
            donde estån las clavellinas,
            pues serån manana espinas
            las que agora rosas son.

            i Cémo de entre mis manos te resbalas!

            j Oh cémo te deslizas, edad mia!

            ji Qué mudos pasos traes, oh muerte fria,
            pues con callado pie todo lo igualas!

            Rosengård, visa mindre högmod
            där de små nejlikorna växer,
            ty blott taggar är kvar i morgon
            där rosorna prunkar i dag.

            Hur ni glider ur mina händer!
            Hur snabbt ni glider undan, min levnads år!

            Så stilla steg du tar, o kalla död,
            som jämnar allt med din tysta fot!

            Libro de todas cosas y otras muchas mås

            + Jueves es dia a propösito para no creer nada que te digan
            los aduladores.

            Torsdag är en lämplig dag då du skall tvivla på allt vad dina
            smickrare säger.

            Politica de Dios, gobierno de Cristo e tirania de
            Satands

            + El mayor ladrön no es el que hurta porque no tiene, sino el
            que teniendo da mucho, por hurtar mås.

            Den största tjuven är inte den som stjäl, därför att han inte
            har något, utan den som har och ger mycket, därför att han
            stjäl mer.

            + Dichoso es quien nace para ser rey, si reinando merece serlo.

            18

                evince -p 526 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1037 SPANSK

            Lycklig den som föds till kung, om han regerar så att han
            förtjänar att vara det.

            + Hay hombres que son mentirosos diciendo verdades; dicenlas
            con los labios y mienten con el corazön.

            Det finns människor som ljuger när de talar sanning; de
            talar sanning med läpparna och ljuger med hjärtat.

            Premåtica que esto afio de 1600 se ordené

            " Hay a veces mås muertes en una copla que hay en ano de
            peste.

            Ibland rymmer en visa fler dödsfall än ett pestår.

            La vida de Marco Bruto

            " Bien puede haber putalada sin lisonja, mas pocas veces hay
            lisonja sin punalada.

            Man kan mycket väl få en dolkstöt utan åtföljande smicker,
            men det är mycket sällan smicker inte följs av en dolkstöt.

            La vistta de los chistes

            La mejor senal de ser bueno es ni temer ni deber, y la mayor
            de la maldad es ni temer ni pagar.

            Det bästa tecknet på en god människa är att varken frukta
            eller stå i skuld, och det tydligaste tecknet på en dålig är
            att varken frukta eller betala sin skuld.

            Las zahurdas de Plutöén

            La honra estå en arbitrio de las mujeres, la vida en manos
            de los doctores, y la hacienda en las plumas de los escribanos.

            Hedern är i kvinnornas mun, livet är i läkarnas händer,
            och förmögenheten i notariernas skrivpennor.

            + :Cé6mo puede morir de repente quien donde nace ve que va
            corriendo por la vida, y lleva consigo la muerte?

            Hur kan döden komma plötsligt till den som från födseln
            skyndar genom livet och har döden i släptåg?

            MANUEL JOSÉ QUINTANA
            1772-1857

            Guzman el bueno

            Triste y necesaria condicién de los usurpadores, tener que
            cometer a cada paso nuevos delitos para sostener el primero.

            Ett sorgligt och nödvändigt villkor för makterövrare är att
            el varje steg nödgas begå nya brott för att ge stöd åt det
            Örsta.

            A CITAT

            9

            1038
            RR AR RR RR RR

            FERNAN DE ROJAS
            1465-1541

            La Celestina
            Da Dios habas a quien no tiene quijadas.

            Gud ger bönor till den som inga käkar hat (dvs. den som
            saknar tänder).

            De los hombres es errar, y bestial es porfiar.

            Att fela är mänskligt, djuriskt att framhärda.

            El primer escalén de locura es creer ser sciente.

            Första steget på dårskapens trappa är att tro sig vara vis.
            La ajena luz nunca te harå claro, si la propia no tienes.

            Någon annans ljus skall aldrig lysa för dig, om du inte har
            något eget.

            Jamäås al esfuerzo desayuda la fortuna.
            Aldrig låter lyckan fliten gå ohjälpt.

            Del airado es de apartar por poco tiempo, del enemigo por
            mucho.

            Den argsinte bör man undvika en kort tid, sin fiende länge.
            Tanto mayor es el yerro cuanto mayor es el que yerra.

            Ju större felet är desto större den som felar.

            EL ROMANCERO

            Romances histöricos (Medeltidsballader)
            Una dichosa muerte vence todos enemigos.
            En lycklig död besegrar alla fiender.

            Que atrevidos con las mujeres nunca lo son con los hombres.

            De som är djärva mot kvinnor är det aldrig mot män.

            LOPE DE RUEDA
            1857-1933

            Y los dos amigos
            idos se son, idos
            so los verdes pinos,
            so la mimbrereta,
            mimbrereta, amigo.

            Y los dos amados
            idos se son, ambos
            so los verdes prados,
            so la mimbrereta.

                evince -p 527 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1039 SPANSK.

            —.QQ——>Z On OO DJJJnJnJtvJo— oo öv

            Och de två vännerna
            har gått, gått
            under de gröna pinjerna,
            under det unga videt,
            under videt, min vän.

            Och de två älskande
            har gått, båda har gått
            över de gröna ängarna,
            under det unga videt.

            JUAN RUIZ DE ALARCOÖN Y MENDOZA
            15812—1639
            La crueldad por el honor

            + Sölo sabe ser amigo quien ser enemigo sabe.

            Bara den kan vara vän som kan vara ovän.

            La cueva de Salamanca
            = Que el pobre sin riesgo pasa por delante del ladrön.

            En fattig löper ingen risk när han går förbi en tjuv.

            El desdichado en fingir

            + Que la desdicha y nobleza nacen al mundo de un parto.

            Olycka och ädelhet kommer till världen som tvillingar.

            MIGUEL SANCHEZ
            2—1609

            La guarda cuidadosa

            + La fe que un enojo muda fe no muy segura fué.

            Den tro som vreden kan ändra har aldrig varit mycket stark.

            INIGO LÖPEZ DE MENDOZA

            MARQUÉS DE SANTILLANA
            1398-1458

            Proverbios

            Que flaqueza es perseguir al que huye,
            e ånimo al que destruye resistir.

            Svaghet är att förfölja den som flyr,
            och mod är att stå emot den som förstör.

            RABBI SEM TOB DE CARRION
            1300-talet

            Proverbios morales

            Unos vi con locura
            alcanzar grand provecho,
            Otros por su cordura
            Perder todo su fecho.

            A CITAT före

            Några såg jag med sin dårskap vinna stora fördelar, andra
            genom sin klokhet förlora hela sin sak.

            + ConosGese la cosa
            buena por su revés.

            En bra sak kan bedömas från sin baksida.

            + A todo hombre castigo
            faser de sy mås grande
            guarde que de enemigo,
            por que seguro ande.

            Må varje människa vara hårdast mot sina egna fel och mildast
            mot sin fiendes, på det att hon må vandra säker.

            = De una fabla conquista
            puede nascer y muerte:
            De una sola vista
            crescer amor muy fuerte.

            Ett enda ord kan leda till erövring och död. Ett enda ögonkast
            kan tända stark kärlek.

            x El huesped y el pece
            fieden al tergero dia.

            Gästen och fisken luktar illa tredje dagen.

            + De todo lo que fase
            el hombre se arrepiente,
            de lo que oy le plase,
            cras el contrallo segente.

            En människa ångrar allt vad hon gör, det som i dag bereder
            henne glädje går i morgon över i motsatsen.

            JOAQUIN DE SETANTI
            Ca 1600

            Centellas

            «= Al reino acostumbrado largo tiempo a tener paz, suele faltarle
            nervios para sustentar la guerra.

            Det rike som en längre tid vant sig vid att hålla fred, brukar
            sakna nerver att uthärda ett krig.

            + Del asir de la ocasiön y del saber aplicar los medios convenientes,
            nacen los buenos sucesos.

            De stora framgångarna vinner man genom att gripa tillfället
            och veta att använda goda medel.

            + El que lee con deseo de reprender, pierde el tiempo neciamente.

            Den som läser i syfte att finna fel slösar dåraktigt bort sin
            tid.

            + Tan gran nåmero hay de quejosos en el mundo, como de
            hombres.

            Det finns lika många kverulanter på jorden som det finns
            människor.

            LO

                evince -p 528 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SPANSKA

            1041

            Nr nr

            + Aprende a dar a cada uno lo que le toca, y a ofrecerle algo
            mås.

            Lär dig giva var och en vad honom tillkommer, och att erbjuda
            honom litet mer.

            + El dinero que tarda en venir, cuando llega pasa volando.

            Pengar som kommer långsamt flyger skyndsamt sin kos när
            de äntligen kommer.

            + La doctrina y la imprudencia juntas hacen un sujeto monstruoso.

            Lärdom i förening med oförnuft blir till något vidunderligt.

            La esperanza de los beneficios por venir ahoga la memoria
            de los pasados, contra toda razén.

            Hoppet om kommande förmåner dränker minnet av dem
            man haft, mot allt förnuft.

            La conversaciön ha de ser como la ensalada, de varias cosas,
            revueltas con sal, aceite y vinagre.

            Konversation bör vara som en sallad, med flera ingredienser,
            blandade med salt, olja och vinäger.

            Avisos de amigo

            Al que tiene de ti sospecha alguna, satisface con obras, si
            pudieres.

            Den som hyser någon misstanke mot dig skall du lugna
            med handlingar, om du kan.

            + Coteja los pastores con los reyes y en lo mejor los hallarås
            iguales.

            Jämför herdarna med kungarna, så skall du finna dem lika
            i det som är bäst.

            ANTONIO DE SOLIS RIVA DE NEYRA
            1610-1686

            Conquista de Méjico

            + Fåciles ordinariamente al temor los que se precian de timidos.

            De som berömmer sig av att vara fruktade är vanligtvis
            hemfallna åt fruktan.

            TERESA AV AVILA
            1515-1582

            Aforismer

            (t handskrift av förf.)

            + Jamås excusarse, sino en muy probable causa.

            Aldrig ursäkta sig annat än av mycket starka skäl.

            I GITAT 1042

            I

            + Nunca encarecer mucho las cosas, sino con moderacién decir
            lo que siente.

            Aldrig överdriva sakerna, utan med måttfullhet säga vad
            man tänker.

            Nunca afirmar cosa sin saberlo primero.
            Aldrig påstå något utan att säkert veta det.
            No hagas comparacién de uno å otro, porque es cosa odiosa.

            Jämför aldrig den ene med den andre, ty det är något förhatligt.

            Acuerdate que no tienes mås de una alma, ni has de morir
            mås de una vez, ni tienes mås de una vida breve, y una que
            es particular: ni hay mås de una gloria, y esta eterna, y
            darås de mano å muchas cosas.

            Minns att du inte har mer än en själ, att du inte dör mer
            än en gång, att du inte har mer än ett kort liv som du ensam
            ansvarar för, att det inte finns mer än en ära och att den är
            evig - så skall du göra dig fri från många ting.

            No estar fuera de la celda, ni salir sin causa, y å la salida
            pedir favor a Dios, para no ofenderle.

            Ått stanna i sin cell och inte lämna den utan skäl; om man
            går ut ur den, be Gud om nåd att inte bli till anstöt.

            DIEGO DE TORRES Y VILLARROEL
            1693-1770

            Seguidillas

            Fuera de sus dominios
            enferma un grande,
            Porque el mal sigue a todos
            y en todas partes;

            y convalece,
            pPorque no hay lisonjeros
            que lo contemplen.

            Utanför sina domäner blir den store godsherrn sjuk, ty sjukdomen
            drabbar alla och förekommer överallt; men han tillfrisknar
            snart, eftersom det inte finns några smickrare som
            kan se på.

            MIGUEL DE UNAMUNO
            1864-1936

            En un cementerio de lugar castellano
            Corral de muertos, entre pobres tapias, hechas también de
            barro, pobre corral donde la hos no siega, sölo una cruz, en
            el desierto campo seiala tu destino.

            Fålla för döda, mellan torftiga murar, också gjorda av lera,
            torftiga fålla, där skäran ej skär, bara ett kors, på den öde
            platsen, anvisar din bestämmelse.

                evince -p 529 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1043 SPANSKA

            + Noche blanca en que el agua cristalina
            duerme queda en su lecho de laguna
            sobre la cual redonda Ilena luna
            que ejército de estrellas encamina
            vela, y se espeja una redonda encina
            en el espejo sin rizada alguna,
            noche blanca en que el agua hace cuna
            de la mås alta y mås honda doctrina.

            Es un rasgön del cielo que abrazado
            tiene en sus brazos la Naturaleza,
            es un rasgån del cielo que ha posado
            y en el silencio de la noche reza
            Ja oraciön del amante resignado
            sålo al amor que es su Vnica riqueza.

            Junto a la laguna de Cristo en la Aldehuela de Yeltes, una
            noche de luna Ilena

            Ljus är natten, då kristallklart vatten
            sover stilla i lagunens bädd
            över vilken nu den runda månen
            följd av stjärnemyriader vakar
            och då ekens runda krona speglas
            klart i vattnets krusningsfria spegel,
            ljus är natten då i vattnet vilar
            det högsta och det ädlaste i världen.

            Det är en flik av himlen, famnad
            ömt och varligt av naturens armar,
            det är en flik av himlen som har sänkt sig
            och i nattens stillhet ber
            en bön lik älskarens, som ger sig hän
            åt kärlek blott, sin enda ägodel.

            Vid Kristus-lagunen i Aldehuela de Yeltes en fullmånenatt

            LOPE DE VEGA CARPIO
            1562-1635

            La dama melindrosa

            + Es fruto de la tristeza el contento.

            Förnöjsamheten är en frukt av sorgen. = ox

            El dominé Lucas

            " Amor de amigo y mujer son contrarios elementos.

            Vännens kärlek och kvinnans är motsatta element. "2-7

            vh ;
            uf EL a 3
            FR

            La estrella de Sevilla
            "Que el honor es cristal puro que con un soplo se quibra.
            fill Gr
            a n nsta fläkt.

            (LL EITAT

            Las flores de Don Juan

            1044

            " Que el mar, el jueg, amor y la fortuna no piensan que lo

            22

            son, sin la mudanza.

            Hav, lek, älskog och lycka kan inte tänkas utan förändring.

            Los locos de Valencia

            Amor entre desiguales poco vale y menos dura.

            Kärlek mellan omaka är värd föga och varar än mindre.

            El premio de bien hablar

            La casa en que no hay mujer como limbo viene a ser.

            Det hus i vilket det inte finns någon kvinna blir ett dödsrike.

            La viuda valenciana

            Anda siempre el miedo armado.

            Fruktan går alltid beväpnad.

            Que amor tiene disculpa en sus efectos con solo ser amor.

            Kärleken är ursäktad för vad den åstadkommer enbart genom
            att den är kärlek.

            Pues andåis en las palmas,
            ångeles santos,
            que se duerme mi nino,
            tened los ramos.

            Palmas de Belén
            que mueven airados
            los furiosos vientos
            que suenan tanto,
            no le hagåis ruido,
            corred mås paso,
            que se duerme mi nino,
            tened los ramos.

            El nifio divino
            que estå cansado
            de Illorar en la tierra
            por su descanso,
            sosegar quiere un poco
            del tierno llanto.

            Que se duerme mi nifio,
            tened los ramos.

            När ni vandrar bland palmerna,
            heliga änglar,
            håll grenarna stilla,
            ty mitt barn sover.

            +

            Cantorcillo de la Virgen

                evince -p 530 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1045 SPANSK.

            Betlehems palmer
            som våldsamt rörs
            av häftiga vindar
            och susar så starkt,
            låt ljudet dämpas
            och rör er sakta,
            håll grenarna stilla,
            ty mitt barn sover.

            Det gudomliga barnet,
            som är så trött
            av att gråta på jorden,
            för att få ro,
            vill vila en stund
            från sin späda gråt.

            Håll grenarna stilla,
            ty mitt barn sover. Till jungfru Maria

            LUIS VÉLEZ DE GUEVARA
            1579-1644

            El diablo estå en Cantillana
            Que es la ignorancia inventora y amiga de cosas nuevas.

            Okunnigheten är nya sakers uppfinnare och befrämjare.

            Zelos, amor y venganza
            Siempre llama un error, muchos errores.
            Ett enda fel drar alltid med sig många andra.
            La fama ni puede aprovechar al malo, ni dafiar al bueno.

            Ryktet kan varken gagna den som är ond eller skada den
            som är god.

            JUAN LUIS VIVES
            1500-talet

            Introducciéön ala sabiduria

            Toda potrfia es demasiada, cuando no se espera della sacar
            algån provecho.

            All envishet är överdriven, om någon fördel ej kan vinnas
            av den.

            TOMAS DE YRIARTE
            1750-1791

            Fåbulas literarias

            Guarde para su regalo esta sentencia un autor; si el sabio
            no apriebay lol Si el necio aplaude, peor.

            et E.
            Må en författare till sin förnöjelse minnas detta tänkespråk:

            Om den vise ogillar, är det illa! Om dåren applåderar, är
            det värre.

            $2

            A CITAT

            2
            ORDSPRÅK

            Porque a ninguna mujer le pesa de ser amada.
            Ty ingen kvinna tar illa vid sig för att hon älskas.
            Cuando amor mira los riesgos es preciso hacer retiro.

            När kärleken börjar tänka på riskerna, är det dags att slå
            till reträtt.

            Que donde no hay que mascar, todo el mundo es bienvenido.
            Där intet finns att tugga, är alla välkomna.

            Que es la honra del vencido la gloria del vencedor.

            Segrarens ära är den besegrades heder.

            De los grandes sefores no digåis bien ni mal, porque si
            decis bien mentiréis, y si mal os ponéis a peligro.

            Om stora herrar skall ni tala varken väl eller illa, för om ni
            talar väl om dem, så ljuger ni, och om ni talar illa om dem,
            så utsätter ni er för fara.

            " El padre da el dote, y Dios la mujer.
            Fadren ger hemgiften och Gud kvinnan.

            Entre hermano y hermano, dos testigos y un escribano.

            Till och med mellan två bröder behövs det två vittnen och
            en notarie.

            Las bayonetas son buenas para todo, menos para sentarse
            sobre ellas.

            Bajonetter är bra till allt utom att sitta på.
            Okänt ursbrung, senare tillskrivet många

            Mås vale acostarse sin cena que levantarse con deuda.

            Det är bättre att gå och lägga sig utan kvällsmat än att stiga
            upp med skulder.

            Compra lo que no has menester y venderås lo que necesites.
            Köp vad du inte behöver, så får du sälja vad du behöver.

            La mujer del ciego, ipara qué se afeita?

            Varför sminkar sig den blindes hustru?

            En nino y el orate dicen Jas verdades.

            Barnet och dåren säger sanningar.

            La caridad bien entendida empieza por uno mismo.

            Den välbetänkta barmhärtigheten börjar hos en själv.
            Jfr eng.: Charity begins at home

            + En el pais de los ciegos, el tuerto es el rey.

                evince -p 531 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1047 [Ordspråk] SPANSK.

            I de blindas rike är den enögde kung.

            El que escucha, su mal oye.

            Den som lyssnar hör sin egen olycka.

            Donde hay patrön no manda marinero.

            Där det finns en skeppare är det inte matrosen som befaller.
            Del viejo el consejo y del rico el remedio.

            Av den gamle rådet och av den rike hjälpen.

            Del dicho al hecho hay gran trecho.

            Från det sagda till det gjorda är en lång sträcka.

            Seis meses de invierno y seis meses de infierno.

            Sex månaders vinter och sex månaders helvete (om klimatet
            i Madrid).

            De tal palo, tal astilla.

            Av sådan käpp, sådan sticka.

            Cuando el espafiol canta, o rabia o no tiene blanca.
            När spanjoren sjunger är han antingen rasande eller pank.
            A padre guardador, hijo gastador.

            Sparsam fader, slösaktig son.

            A buen hambre no hay pan duro.

            För god hunger är inget bröd hårt.

            A buen entendedor, pocas palabras bastan.

            För en insiktsfull person räcker få ord.

            El que dice la verdad, ni peca ni miente.

            Den som talar sanning varken syndar eller ljuger.
            Da Dios almendras a quien no tiene muelas.

            Gud ger mandlar till den som inte har tänder.

            + La injuria, mejor es olvidarla que vengarla.

            Det är bättre att glömma en förolämpning än att hämnas
            den.

            Madre, iqué cosa es casar? Hija, hilar, parir y lorar.

            - Mor, vad är att gifta sig?
            - Min dotter, det är att spinna, föda barn och fälla tårar.

            ce . ," . $
            Nadie seria mesonero si no fuese por el dinero.

            Ingen skulle vara värdshusvärd, om det inte vore för pengarnas
            skull.

            + Obra empezada, medio acabada.

            YA CITAT

            1048
            a

            Ett påbörjat arbete är till hälften avslutat.

            Padre viejo y manga rota, no es deshonra.
            Gammal far och trasig ärm är ingen skam.
            Viuda que no duerme, casarse quiere.
            Änka, som inte sover, vill gifta om sig.

            + La gallina vieja hace buen caldo.
            Gammal höna blir god buljong.
            Mås quiero asno que me Ileve que caballo que me derrueque.

            Jag vill hellre rida på en åsna som bär mig än på en häst
            som kastar av mig.

            No hay mejor espejo que el amigo viejo.

            Det finns ingen bättre spegel än den gamle vännen.
            Mucho sabe la zorra, pero mås quien la toma.

            Mycket vet rävhonan, men mer den som fångar henne.
            Quien bien te quiere te harå llorar.

            Den som älskar dig mycket skall få dig att gråta.

            + Zapatero, a tus zapatos.

            Skomakare, till dina skor.

            El que solo come un gallo, solo ensilla su caballo.

            Den som ensam spisar sin tupp, får ensam sadla sin häst.
            Al enemigo que huye, puente de plata.

            För en fiende på flykt en bro av silver.

            Haz lo que tu amo te manda y sentaråste con é a la mesa.

            Gör vad din husbonde befaller dig, så skall du få sitta till
            bords med honom.

            Quien tiene parientes pobres, no haga edificios ni torres.

            Den som har fattiga släktingar skall inte uppföra byggnader
            eller torn.

            Quien mucho duerme, poco aprende.
            Den som sover mycket lär sig litet.
            Amigo de muchos, amigo de ninguno.
            Mångas vän är ingens vän.

            Cuando comienzan las uvas a madurar, comienzan las mozas
            a hilar.

            24

                evince -p 532 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1049 SPANSK.

            När druvorna börjar mogna, börjar flickorna spinna. ;
            + Vida sin amigo, muerte sin testigo.

            Ett liv utan en vän blir en död utan vittne.
            + Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar.
            Tag dig ett hus med härd och en hustru som kan spinna.
            No hay cerradura si es de oro la ganzua.
            Det finns inget lås som kan motstå en dyrk av guld.
            Quien viene a mesa puesta, no sabe lo que cuesta.
            Den som går till dukat bord vet inte vad det kostar.
            Antes que te cases, mira lo que haces.
            Innan du gifter dig, tänk på vad du gör.
            Peor es estar sin amigos que cercado de enemigos.

            Det är sämre att vara utan vänner än att vara kringränd av
            fiender.

            + Con el tiempo todo se sabe, y con el tiempo todo se olvida
            y deshace.

            Med tiden lär man sig allting, och med tiden glömmer man
            allt, och allt går om intet.

            + La mano cuerda no hace todo lo que dice la lengua.
            Den kloka handen gör inte allt vad tungan säger.

            > Quien te da un hueso no te querrå ver muerto.
            Den som ger dig ett ben önskar inte se dig död.

            + Quien se casa por amores, ha de vivir con dolores.
            Den som gifter sig av kärlek får leva i sorger.

            + Quien mucho abarca poco aprieta.
            Den som famnar om mycket kan inte trycka hårt.

            + Mås sabe el diablo por viejo que por diablo.

            Djävulen vet mera därför att han är gammal än därför att
            han är djävul.

            Mås sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena.
            Mer vet dåren i sitt eget hus än den kloke i en annans.
            No hay atajo sin trabajo.

            Det finns ingen genväg utan arbete.

            A luengas vias, luengas mentiras.

            Långa vägar, långa lögner.

            " Perro ladrador nunca es mordedor.

            A CITAT [Ordspråk] 1050

            En hund som skäller bits aldrig.
            Quien come las maduras coma las duras.
            Den som äter de mogna (druvorna) må också äta de hårda.
            + Quien con hambre se acuesta con pan suena.
            Den som lägger sig hungrig drömmer om bröd.
            + Para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado.
            För att ljuga och äta fisk måste man vara mycket försiktig.
            + Vinos y amores, los viejos son los mejores.
            Vin och kärlek är bäst när de har åldrats.
            + De la mano a la boca se pierde la sopa.
            Från handen till munnen förlorar man soppan.
            + En casa del herrero cuchillo de palo.
            I smedens hus använder man träsked.
            + El hombre en la plaza, la mujer en la casa.
            Mannen på torget, hustrun i hemmet.
            Cada ollero alaba su puchero.
            Varje kock berömmer sin anrättning.
            Agua pasada no muele molino.
            Vatten som har runnit förbi driver ingen kvarn.
            Lo que cuesta poco se estima en menos.
            Det som kostar litet värderas till mindre.
            Aunque la mona se vista de seda, mona se queda.
            Även om apan klär sig i siden, förblir hon ändå apa.
            Mås vale ser cabeza de ratön que cola de leén.

            Det är bättre att vara huvudet på en mus än svansen på ett
            lejon.

            Muda el lobo los dientes, mas no las mientes.

            En varg kan ömsa tänder men inte sinnet.

            Al que madruga Dios le ayuda.

            Gud hjälper den som stiger upp tidigt.

            Mås moscas se cazan con miel que con vinagre.
            Man fångar fler flugor med honung än med ättika.
            + Quien siembra vientos recoge tempestades.

            Den som sår vind skördar storm.

            25

                evince -p 533 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            läs
            WE

            1051

            SVENSK

            GÖSTA ADRIAN-NILSSON
            1884-1965

            Den gudomliga geometrien

            Vem är då konstnär? Konstnär är den, som förmår att på
            ett personligt sätt, i bild uttrycka universella sanningar.

            IVAN AGUELI
            1869-1917

            Brev

            Om landskapet är själens spegel så svara himmel och lointain
            mot de höga och intima principerna och förgrundsplanet
            mot de lägre principerna.

            Till Werner van Hausen 1894

            + Den människa har inte levat som inte har legat i tält i öknen
            och hört kamelerna grumsa.
            Till Mollie Faustman 1911

            SVEN ALFONS
            1918-
            jag har mest allt jag behöver
            livet, döden
            men, kära, sänd mig
            sänd mig
            ultramarin. Målarens brev

            Detta är en sång om det som aldrig sker,
            en dikt om övergång av allt i aftontid.
            Kvällen dungar över havet mer och mer —
            Jag har en gång varit på Korfu

            CARL JONAS LOVE ALMQVIST
            1793-1866

            Songes

            ? Toner sig smögo till mig från de sällas strand.
            Sedan aldrig jag i
            fann i världen behag. ; Antonii sång

            " "Herre Gud, vad det är vackert,
            att höra toner av en salig ängels mun:

            - Herre Gud, var det är ljuvligt,

            1052

            A CITAT

            att dö i toner och i sång.
            Stilla rinn, o min själ, i floden,
            i dunkla, himmelska purpurfloden:
            Stilla sjunk, o min sälla ande,
            i Gudafamnen, den friska, goda."
            Den lyssnande Maria

            Om bland tusen stjärnor
            någon enda ser på dig,
            tro på den stjärnans mening,
            tro hennes ögas glans.

            Du går icke ensam.

            Stjärnan har tusen vänner;

            alla på dig de skåda,
            skåda för hennes skull

            Lycklig du är och säll.

            Himlen dig har i kväll. Du går icke ensam

            Ensam jag går i skog, på äng och vatten.
            Ingen mig ser, men alla höra mig:
            lyssna djupt på mig: känna himmelskt mig.
            Kärast till människan träder jag om natten.
            Då hon vaknar: själens ljus upptänder,
            sig mot himmelrikets spegel vänder.
            Högt till Gud hon sträcker vita händer.
            Helgedomens ande

            Rosens törnen såra hjärtat.

            Då rinner blod därur.

            Hjärtat frågar Herren:

            "Vi gav du den rosen åt mig?"

            Herren himmelskt svarar:

            "Blodet utur mitt hjärta
            färgar din ros åt dig;

            du och ditt hjärtas ros
            då likna i fägring mig." Hjärtats blomma

            Här uppå berget ligga gummans svarta knotor:
            hon, som i våras här brann uppå bål.

            Nu skall du få höra sagan om röda elden:

            höra huru gumman i bålet satts, att brinna.
            Gumman, hon tog vita stickor av furu.

            Men sina stickor satte hon i en mur.

            Sakta hon steg till muren och ur stickorna
            darrhänt mjölkade hon åt barnen små.

            Men utur rika prästens ko var den söta mjölken. —

            Barnena fingo stå vid modrens bål. é
            Häxan i konung Karls tid

                evince -p 534 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            1053
            frn RR

            + Rodnande fromma blomma, jag sade,
            dig vill jag plocka!
            Doftande kalkens ånga jag genast
            andades. Gift var knoppens blad;
            Stilla vissnar jag; Stilla vissnar jag!
            Vissnar jag! Loys

            + Lammen så vita på ängen beta
            men barnet Jesus ut med dem går
            Häpen Maria stannar och ropar:

            "Jag ser en strålring omkring barnets hår!"
            Marzas häpnad

            + Herrans Guds änglar gå ut ur sin himmel
            att möta den avlidnes ande i friska lunden.
            Saligt de sjunga medan de vandra så.
            Så låter tonen om döden de sjunga:
            "Döden är rosen ur jordblommans knopp".
            Ojanima

            " "Varför kom du hit i kväll, säj?"
            Jag kom hit att träffa dej.
            "Går du åter bort i kväll, säj? "
            Nej, jag går ej bort från dej.
            "Blir du hela natten kvar, säj? "
            Jag blir kvar i natt hos dej.

            Nu skola vi våra vålmar vålma.
            Skönare hö har ingen på äng.
            Rödaste rosor med räfsan räfsa,
            det skola vi till en säng.

            Tag mig i hand,
            se så, ska" vi bära! |

            Skönare hand har ingen på äng.

            Nej, nej, saktare,
            plocka vackrare!

            Lägg allt gräs med ans —

            på det skola vi,
            skola vi ta en dans,
            en dans! Varför kom du på ängen?

            Svenska rim

            + En Måne, dock, som mitt i natten skiner
            är bättre än en Sol, som redan har gått ner.
            På enslig stig jag övergiven går, och blåsten viner
            Jag har ej sol och ingen måne mer.

            + Stolte dåre! tro ej på dina starka, täta stövlar.
            Stormen går över jorden: regnet uppblöter dina ovanläder.
            Kanske skall du en gång säga om dina sulor: de hava varit!
            och om dina stövelskaft: de äro ej mer.

            Då på livets mödosamma stråt
            trögt och tungt och obekvämt vi vandra,
            låt det likväl ske förutan låt
            gräl, krakel, klamamus, tjut och gråt:
            omfamnoms, och knuffom ej varandra!

            Ty vad båtar alltihop till slut?

            Att det är en jämmerdal, vi visste ju förut?

            A CITAT [Almqvist] 1054

            + Knappt någonting mig så förargar

            27

            som då jag ser två glupska vargar
            ta fast ett litet stackars vackert kid.

            Vid ett, likväl, jag dem med Bravo! hälsar:

            det är, när jag dem ser i form av vargskinnspälsar
            om vintertid.

            Vad bjuder oss uppriktigt Afrika?
            Vad visa kan Amerika?

            Vad Asien? vad allt Europa?

            Jag trotsar öppet allihopa.

            Men Skandinavien - det är alladar!
            Blott Sverige svenska krusbär har.

            Nu, Fader i himmelen, vill jag säga ett ord till Dig.

            Jag talar öppenhjärtigt och fritt, såsom vi också höra
            till samma familj, och Du är En, som förbarmar Sig.

            Jag skall därföre säga Dig vad som jag ämnar att göra:

            Jag vill sjunga och måla för mig ensam och allen, helt tyst
            och stilla i |
            och aldrig göra den ringaste varelse i världen det minsta illa.

            Med blommor har Du och din Ande överstrött åt mig min
            stråt,
            och med tistlar även, vilka rosorna följas åt.

            Röda rosor och vita, och blå, O levandes Gud! och blad så
            gröna!

            Har du ej smyckat för mig min äng? och gjort mina hagar
            sköna?

            För min del är jag själv blott ett för foder mejat och avslaget
            hö:

            och därföre nu - när helst du tycker, O min gode Fader! så
            vill jag dö!

            Amalia Hillner

            Ingen tid lockar till betraktelser så som hösten. Man börjar
            mer och mer sitta inne. Ifall man då äger en själ, så öppnar
            den sig: den slår ut sina blommor, sedan jordens blommor
            slutat.

            Amorina

            O hagel, o skynda ur skyarna ned,
            frys in detta bröst till en brynja så skarp,
            kläd himlen i frost, som en dunkel säck —
            Jag står i december.

            O, mina svenska anor, vilken höghet
            att äga er! - Ej sjuka, dystra griller
            bo i det friska, fattiga, det goda
            det hjälteland i norr, där himlen strålar
            så vinterhög och klar, där sommarvindar
            omkring med hälsa över blomstren resa.

            Här känner man i järnfast grund, man tänker
            likt Karlavagnens gång på fria fästet,
            och handlar barnsligt, jättelikt, som skriften
            befaller.

            Stockholm, o Stockholm, du ormdigra kula, av etter och väsande
            småilska jäser du, oroliga. Aldrig begriper du det
            lugna urdjupa, du ävlande myrförsamling.

                evince -p 535 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1055 - [Almqvist] SVENSK

            " Middagens häftiga lågande brand står högt över livet; svalkar
            dig ej något bad, dör du av sommarens brand.

            Arbetets ära

            + Ingen man blir rätt lycklig genom en kvinna, om hon icke
            älskar honom. Därföre måste ock han vara högst angelägen,
            att kvinnan genom sitt arbete och sin skicklighet kan bestå i
            landet; ty då först kan en man veta, att, om en kvinna bifaller
            att giva sig åt honom, så gör hon det av kärlek.

            Baron Julius K"

            I en tid som vår, då världen stått nog länge för att något nytt
            mer skulle kunna uppfinnas, ligger storheten och styrkan
            just uti att på ett vackert och intagande sätt säga om igen
            vad hela världen länge sedan vet och tusen gånger hört. Är
            det icke så?

            En stund, när tvenne väsenden fatta varandras tanke djupt,
            då flyger ett sken, liksom eldvingen av en snabb, brinnande
            fågel förbi ögat.

            Drottningens juvelsmycke

            Mig finner ingen,
            ingen jag finner.

            Alm, hägg och hassel blomstra för vind —
            Jag ler åt alla,
            alla åt mig le.

            Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lind
            blomstra för vind,
            buga för vind —

            Ett vet jag bättre än klänga och springa,
            det är att sjunga här under lind.

            Vad Tintomara,
            hörde du bara?

            Alm, hägg och hassel blomstra för vind —
            Gök, trast och harar ...?

            Tyst... kan det vara... ?

            Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lind
            blomstra för vind,
            buga för vind —

            Ett vet jag värre än skator och harar,
            det är om slagbjörn kommer till lind.

            Kommer en slagbjörn,
            slagbjörn jag smeker.

            Alm, hägg och hassel blomstra för vind.

            Men —- Tintomara,
            om han ej smeker?

            Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lind
            blomstra för vind,
            buga för vind —

            Då blir jag fågel! jag blir ingen svag örn
            flyger från slagbjörn bort som en vind.
            Tintomaras sång

            ? Det djuriska sättet att vara, instinktlivet, visar den harmoniskt
            intagande bilden av hög enighet med sig själv.

            Av CTTAT

            1056

            ee OR EEE SN

            28

            är

            Endast Vitt duger i himmel och jord. Endast det vita räddar
            och hjälper; det vita gör åt var och en det, som är rätt, att
            det sker. (— - —) Tintomara! Två ting äro vita - oskuld -—
            arsenik. (— - -) Du, mitt barn, hav oskuld! ... Jag har arsenik.

            Claras ststa ord till dottern Tintomara

            Europeiska missnöjets grunder

            Ett av de största mysterier avslöjar sig för själen genom insikten
            om arbetets förening med glädjen. Guds nåd är arbetet
            då; men icke en förbannelse.

            För nykomlingen på levnadens stig finnas biblioteker, fulla
            av visdom och behag: men för den, som hunnit till branterna,
            där hjärtat brister och ett stort oskrymtat krav gör sig
            gällande, finnes knappt en rad.

            Detta tyckes väl ej vara konstigt att begripa, men tusenden,
            och framför allt de som kallas lärde, skola icke fatta det. Ty
            de se merendels allt utom det närvarande och sin egen ställning:
            de göra rättvisa åt allt, utom åt det, som varje gång är
            i fråga.

            Människorna fordra friheten att få leva så som Gud inrättat
            dem, och denna fordran måste vara oskyldig. Sätter någon
            hinder häremot, så är det han själv som förr eller senare går
            sitt fördärv till mötes.

            Men framåt går det, i stort taget, alltid; ty Gud lever och
            älskar sitt verk. Att det går, behöver således ingen tvivla på;
            men vilka som därvid skola krossas, beror på dem själva.

            Grunden till den världsrevolution som förestår med kriminallagarnes
            förminskande, avskaffande och slutliga förvandling
            till uppfostran är den: att en människa väl kan råda och
            ubpfostra en annan, men kan icke döma en annan. (Omdöme
            och råd är annat än dom.)

            Med folk förstår jag alla personer, som äro så stämda, att de
            bland alla sina egenskaper sätta i främsta rummet den, att
            vara människa, och blott i mindre mån värdera allt vad de
            annars i världen kunna.

            Vad är nu pöbel? Personer av den motsatta stämningen.
            Alla, som i yppersta rummet sätta sina enskilda olikheter
            och utmärkelser, varmed de sticka av ifrån andra; men däremot
            med en mindre uppskattning värdera sin egenskap att
            vara människor. I och med detta sinnelag äro de egoister,
            fina eller grova, efter omständigheterna.

            Hela levnaden utgör lika mycket en gåta, som en plåga.

            Gabriele Mimanso

            Ty hatet och striden hava endast sitt upphov i fördomar,
            falska läror, inskränkthet, dumhet: men kärleken, liksom
            vänskapen, utgör människans rätta tillstånd.

            Vi skola minnas människorna, som behöva hjälp under molnen.

                evince -p 536 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1057

            SVENSK

            Gianera

            + Människans släkte på jorden är ett enda helt. Allt vad förr
            har varit, i färger, tankar och gestalter, återföder sig, ty det
            finnes allt i jordens varelse, och det blommar åter upp på
            hennes yta.

            Grimstahamns nybygge

            Ingenting är behagligare och angenämare, än blankskurade
            mässingsspottlådor med friskt, färskt granris uti, som sprider
            en så egen vällukt kring kamrar och gemak, och som mitt
            inne i själva staden påminner om den hälsosamma skogens
            ångor.

            Hermitaget

            Mig förekommer stundom, att en händelse, när den framställer
            sig, gör det intrycket på min själ, som om ett underbart
            grönt vilade över alltsammans - nb icke därföre att det
            tilldragit sig på ängar eller vid gröna parterrer, utan Gud
            vet varföre, men det skimrar en sådan dager genom själva
            händelsens lynne.

            Alla slags stämmor finnas i människans själ till återsvar; det
            kommer an på vilka som väckas.

            En häpnad tiger på alla håll.

            Hinden

            Genomträngd till hela väsendet kanhända av blott en enda
            eller två rätt store mäns arbeten var läsaren redan bildad; i
            human, sann och verklig mening bildad.

            Men ett, o hjärta, kan du icke ännu: du skall lära dig värdera
            den kalk du fått att dricka, och korset skall du nalkas
            utan skrynklor i pannan. Med glädje skall du sörja, annars
            är det ingenting. Men du förmår icke.

            Kvinna, fantastiskt substantiv i naturens ordbok.

            Glöm icke du, varje barn av jorden, att du och allt ditt sätt,
            hela din levnad är ett stycke som den store konstnären bildar
            för sin teater - den blåa ögon beskådar!

            O människor, begripen I er? I viljen hava hela tider av lycka,
            av njutning, av ren sällhet - men varje stråle från det
            blåa valvets sol skjuter ned på jorden blott som en punkt.
            Blixten tänder sig, slår, och det är slut. Ögonblicklig är skönheten,
            ögonblickligt är det rätt heligt ljuva.

            Ormus och Ariman

            + Ariman hade ej något visst hem, men tillbringade också nu
            sina dar i åtskilliga av månens skönaste, praktfullaste skogar.
            - — - En mörklagd lång gestalt, fina men kolsvarta
            ögonbryn, eldiga ögon under pannan, en art av vemod svävande
            över munnen.

            få

            A CITAT [Almqvist] 1058
            [RRD AE RR

            " Ariman gick ofta, ja nästan helst ensam. Han byggde icke
            hus; gård eller grund efterlängtade han ej.

            9

            Om hans känslor kunde man icke utgrunda Hågot - — —
            Lyckliga och olyckliga händelser, som omtalades, väckte
            hos honom ingen annan synbar rörelse, än ett litet leende,
            vilket flög som en hastig skymning över hans ansikte.

            Man såg honom icke med passion omfatta något, om icke
            det nöjet att gå i tysta lundar av utmärkt skönhet, och vila i
            grottor vid kusten av månens omätliga hav.

            Ormus - — - uttänkte, överräknade och beslöt, vilken plan
            skulle vara bäst för mänskligheten på jorden att bli säll
            efter.

            Han inredde därföre i sin salong ett antal snygga väggskåp
            med många hyllor, och lät uppsätta pulpeter på golvet. Han
            skaffade sig en talrik betjäning för sitt kansli.

            - — - så måste hans salong vara en urbild, ett redan i tidernas
            början stående och på jorden måhända oupphinneligt
            mönster för de större och mindre regeringar, som bland
            oss under seklerna blivit försökta.

            Jag, sade han (Ormus) slutligen, jag är själva det goda i
            världen. Jag skall föra jord och mänsklighet till det som är
            gott: de skola följa mig och vara sälla, de må lida därvid hur
            mycket som helst.

            Ariman svarade med ett ännu åt milt mörker lutande ögonkast:
            "Du - om du verkligen är själva godheten i världen,
            så var så god och hav någon eftertanka. Säg mig, varföre
            har du nedsatt din regerings-byrå i månen? Hade du förstånd
            nog att leva inne uti själva mänskligheten, inne i jordens
            liv och dess naturer, ingå med lust och kraft i alla de
            tusen olikheterna av dessa lägre varelsers sätt att vara: då
            skulle du, ej genom en sådan yttre befallning eller utifrån
            kommande dragning, utan genom en väckt önskan och åtrå
            inne i dessa varelser själva, genom ett hemligt inre uppställt
            ideal hos dem, förmå dem att såsom av egen vilja söka
            det ädlare - — —.

            Ack, och ändå - Varför är den goda dum - Varföre den kloka
            ond - varför är allt en trasa —.

            Signora Luna

            Våga? varföre säger du så, Richard? Vad är att våga älska?
            Det är att kunna dö, min herre.

            Skaldens natt

            Då hörde jag i nattens mörker en röst viska till min själ
            och säga: "Välj! —

            Vill du vara stark, så skall du få den starkes lott, vilken är
            kamp och ingen ro. - — - Men vill du vara ett lamm, så
            kom till mig. Då skall du hava frid, oskuld och ro hos mig
            i mitt rum. Jag skall omsluta dig och du skall icke dragas
            av söndringen, ej slitas av eländets verk. - — - Dig skall
            intet nå och ingen ålder hinna, ty jag vill komma och vara
            ung i dig."

                evince -p 537 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1059 - [Almqvist] SVENSKA

            + Herre! svarade min själ och sjönk tillsammans - kunde jag
            få vara ett lamm, som du säger . ..

            + Då övergav jag i mitt sinne allt, och jag sade: Allt må vara
            och göra huru det vill. - — - Men Herren tog mitt arma
            hjärta i sitt väsende, och sedan blev allt i världen för mig
            en lek.

            + Jag frågade: skall jag numera lyssna på någonting i världen?
            skall jag nånsin läsa, tala eller skriva mer? Det svarades:
            "lyssna, tala och skriv! - Ihågkom blott att stå på intet,
            och att stödja dig vid intet. Då skall intet röra dig, och du
            själv skall äga intet; men du skall få makt med allt.

            + Du skall ej få makt att äga det, ty du skall intet besitta och
            på intet stå. Men du skall få den bästa av all makt, som är
            att leka."

            Konsten vaknade då ny inom mig, och i vit fägring såg
            jag den täcka. Dött hade nu döden, och endast livet levde
            för mig. Jag hörde åskan stiga på molnen, och det förskräckta
            himlavalvet bredde sina vingar över jorden. Men jag log
            och sade: Ljungelden är vacker.

            Regnet forsade i störtskurar över landet - — - Jag blev icke
            våt. Stormar ilade genom skog och äng, djuren flydde, och
            människorna fröso i märg och ben. Min hand var varm, och
            jag målade.

            Blommor såg jag knoppas, blommor såg jag vissna.

            Jag målade.

            + Men jag fortfor att vara den jag är och varit: intet.
            Jag målar blott.

            + Gud - min Gud - detta är min sista bön till dig: låt också
            mig få vissna och dö, som andra!

            Smaragdbruden

            + Vad är väl konsten hittills i världen? Blott ett litet svagt utkast,
            en skuggritning i ett ofött barns hjärna.

            + Blott upphöjda människor tro andra om upphöjda tänkesätt.

            + Aldrig misströsta om människan att bliva människa.

            Svenska fattigdomens betydelse

            + Lär dig att uthärda en och annan bisterhet, som hör till detta
            land, som kanske sårar din kropp eller dina kläder, men river
            icke ditt hjärtas botten. Förstå att umbära. Men när du
            uthärdar och umbär, så var glad därunder. Visar du syra
            över det bistra, så har du någonting utländskt i ditt blod.
            Vredgas, om så skall vara; men kälta aldrig. Slå till jorden;
            men småbits icke.

            "+ Han ser kanske trasig och smutsig ut där han står; men han
            bär sitt huvud högt och han ser sig omkring med ögon som
            bodde han överallt i världen i stället för ingenstädes. Förmågan
            av denna fjäderrörelse i lynnet, denna spänstighet av
            "bort från allt gods" - är det förnäma, som ligger i allt
            svenskt blod.

            I CTTAT

            - kk

            1060

            30

            Naturen här är en tyst, inom sig sluten skogsflicka, mycket
            försynt, går icke in i salongerna, och skulle där bli illa bemött.
            Hon viskar så sakta och talar så svagt, eller rättare icke
            svagt, men likt eolsharpan ur ett underbart fjärran: det finaste
            gehör behövs, det ömmaste, lättretligaste sinne måste
            man ha, för att varsebli skönheter liksom ämnade till en evig
            hemlighet.

            Men det egentligen unga går ingendera av dessa två avstigar:
            känner varken olust eller lusta, utan har lust. Ynglingens
            håg för en intagande kvinna, hans håg för fådernesland, för
            sann ära; hans öppna innerliga tycke för vackra landskap,
            sköna naturscener osv. - detta är en eld, som icke förtär,
            men värmer och lyser. Han älskar, men vill icke sluka sitt
            föremål.

            Sedermera kommer det eviga livet, som icke blott poetiskt
            benämnes en evig ungdom, utan är det.

            Men fruktansvärdare är ingen, än den, som kan vara utan
            allt utom sig. Ingen kan beröva honom något, som han efterfrågar;
            men han kan taga vad han vill, emedan han kan lämna
            vad han vill.

            Svensken är fattig. Förstår han detta, så har han vunnit kärnan
            för sin nationalitet, och är oövervinnelig. Att vara fattig,
            det betyder att vara hänvisad på sig själv.

            Vi hava alla här i landet en järnmalm gående mitt igenom
            oss, och som håller oss raka: den glödgar hastigt upp och
            blir stål: elastiskt böjer den sig väl undan för en skicklig
            hand, men den ger oss också lätt ett slag. Låtom oss tacka
            Guld för ett stål, som har varit, är och blir vårt yttersta värn.

            Hos svensken betyder fattigdom egentligen koncentration:
            kraftens sättande på ett kort, personligheten: öppnandet av
            en inre individuell källa med outtömlig åder.

            När utlänningen hopar penningar för att äga dem, samlar
            svensken för att giva ut. Fattigdomen är hans grundtillstånd,
            förmögenheten blott hans interim, rikedomen en liten lek,
            som han har för sig då och då.

            Den viktiga och högtidliga kontorsuppsynen är vad en
            svensk nästan aldrig har, eller kan taga på sig.

            Man kan icke se någonting mera värdigt, mera ämbetsmanligt,
            än den anblick en oxe företer i hela sin gång, sättet att
            bära huvudet och blicka omkring sig. - — - Härmed är intet
            löje kastat över ämbetsmannalivet, eller på det som man i
            världen benämner "kallet". - — - Tvärtom, jag betraktar
            oxen och kon med livlig rörelse.

            Nyponbusken - — - den är gestalten av fattigdom, vilt behag
            och kyskhet.

            Komma vi nu åter till vårt land igen, så finna vi det i Europa
            vara, likasom det fattiga, så även det företrädesvis unga.
            - — - Egentligen är det ett ungt sinnelag: det är kl. 10 på
            förmiddagen i huvud och hjärta.

                evince -p 538 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1061 SVENSKA

            Tre fruar i Småland

            + Näst nöjet att polera järn och äta smultron, finns intet högre,
            än att lyssna på roliga tilldragelser. Om jag blott kunde äga
            förmågan, att tala om allt tiondedelen så bra, som det hänt
            i verkligheten.

            + De skönaste och bästa ord som sägas här i världen äro säkert
            de, som ingenting innehålla och icke äro att skriva upp.

            Där orden själva föga betyda, betyder ofta meningen dess
            mer.

            Uslingen har genom sitt armod betalat för sitt liv och är
            kvitt; men jag står i en omätlig skuld för mitt välstånd. Varmed
            skall jag betala det? Blott genom att giva bort därav.

            Huru höjer det icke själen, att under promenaden över jorden
            slutligen ändock träffa en annan själ? Man uppvaknar
            vid detta möte: man står på en gång som framför ett under.

            Finnes då ingen tråd, som leder oss ut ur denna förfärliga
            labyrint, där alla hava på sitt vis rätt - och ändå fördärva
            varandra?

            Brev

            + Meningen är ej att vi en gång oupphörligt skola bilda konstverk,
            göra skönheter - utan komma därhän, att vara skönheter,
            vara konstverk. 1826

            Strödda tankar

            + Det, varom en viss känsla säger oss, att det är svårt, men
            dock möjligt, att fullt utgrunda; till det gå vi med häftigt begär
            att övervinna svårigheten, lågor av entusiasm följa oss,
            emedan vi veta, att det vi gå till emellertid är möjligt att nå.
            Men framför det omöjliga stå vid med lugn: stilla hänryckning
            omgiver oss.
            De gamles och de nyares vitterhet

            + Månge äro de, som på jorden fördömas av människor; men
            deras lott är likväl en himmelsk trakt, och deras lek är en
            djup helgedom. De äro rene hos Gud. De två

            Törnrosaglädjen står ovanom sorgen och tårarne, och har i
            den meningen hela tårelementet under sig såsom substrat
            och dunkel grund. Den sansade kritiken

            Med opposition förstås alldeles icke upproriskhet, utan "det
            ständiga frambringandet av motsatser".
            Det nya stridssättets idé

            Nu yttrar vi blott den anmärkningen, "att den äkta bondflickan
            är just folkvisan i människogestalt".

            + Nu härskar överallt en sådan tystnad, att man skulle kunna
            höra maskarne gnaga på universum.

            Olyckan är själva det orättas omgivelse, och kan lika litet
            skiljas därifrån, som strålarne från solen.
            Handlingar angående Manhemsförbundet

            | CITAT [Almqvist] 1062

            31

            En hög genius uppbär aldrig ett medelmåttigt omdöme;
            han synes antingen gudomlig eller galen. Det förra händer,
            när vi fatta en stråle av honom själv; det senare när vi jämföra
            hans sätt med vårt sätt.

            Allra mest vördnadsvärd och älskelig synes oss i sanning den
            människa, hos vilken vi finna så mycket gudomligt liv
            uppenbarat, att vi ej märka honom själv det minsta.
            Historiens idéer

            Men ditt slott är Livets hem. Det skall jag arbeta på att med
            vackra och djupsinniga konster försköna; ty jag vet, att du
            giver mig att efter mitt mått kunna det, när jag är hos dig,
            och det är icke jag utan du, som i mig arbetar.
            Kastanjeträdet

            Ämnade att vara grandiosa, hava de endast lyckats att bli
            obeskrivligt tråkiga. Det kommer sig därav, att de äro bara
            stora; vilket utgör den minsta av alla egenskaper.

            Minnesfest den första aprii

            Han är ingenting alls vidare än komplett poet: han vet ej
            ett ord av eller om poesien. Mythopotesis

            Vad skulle du säga om en solstråle, som sutte fast i en annan
            stråle och därifrån utginge såsom ur en ny medelpunkt? Så
            snett och dåligt söker den människa vara beskaffad, som vill
            vara avhängig av en annan. Varenda solstråle måste hava sitt
            innersta hem i - solen; därifrån utgå och dit ingå, i bredd
            med alla andra. Det är angenämt och gott.

            Så - för att åter taga ett älskat exempel hemma hos oss —
            uppliva våra gamla folksagor och visor, oaktat all skenbar
            otymplighet i form, en sådan gratie i åhörarens sinne, bildar
            en så vänlig och ren atmosfär omkring honom, att han drager
            andan med fröjd, och förundras över en så stor skänk
            ifrån så ringa rader.

            Genom denna ständiga milda ironi vid vår sida se vi oss i
            en spegel, vi kunna ej förneka vår bild, vi sentera oss själva
            i djupet... och det faller oss kanske nu in, att vi skulle vilja
            vara annorlunda, om någon toge vår hand.

            Om man av försynen fått i förläning ett litet mått, en inskränkt
            krets: så är det vida bättre att vara helgjuten häruti,
            än att eftersträva något stort, ej passande för sin natur, och
            bliva ett intet. Litet är oändligen större än intet.

            Det stora i konsten ligger för ingen del i de linjer blott, som
            för betraktarens eller läsarens öga finnas till i ett styckes
            yttre verklighet; utan i den värld som hemlighetsfullt under
            betraktelsen eller läsningen uppgår i recipientens individ.

            I skolen icke fästa eder själ och förhoppning vid någon enda
            människa, om det vore den käraste. Ingen vän skall fästa sig
            med sitt hjärtas djup vid någon vän: icke med sin kärleks
            rot vara bunden i ex annan människas väsende; ty ingen
            människa duger till grundval för en annan.

            Det filosofiska vinet har en motsatt verkan emot druvans:
            den, som dricker litet, blir drucken; nykter den som tömmer
            pokalen.

                evince -p 539 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1063

            < Vem förlåter icke gärna sina vänner all fullkomlighet och
            storhet, blott de tillika äro ofullkomliga?

            + Men om allt levande är ett amabile fractum (älskvärt fragment),
            så följer därför för ingen del, att det skall eller får
            vara en trasa, en slurvig sammansättning, ett rafs. Ett rätt
            fragment, sådant som livet, är mera artistiskt brutet, än om
            det vore helt.

            + Rörande snillet förhåller det sig så, att den, som icke har
            det, kan icke definiera det. Och den som har det, definierar
            det icke; ty han skulle i samma stund förlora det.

            Några drag

            + Kärlek är; - det är den eviga oändliga essentian.
            Om det hela

            + De som ej hava aktning för ringheten, vördnad för även det
            fattiga, kärlek för det barnsliga, de hava en kall själ och tala
            fåfängt om höga och magnifika ting. |

            + Poeterne, som nu gråta så mycket för enskild räkning, skola
            låta tvätta sina näsdukar, för att med dem - rene - söka avtorka
            mänsklighetens tårar.

            + Ty vi kunna ju lika väl se oss i vår storhet, som i vår litenhet:
            ingendera är vår förtjänst: men fatta vi oss i den förra,
            så kunna vi efter vårt mått glädja och gagna mänskligheten;
            fatta vi oss däremot endast i den senare, så blir därav klagomål
            och förtret, vilket är föga gott för oss själva och till
            ingenting tjänande för universum.

            Poesi och politik

            + Nej, allt står ganska väl till. Låtom oss därföre vara glada
            och fortsätta våra övningar i den stora konsten att leva utan
            grämelse, och dö, om möjligt, utan förebråelse. Låtom oss
            veta till glädjen lägga allvar; ty ingenting är så muntert, att
            icke djupsinniga tankar bredvid kunna fogas; och tvärtom.

            Recensionsutskottet

            " Ingen människa är till, utan att vara i sitt slag fullhet. Så är
            ock den, som de kalla människa, både jord och himmel. Säg
            människan, att hon går till rätt helhet, om hon har jord inunder
            och himmel över. Hon skall då bygga sitt leende på
            gråt, och det skall vara grunden. Semiramis

            En dunkel skiftande sällhet och pina bor på jorden och är
            dess liv i så blandade färger. Rätt renhet skola ändock människorna
            söka på jorden, ehuru den icke lätt vinnes. Emellertid
            söka de sin glädje, och få den sällan, efter den icke är
            ren. Små begynnelser till stycken

            Dock skall du förstå, att ingen hjälp blir utav, som förslår,
            utan att du vänder dig till ditt eget väsende, och ser på dess
            grund i djupet. Ty livet ligger slutet i jämmer så länge själens
            sol icke uppgår.

            + Men svarar ingen människa alls, så finnes det stora eviga
            Guds väsende, som alltid uppslår sig för varje älskande ande,
            vilken går frågande och bedjande till honom. Och då blir sol
            för den människan.

            SVENSKA.

            i CITAT 1064

            RR ER EE EA

            »

            32

            Fördenskull är beslutet, att livets jämmer ligger i hatet, jämte
            den okunnighet, dolska och svaghet, som äro hos en tillstängd
            ande. Så länge och så mycket som någon hatar, dväljes
            hans innersta i nöd.

            Men så fort en själ öppnar sig för en annan själ, och denna
            andra öppnar sig tillbaka; då slår en klar och varm låga ut
            emellan dem. Styrka vinna de ömsesidigt och en glädje av
            varandra. Det går en stråle emellan dem båda.

            Näps med kraft, där du finner ont. Men näps med förlåtelse
            och till bättring, att du ej må göra ett ont ännu värre. Så
            skall det hända, att även du själv bliver näpst av kärlek och
            med förlåtelse, till hjälp och bättring för dig.

            Därföre har blivit sagt, att arbetet skall vara klokt; men det
            är icke klokt utan att vara gott; och det är icke gott utan att
            hava sin upprinnelse ur kärleken till Gud och människorna.

            När tiotusen gråta för en som ler, vad gör då Gud? Han
            befaller sin ande gå ut på jorden, att förvandla det onda.
            Han skapar detta i samfundet om till nytt och gott.

            Kan du endast straffa och fälla, då är du icke mycket vis.
            Visare är du, om du kan återupprätta; ty det är vad som
            höves.

            Lär dig därföre en konst av höjden: nämligen, att hata brottet,
            men att älska brottslingen.

            Den verkligt brottslige, åter, skall du behandla såsom en
            sjuk. Förstår du icke det, så är du icke vis. Den brottslige tillhör
            ett slag av de andligen sjuke och behöver läkare, efter
            Kristi utsaga. Ingen samfundsplikt är större än sjukvården
            för anden. Till livets hjälp

            Människor hava den likheten med fortepianos, att gärna
            giva ifrån sig den ton man slår an; och de låta icke illa, om
            ej då de äro ostämda. Varför reser du?

            DAN ANDERSSON
            1888-1920

            Jag väntar vid min mila medan timmarna lida
            medan skogarna sjunga och skyarna gå.
            Jag väntar på en vandrerska från färdvägar vida —

            den käraste, den käraste med ögon blå.
            Jag väntar ...

            Men det är somt en kan och somt en på inga villkor kan.

            Och det vart många andra, som jag inte mera minns.

            Och där lusten brunnit hetast är ett rum där intet finns.
            Jöns lekares kvinnor

            Då sova vi alla på granris tungt
            och drömma om bleka mör
            och snarka och vända oss manligt och lugnt,

            Iden falnar och dör. |
            re pb AR Helgdagskväll i timmerkojan

                evince -p 540 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1065 SVENSKA

            + Vi födas under smärta och skratta när vi kunna,
            och drömma när vi kunna och tiden han går,
            vi bryta våra blommor och älska dem som dofta
            och somna en gång stilla och glömma våra år.

            Olles förbund med makterna

            + "Det är något bortom bergen, bortom blommorna och
            sången,
            det är något bakom stjärnor, bakom heta hjärtat mitt.

            Hören - något går och viskar, går och lockar mig och beder:

            Kom till oss, ty denna jorden är icke riket ditt!

            Till en vild och evig längtan föddes vi av mödrar bleka,
            ur bekymrens födselvånda steg vårt första jämmerljud.
            Slängdes vi på berg och slätter för att tumla om och leka,
            och vi lekte älg och lejon, fjäril, tiggare och gud.

            Någonstädes bortom himlen är mitt hem, har jag min moder,
            mitt i guldomstänkta dimmor i en rosenmantel klädd.

            Må de svarta salta vatten svalka kinder feberröda,
            må vi vara mil från livet innan morgonen är full!

            Ej av denna världen var jag och oändlig vedermöda
            led jag för min oro, otro, och min heta kärleks skull.
            Omkring tiggarn från Luossa . ..

            Och stormen sjunger svart och vitt
            och i skum kring Härnaön
            sjunga vågorna om ödemarkens nöd.
            Över svarta vreda vatten spelar natten upp till bön,
            ty en spelman och en drömmare är död.
            En spelmans jordafärd

            Jag vill aldrig höra råd och jag vill spela som jag vill,
            jag spelar för att glömma att jag själv finnes till.

            Jag vill inte tröska råg och jag vill inte repa lin,
            ty den hand som stråken skälver i skall hållas vek och fin.

            Ni får inte ge mäj bannor eller kalla mäj för lat,
            fast jag stundom hellre hungrar än jag spelar för mat.
            Spelmannen

            Det är ruskigt höra att nån är död, men värre att nån är
            född. Tiggar-Stinas middagssång

            Jag har tiggt - en ska antingen råna eller tigga,
            ej vackla av hunger framför höga hus.

            I ett dike en stormnatt med en liter ska en ligga,
            och se månen gunga i moln när en smälter sitt rus.
            Utan far, utan mor, utan släkt vill jag vara,
            se träden piska varandra, höra grenar gnissla som hat.
            Se moln som vänlösa män i ändlösa öknar fara,
            när alla de snälla sova med sin Gud och sitt kärleksprat.

            En dröm har jag kvar - jag kan ännu drömma —-
            på en mur vill jag ligga, mjukt mot dyn.
            Över bädden av pors skall stjärnljus strömma,
            och mina brustna ögon skola se mot skyn.
            Över bittra örter skall vinden vina —
            som en mask skola vandrande moln mig se.
            På mitt beniga bröst skall månen skina,
            och min puls skall stanna och min mun skall le.
            Tiggaren Simons sång

            En

            | EFPTAT

            3

            1066
            FR AR RA TR RR RR

            " Tre trappsteg av synd har jag längesen gått,
            tre trappsteg av bot äro mer —

            jag skall vandra dem sakta år efter år,
            och en gång skall jag bada mitt grånade hår
            i en sol som aldrig går ner. Fången

            Men Herren sade: "Jag vet det där, kanske vet jag bäst till
            slut —

            man lär sig något en årmillion, när man visste det mesta
            förut.

            Er kärlek var av feghet, er rättfärdighet för gunst,
            och det enda ni gjorde när fruktan teg, det gjorde ni av
            brunst." Angelika

            Men jag hörde en sång på en stjärna en gång, som jag minns
            en smul av än,
            det var sången om pinan av världarnas synd och om Herren
            av himmelen.
            Men en stjärnornas sångare sade mäj att det där var en jordisk
            sång, |
            som en ängel lärt för övnings skull när han hämtat en själ
            en gång. Gillet på vinden

            Jag har supit mäj plakat och lusteligen full,
            jag är fromsint och gladlynt och trygg,
            omkring mäj susar skogen sitt eviga lull-lull —

            och jag ser änglar, där jag ligger på rygg. Ett rus

            Hej å hå, Jungman Jansson, kanske ödeslotten faller,
            ej bland kvinnfolk, men bland hajarna i Söderhaven blå?
            Kanske döden står och lurar bakom trasiga koraller —
            han är hårdhänt, men hederlig, så sjung hej å hå!

            Kanske sitter du som gammal på en farm i Alabama,
            medan åren siktas långsamt över tinningarna grå.
            Kanske glömmer du din Stina för en sup i Jokohama —
            det är slarvigt, men mänskligt, så sjung hej å hå!
            Jungman Jansson

            Jag har sagt något litet och fattigt av det
            som brunnit hos mig och så snart brinner ner,
            men den kärlek, där fanns, ej förgängelse vet —

            god natt - god sömn åt er. Epilog

            Nu mörknar min väg och mitt dagsverk är gjort,
            mitt hjärta är trött, min säd har jag sått.
            Som en tiggare står jag, o Gud, vid din port,
            och blodrosor växa på stigen jag gått.
            Nu mörknar min väg ...

            OSKAR ANDERSSON (OA)
            1877-1906

            Säger du snöripa, så slår jag ihjäl dig. (Slutreplik i en serie
            som visar en herre som berättar för en god vän om en middag.)
            1898

            Domaren: - Nå, har ni någon sista önskan.
            Den dömde: - (f.d. barberare): Jo, ja skulle vilja raka allmänna
            åklagaren. 1900

            Kunden (som provat och smakat på alla ostar i boden utan
            att få någon gammal nog):

                evince -p 541 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1067 SVENSK.

            - Inte ä de här någon gammal ost inte. Har hertrn inte nån
            riktigt gammal ost?

            Osthandlaren (till biträdet): - Johan, ta å släpp lös Limburgaren.
            (Jfr Punch 1889.) 19017

            + Nu tar fan bofinken! (Säger skytten som siktar.)
            1902

            + Fru Karolina Westerberg och fru Sofi Karlsson besökte en
            afton Svenska Teatern. Såsom en del damer för sed hava
            förde de en rätt högljudd konversation med varandra och
            störde därigenom det vackra skådespelet. En herre som satt
            bakom fruarna uppmanade dem att vara tysta. När pjäsen
            var slut tog fru Westerberg en gräslig himnd på den oförskämde
            karln. När hon gick ut sade hon till fru Karlsson.
            —- Det finns knölar, Sofi! 1902

            + - Nu ska ju den där Florizel Reuter börja här också!
            - Va biåser han då?

            - Han blåser fiol! 1902
            " Takrännan: Nu står jag tamfan inte ut längre! 1902

            " Teaterdirektör Grönberg spelade Uberbrettl i Grönköping.
            Föreställningen misslyckades. Grönberg gjorde fiasko. Publiken
            visslade och tjöt och kastade småsten. Ridån måste gå
            ned. När lugn inträtt, stack direktör Grönberg fram sitt huvud
            vid rampen och skrek:

            - Gör bättre själv, djävlar! 1902

            + - Ser du, vad flickorna titta på dej, Forssell!
            —- Låt dom pinas! 1902

            " Kaptenen (efter stridsövningen kritiserande): - Varför gav
            sej inte nummer 57 när man sköt på det?
            57: —- Dom träffa mej inte.
            Kaptenen: - Djävla kräk! 1903

            "+ Svärfadern (prosten, uppläser vigselformuläret): - Jag Anders
            P. tager dig Hulda P. till min äkta maka (repeteras av
            brudgummen) och lovar att älska dig i nöd och lust.
            Brudgummen (något döv): - Att va, sa farbror??

            1903

            Löjtnanten (till sin om två minuter blivande brud): - För
            jävulen, Amanda, gå i takt! 1903

            + Friherrinnan Cederlund från Skåne är på besök i Stockholm
            och möter i Kungsträdgården resande gentlemannen Bara
            John som vördsamt frågar: - Vet frun var Lilla Vattugatan
            ligger?

            Friherrinnan (mycket högdraget): - Mitt namn är friherrinnan
            Cederlund från Skåne och jag vet ingenting.

            1903

            " I Karlsson & Johanssons sill- och specerihandel står i fönstret:
            Man spricht deutsch. On parle frangais. En ung dam av
            fransk härkomst inkommer en dag i affären för att göra några
            uppköp och ber då att få veta vem det är som talar
            franska.

            Ögonblickligen framträder första biträdet och svarar ledigt,
            chevalereskt: - Schö! 1903

            5:

            As GKRAT cs
            erat RESER RN

            " Johansson, som av naturen är verkligt ful, blir på en bjudning
            hos Gustavsson presenterad för fru Karlsson, som för
            att närmare skärskåda honom, tar på sig binokeln (fru Karlsson
            har verkligen binokel), varpå hon dock genast förskräckt
            och något stött utbrister:

            - Nej, men gör inte så, herrn! Herrn kan bli så där!
            1903

            + Han på stranden: - Hjälpa er kan jag inte, men förkorta era
            kval kan jag! 1904

            +" Arbetaren: - Jag ska be att få påökt på lön.
            Grossbandlaren: - Påökt!!? Jag ska ta mej fan ta och slå av
            i stället!!
            Arbetaren: - Ja, de gör detsamma, bara de blir någon ändring.
            1904

            + Stockholmsfrun: - Hur bär ni er åt här på landet för att få
            så friska, vackra barn?
            - Å, det är så enkelt så . . . 1906

            + Ett gott skratt förlänger käften.

            STINA ARONSON
            1892-1956

            Dockdans och Syskonbädd

            Det lönar inte att vara pryd om man vill möta sanningen,
            för den går ju naken.

            Det finns inte pengar, för pengar kan inte vara ja och nej,
            det kan bara blod vara.

            + Vi har tappat bort det som är i det vi lär.

            WERNER ASPENSTRÖM
            1918—-
            + Du tvivlets och katastrofernas Gud,
            stör icke målaren Rousseau i hans tankar,
            låt honom tro att allt står oförändrat kvar
            och att de vilda djuren än låter sig tämjas av flöjter.
            Målaren Rousseaus avfärd från livet

            Jag misstror det jämlika.

            Jämlika styrkor förebådar krig.

            Jag misstror det oböjliga.

            Ingens uppgivelse är bådas död. Tidvis

            " Av det skälet att den aldrig skall återkomma
            var det en minnesvärd dag. Söndagen

            " Motsägelser, ett tyglat tumult,
            bättre fann jag inte världen.

            Bondestudentens sista brev

            O dessa mörka skogar inom oss
            där jättarna slumra.

            Det som vi kallar själen
            är bara en vandrande solfläck
            under träden, en uthuggning s
            dit det snedställda ljuset når. Själen i Norden

            4

                evince -p 542 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1069 SVENSK.

            PER DANIEL AMADEUS ATTERBOM
            1790-1855

            + Född ur Ljusets förmälning med Natten,
            Världen i rymdens vagga sig fann;
            Glödande blod, i luft och i vatten,
            Genom dess väldiga ådror brann,

            Och hon sig rörde i vaggan; då klungo
            Nervernas spänstiga malmer i takt,
            Solar i kretsande ringar sprungo

            Fram ur det öppnade Chaos' prakt.
            Dunkelt är djupet av skapelsens under,
            Evig musik är själen däri;

            Ordet behärskar, på rytmiska grunder,
            Tingens odödliga harmoni.

            Och en djup, en outsäglig trånad
            Fattar känslan vid vart vingeslag,
            Kall är livets långa vintermånad,
            Ack, och tom dess korta sommardag!

            Åren som skyar varandra förjaga,

            Ej deras värde i mängden består:
            Vill du den unga örnen beklaga,

            Att han sitt mål re'n i gryningen når?

            Allegro och Adagio

            Brännas opp av egna lågor,
            Brys till döds av egna frågor,
            Höra isens brak sig svara,
            Sådan lott man hemma har.
            Var är värt att stilla bliva?
            Ingenting vill världen giva,
            Ingenting förmår hon spara,
            Som kan hålla hjärtat kvar.

            En omättlig längtan vorden,
            Sväva flykting över jorden,
            Skåda livet, skild från livet,
            Blott en spegel, blott ett ljud.
            Avsked från Villa Borghese

            Livet ej förtjänar

            Att man fullväxt blir.
            Vingarna bli brända
            Av en dämpad flamma,
            Ingenting vill hända,
            Allting är det Samma;
            Naket, tomt, vardagligt,

            Släpar det sin gång,
            Knappast mer fördragligt,
            Knappast värt en sång.
            Barnbaletten
            Endast fromheten och dikten ana
            Himlarnas och dödens hemlighet. Carolina

            Djupt ur Naturens sköt framkallar den skapande Himlen
            Väsen, som medvetslöst njöto sitt hemliga liv.

            Endast att smycka föräldrarnas ståt, de nödgas i dagen;
            Blomman med tårfull blick ler mot den främmande sol,
            Barnet hälsar med gråt det förklädda fängelsets azur,
            Källan sin födelsedal sörjer vid asparnas sus.

            Ty i dem alla slår ett evinnerligt saknande hjärta,
            Människan kallar det själ; doft det i blommorna är.

            A CIENAT

            1070

            RR RR ARR ER RA ER gg EE AE RA EE RR

            35

            " Ja, det Sköna förgås; men i jordens innersta hjärta

            Vaknar det åter, och står opp i förstorad natur;
            Där urvärlden du ser, där försänks i sin bild fantasien,
            Allt vad du älskat och trott, blommar evärdeligt där.

            Delphines grav

            Ensam är Du hos mig kvar,

            Trogna Fantasi!

            Ännu klingar i min barm,

            Lika frisk och lika varm

            Själens melodi,

            Evigt ung och klar. Den nye Blondel

            Sväller dig en ljuv, oändlig längtan,
            En, lik anderöster, salig trängtan,
            Efter en, fast dunkelt, påmind bygd?
            Ack, engång, försent, vi sågo kvälla
            Världar, gullstoft-likt, ur Ljusets källa,
            Då vid Skönhetsfloden våra själar
            Kysstes under himlalindars skygd.

            Ja, det givs en evig ungdoms minne,

            Klagande, i djupet av vårt sinne,

            Att ej jorden stillar dess begär:

            Säg ej därför, att dess drömmar dåras!

            Druvan, för att blöda, måste såras;

            Så av Tiden pressas känslans ranka,

            Tills att vinet endast övrigt är. Erotikon

            Hälsan är ödmjuk, mild; skryter ej, att hon är frisk.

            Likaså ljuvt att beundra det är, som tomt att beundras:
            Högsta fröjd för ett Jag är ju ett ädlare Du.

            Ve den Narcissus, som vill i Diktningens eviga källa
            Skåda sitt timliga Själv, dårad av Echos beröm!

            Vid den lagerskuggade brädd, där stjärnornas ringdans
            Dallrar på glimmande våg, dör han av törst och förgås.

            Endast i Kärlek är liv, och endast i Kärlek är framtid;
            Skapande, formande makt honom förutan ej finns.
            Fridsrop

            Bortom graven i evig dager,
            Var förtjänst har sin egen lager,
            Varje tävlan är väns med vän.
            Ja! det finnes ett stilla rike,
            Där en odödlig endräkt rår:
            Kärlek vid kärlek! like vid like!
            Älskar ej mest, den, som mest förstår?
            Hälsning till svenska allmänheten

            Min sångmö, själv en blomma bland isar ställd,
            Som drömde vår, men aldrig till vår fick vakna,
            Har re'n drömt ut; och länge, med harpan fälld,
            Hon nästan även glömt, att den drömmen sakna.
            Inträdestal i Svenska Akademien

            Stilla melodier vandra

            På en evig halvdags slätter;
            Kärleken, i vilans trakter,

            Röst och gensvar får.
            Blomstrens änglar, ljusets ätter,

                evince -p 543 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1071 - [AzZtzterbom] SVENSKA

            Lundarnas och vattnets makter,
            Språka glättigt med varandra,
            Leva i sin första vår.
            Juliennes avskedssång

            Om vett och sans, om evig lära

            Att rätt blott grundar sig på plikt,
            Om tacksamhet, om tro och ära,

            Och nit för noggrann prövnings vikt,
            Om ädla krafter, som sig samla

            Med mod att gå martyrers fjät, —

            Om detta är "det murkna Gamla",
            Jag lust att "ramla" har med det.

            Mimers råd

            Ack, Snillets låga värmer ej, hon bränner.
            Minnesrunor

            En sinnebild av Konstens söner,
            Jag blomstrar endast i min dröm,
            Och döv för Livets varma böner
            Mig själv blott ser i Diktens ström.

            Narcissen

            Så må jag dö, av världen oförstådd,
            Men ej försmådd
            Av Den, som en gång löser livets gåta:
            Han, som mitt liv en himmelsk syftning gav,
            Skall i min grav
            Mig ej åt stoftets mörker överlåta.
            Nattviolen

            De nattliga zoner
            Bepurpras av glans,

            Re'n vakna i dans

            De eviga toner.

            Ur himmelens öknar,
            Bland sjunkande töcknar,
            Går Phosphoros fram;
            Och skogarna glimma,
            Och rosorna strimma,
            Och stjärnorna simma,

            I klingande vågor, som glittrande damm.

            Blott Idealet segrar över tiden,
            Och i vårt bröst bor friheten och friden.
            Phosphoros Prolog

            Ack! bor en Moder ej i stjärneringen,
            Vad vore Gud, och människan och tingen?
            Phosphoros Epilog

            Glöm ej att Mörkret självt för all färg, för all bildning är
            villkor;

            I det ljus och kristall gör, att man ingenting ser.

            Skugga är med överallt, där något skall synas och målas;

            Natten, all varelses mor, är ock all varelses grund.

            Så ock i Dikten det givs, ja i Tänkandet själv, ett Förborgat,

            Heligt, Hemlighetsfullt; roten av tanke och dikt.

            Recenssonsblommor
            Ett hjärta blott slår i det eviga Allt!
            En lag blott jag lyder: vad detta befallt!
            I tusende skepnader klappar dess blod,
            Och alla sig läska ur Tidernas flod. Rosen

            i ETTAT

            1072
            RE RA Rn AN RR En ANA PE
            Lå

            Förenad med den eviga Naturen,

            Jag snart med hennes sinnen ser och känner;
            I hennes famn försmält med fordna vänner,
            I hennes sköt till ny förvandling buren.

            Säll ängens flora är, att lian slutar,
            långt innan hösten hennes fägring tömmer,
            det fromma, korta sommarlivets öden.

            Och när hon vissnande mot jorden lutar,
            hon anar först, vad modrens hjärta gömmer;
            ty njutningen är stum, och stum är döden.

            Och när en vind ur nattens urna skrider,
            i en oändlig suck, på molnets gångar,
            med fria vingeslag min ande brusar.
            Sjukbetraktelser

            Är Snillet ej Allfaders levande ord?
            Ej Dikten det sanna av livet? Skaldarmal

            Dock givs en drift, som ej kan vila,

            En brand, åt vissa bröst beskärd,

            Som vill på vilda vingar ila

            Från rymd till rymd, från värld till värld.
            Till min morfader

            Ett Liv i cirkeln av det Hela tågar;
            naturen evigt dess prästinna är.
            Och för var urbild, av vårt hjärta buren,
            en motbild föds ur hjärtat av naturen.

            i Tillägnan

            Åren, de dröja ej

            Säga ej till;

            Svara blott Glöm"! och Nej!

            På vad man vill. Vandrarns aftonvisa

            För Kärleken allena, ingen söndring
            Och intet Här och intet Där kan givas;
            Ty Kärlek blott så vitt är till för sig,
            Som han sig ser förvandlad till ett annat.

            All vishet utan kärlek ät en dunst,
            All frihet utan kärlek är ett självmord.

            Det gamla Jaget inom eget bröst
            Är mera farligt, än den gamla Natten;
            Ja, är egentligen dess egna skötbarn.

            —- —-— varje ögonblick är nog, att rymma
            En himmel inom blinken av sitt Nu.

            För samfundslivet blott, för andra blott
            Fick själen viljans höga spänstighet,

            Fick dygden mod till vishet och till värv,
            Fick skalden sång och hjälten riddarsvärdet.

            Så gryr allenast ur ett ödmjukt sinne
            Det fria livets morgonfriska sol.

            Vad är att vara säll? - Att dricka få
            Den rena nektarn av gudomlig sanning,
            Och sprida se'n omkring sig ljusets liv
            Och ljusets väl i oupphörligt större,

            I oupphörligt mera klara kretsar.

            Åsikter

                evince -p 544 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1073

            Fågel blå

            +x Naturens själ är människans i stort;

            Den helga Moderns stora hjärta känner
            Vart pulsslag av de myriader små,

            Som i en evig kretsgång av minuter
            Gemensamt vaggas vid gemensamt sköte.

            + Nej, ur en lågande inbillnings fullhet
            En Kärlek, som ej fann sin like, födde
            Den herrliga Naturen, för att träffa
            Ett föremål att älska och att se.

            Och Ödets lag, för andra kopparhård,

            Den klingar som en cittra på hans arm.
            För honom lidandet blott rening är;

            Och skillnaden ifrån vad högst han önskar,
            En dissonans, nödvändig i det Helas
            Musik, som löser sig till harmoni —

            Om icke förr - när Döden växlar skalan.

            Lycksalighetens ö

            O! gåves det en trolldom,
            som dränkte all vår nakna verklighet
            så djupt i drömbildsvärldens ocean,
            att ingen brygga nådde från vår jord
            till diktens evigt sommargröna ö,
            som där i blomsterslöjor, solbeglänst,
            för hjärtat höjde sig till landningsplats,
            med alla barndomsänglar, lekande
            kring blanka källsprång, mellan höga palmer!
            Jag skulle genast, för vad pris som helst,
            förbyta mot ett sådant drömmeri
            mitt vakna liv, mitt tomma hjältenamn,
            min hemska fosterbygd, min tunga spira. —

            Strömma, välljud, strömma

            Ut i fulla slag,
            Medan blomstren drömma
            Om sitt livs behag!

            Låt dem dig förskjuta!
            Olik är vår lott;

            Deras blev - att njuta,
            Din - att njutas blott.

            Ja, Zephyr! - Men vad är väl att förgås,
            Om ej, att slockna lik en herrlig lusteld, —
            När blott man säga kan: "Jag har dock levat!"

            Du, som gav ig, framför andra
            Gnistan av din eld, Natur!

            Bryt mitt fängsel, låt mig vandra
            Slocknande i sång, därur!

            Den atom av lust och smärta
            Som du skänkte diktens röst,
            Tag den åter, Modershjärta,

            Och begrav den i ditt bröst!

            + Stunderna ila,
            snart du den sista ser;
            vila, o vila!

            SVENSK.

            A CITAT [Atterbom] 1074

            Vissna, som andra fler! —
            Hjärta! vad vill du mer?
            Vila, o vila!

            + Domna blott, domna!
            Snön är din bästa vän;
            Gott är att somna:
            Vår kommer ej igen.
            Hjärta! vi slår du än?
            Domna blott, domna!

            + Den stund som är, njut den med alla sinnen!

            + Glöm, vad om forntid du och framtid vet:
            Det är all Ungdoms enkla hemlighet!

            Ögon! vem är mera skön,
            vem mera huld av de två:
            jorden, så tjusande grön?
            himlen, så tjusande blå?

            Själ! du till båda blev gjord:
            lärka och ros på en gång!
            själ! mellan himmel och jord
            sprid dig i doft och i sång!

            + Fagrast blänker tåren,
            blickad i sitt fall;
            blidast lockar våren,
            då hans dag är all.

            + Räckte Maj för evigt,
            vore då han skön?

            Våg, som ej förrunne,
            låge stel och död;
            fos, som ej försvunne,
            glödde mindre röd.

            Känsla utan maka,
            Ungdom utan vår!

            Trofast bör du vaka,
            Tills din klang förgår.

            Din varelses musik har tusen strängar
            för tusen toner, då mitt arma strängspel
            en enda blott förmår att bjuda dig:

            den kallas ömhet, trohet! Visst jag stundom
            har tyckt, att också den sin skönhet har:
            men den förbliver evigt en och samma,
            den klingar, oföränderligt sig lik,
            en stilla bön till Gud för vad man älskar.

            Det givs blott tvenne stigar

            För skalden till Naturens djup: den ena

            Är vällustens, den andra kärlekens;

            Den ena stod med öppen port; jag stängde

            Den själv för mig, och drog mig till den andra;
            Men den var slagen re'n i lås förut.

            Är kärleken ej själens högsta liv? och är det högsta
            ej, i allting, evig hemlighet?

            + Jag lärde älska; och, på samma gång,
            Jag lärde leva.

            7

                evince -p 545 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1075 SVENSKA

            + Finns ej en evig ungdom, då en trånad givs,
            som ej i denna skuggspelsvärld blir nånsin fylld? —
            Jo! Denna trånad, den - just livets ungdom är:
            den svikes aldrig i sitt hopp; det fylls blott ej,
            just därför att det svälla skall, till dess det sprängt
            sitt hårda skal, den trånga kärnbetäckningen.

            + Ljus, som klarnar alla öden!
            Kärlek, som besegrar döden!
            Trohet, som ej känner slut!
            Låt från striden
            här i friden
            nu din pilgrim vila ut.

            Österns stjärna: nåd, försoning
            Blicka in i gravens boning;

            åt dess natt giv morgonbud!
            Stoftet bäve;

            andra sväve,
            själv en stjärna, hem till Gud!

            Skiljer stoftet hjärtan?
            Stoftet, skuggors hem?
            Kärleken och smärtan
            räcka bortom dem.

            Kärleken och smärtan,
            barn av samma hus,
            föra trogna hjärtan
            hem till samma ljus.

            Där, försont med plikten,
            under livets trä
            står den fagra dikten
            vid sin faders knä.

            + När ditt sinne glödde,
            var dig jorden trång;
            när ditt hjärta blödde,
            flög du hit i sång.

            Njut en fröjd otalig,
            fäll din slöjas skir.
            Du var där lycksalsg;
            här du salig blir. —

            Lyssna Svan och Lyra
            ropa dig hit opp!

            TAGE AURELL
            1895-
            + Hur skall han få av ringhelvetet? Han fetmade på lasarettet.
            Intill helgsmål

            >" Men ett hopp kan ju livnära sig på snart sagt ingenting.
            Vice pastor

            Han som till sist la dynamit i käften när han inte mötte
            stort annat än barnavårdsmän varthelst han än snodde sig.
            Svensexa

            53

            I CITAT

            1076

            SAN ETEN

            + Kanske hade Alexander, kanske Caesar lika stolta drömmar
            som Andersen den dagen han drog ut i världen. Men lika
            orimliga?

            Vägar och möten

            VICTOR BALCK
            1844-1928

            Det fordras, att män av de bildade klasserna bryta vägen
            och ingjuta den rätta andan först i sig själva och sedan i
            folket, genom goda föredömen. Så göra Englands främsta
            män. Tidning för idrott 188:

            ODE BALTEN (PER FREUDENTHAL)
            1875-1953

            Selecta

            Förlusten av den man älskar är enda vinsten i kärlekens
            spel.

            En talande kvinna... en estetisk omöjlighet. Hon driver
            mannens känsla på flykten.

            Åt det oförgätliga minnet av forna etthundra recensenter
            och so-talet läsare.

            En bokförläggares kall är ingen dans på rosor. Det ådrar
            sin man till och med kroppsskada. Han får sin synförmåga
            ganska tidigt nedsatt och han blir skallig.

            Man kommer till det hemska livet för att uppleva den ännu
            hemskare kärleken och till slut undergå det hemskaste, döden.
            Men hell döden. Han är lösningen på gåtan och drömmens
            tydning.

            Ty att bli levande begraven, det är ohyggligare än man kan .
            drömma om i det innersta helvetet, påstår skalden, som vet
            detta och mycket mer utan egen erfarenhet.

            Älskandet är en självförnekelse, ett upphävande av jaget,
            innebärande underlåtelse av andliga mödor och förpliktelser.

            Man älskar till slut bara minspel, glimtar och skiftningar
            hos fördunklade verkligheter.

            CARL MICHAEL BELLMAN
            1740-1795

            Bacchi tempel

            Böljan sig mindre rör,

            Eol mindre viner,
            när han från stranden hör
            våra mandoliner;

            Månan han skiner,
            vattnet glittrar lugnt och kallt,
            syrén, jasminer
            sprida vällukt över allt.

                evince -p 546 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK

            1077

            >" Vem är som ej vår broder minns?
            Fastän hans skugga mer ej finns,
            fastän hans valthorn tystnat har,
            är skogens genljud ändå kvar.

            Fredmans epistlar

            + En nymf i det gröna
            och vin i gröna glas
            (lika gott kalas)
            båda om mig dras.

            >" Supa, dricka
            och ha sin flicka
            är vad sancte Fredman lär. Nr 2

            Hurra, si, Ulla dansar:
            engageanter, flor och fransar.

            Jag ser Fröjas tempel gunga,
            eldar kring i luften ljunga!
            Full och våt
            står jag i Karons båt. Nr 3

            Käraste bröder, systrar och vänner,
            si, fader Berg, han skruvar och spänner
            strängarna på fiolen,
            och stråken han tar i hand.

            Hör, fader Berg, såg du, vad hon heter,
            hon där vid skänken, vindögd och feter?
            "Gumman på Thermopolium!"

            Hon är det - ja, ta mig fan!

            + Käraste bröder, här är behag:
            här är musik och flickor var dag,
            här är Bacchus buden,
            här är kärleksguden,
            här är allting - här är jag. Nr 9
            + Du kan bli lycklig långt mer än du tror. Nr 13

            + Hör, I Orfei drängar,
            stämmen era strängar,
            knäppen alla
            till Apollos pris! Nr 14

            Skyarna tjockna,
            stjärnorna slockna,
            stormarna tystna, som örat uppfyllt.

            Staden i dimma,
            tornena glimma:

            månen försilvrar vad solen förgyllt. Nr 21

            Ack, du min moder, säj vem dig sände
            just till min faders säng?

            Jag är en hedning: hjärta, mun och krafter
            dyrka vinets gud;

            fattig, försupen,
            i denna strupen
            finns min rikedom.

            3

            A CITAT [Bellman] 1078

            + Stjärnan av morgonrodnan liksom kuvas
            ned i molnens bädd.

            Solstrålar strimma,
            kyrktornen glimma,
            luften blir så ljum.

            Var är nu kappan?

            Här ser jag trappan
            ned till Bacchi rum.

            + Tack för din låga,
            för din förmåga,
            du min gamla far! Nr 23

            + Blåsen nu alla!
            Hör böljorna svalla,
            åskan går.
            Venus vill befalla
            där Neptun rår.

            + Se Venus i sin prakt —
            Kring henne hålla vakt
            änglar, delfiner, sefirer och Pafos hela makt:
            vattunymfer plaska kring
            i ring. Nr 25

            + Gubben är gammal - urverket dras,
            visaren visar, timman ilar.
            Döden sitt timglas har ställt vid mitt glas,
            kring buteljen strött sina pilar.

            + Movitz, låt bland mina fäders ben
            detta mitt stoft få sig blanda! Nr 27

            + Drick ur ditt glas - se, döden på dig väntar,
            slipar sitt svärd och vid din tröskel står!
            Bliv ej förskräckt; han blott på gravdörrn gläntar,
            slår den igen - kanske än på ett år.
            Movitz, din lungsot den drar dig i graven ...
            Knäpp nu oktaven,
            stäm dina strängar, sjung om livets vår!

            " Nå, så gutår! Dig Bacchus avsked bjuder:
            från Fröjas tron du sista vinken får.
            Ömt till dess lov det lilla blodet sjuder,
            som nu med våld ur dina ådror går.
            Sjung, läs och glöm, tänk, begråt och begrunda . ..
            Skulle du åstunda
            ännu en fälsup? Vill du dö? "Nej - gutår!"
            Nr 30

            Ack, vad för en usel koja —
            spräckta rutor, brutna lås!
            Tuppen gal en sträv hoboja:
            trumman hörs i gränden slås.

            " Jordens gudar, all er lycka
            är ett stoft, ett glittergrus:
            Fattigdomen vid sin krycka
            lämnar lätt sitt trånga hus!
            Movitz går till nästa krogen,
            borgar där förnöjd ett krus,
            tar ett rus,
            tapper och trogen, fé
            somnar vid ett sexörsljus. Nr 34

            9

                evince -p 547 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1079 [Bellman] SVENSKA.

            + Bröderna fara väl vilse ibland
            om glasen, men inte om krogen.

            + Men, min Anna Greta, nog,
            nog vet du nu väl på vem jag pekar;
            fan i dej, så du mig bedrog!
            Slå, kypare, i .. . det är nog. Nr 35

            Vår Ulla låg i sängen och sov
            med handen under öra.

            En änglahy, en leende mund,
            ett blottat bröst av våda,
            ack, himmel, ack, var timma och stund
            nytt paradis bebåda!

            Astrild brann i glasets djup
            och Bacchus på dess yta.

            Men himmel, ack, hur bytes allt om!

            Bäst Ulla ömsar stubbar,
            i dörrn på tröskeln ... gissa... vem kom?

            Jo, fyra halta gubbar. Nr 36

            Bror min, din uppsyn förråder ett blod,
            som med våld och mord ur hjärtat uppstiger,
            så att du verkligt kan kallas för god,
            när du bara skyldrar och tiger ... Nr 37

            Storm och böljor tystna ren —
            himlavalvets matta sken
            mer och mer försvagas;

            ren det börjar dagas.

            Lärkan i skyn
            fläktar så sval,
            tuppen i byn
            flaxar och gal.

            + Nå, Bergströmskan! ... vad jag ser...
            Med bindmössa ... Kors, jag ber,
            bröstbukett i barmen,
            och en mops i armen,
            girandoller,
            parasoller - N?r 39

            + Tusen dödar kring dig stimma:
            ända i din kärlekstimma
            måste du en död förnimma —
            Masken, dold i blomman, bådar blommans död. Nr 43

            + "Tjänare, Mollberg! Hur är det fatt?
            Var är din harpa? Var är din hatt?
            Ack, hur din läpp är kluven och stor!
            Var har du varit? Svara, min bror!"

            + "Vad fan angå dej
            Polens affärer?" Pling plingeli plång!

            + De ropa: "Slå - skoflickarn har rätt;
            Polen är straffat, dess öde utmätt! "
            Ur skrubben kom fram
            en vindögd madam,
            slog harpan i kras
            med flaskor och glas. Nr 45

            t CITAT

            t0

            Solen glimmar blank och trind —
            vattnet likt en spegel!
            Småningom uppblåser vind
            i de fallna segel.

            Kon i vassen skylt sin kropp.

            snärjd i våta tågen;

            bruna oxen kastar opp
            himmelsblåa vågen.

            Ängen står i härlighet:

            kalven dansar, yr och fet;

            hästen tumlar, stolt och het,
            svinet går i rågen. Nr 48

            Mamsell Ulla, märk, mamsell,
            hur vårt månsken nu i kväll
            täckt försilvrar och bestrålar
            grindar, pålar,
            berg och tjäll! Nr 49

            Movitz blåste en konsert
            på Tre Byttor en afton sen balen var sluten.

            Varje ton liksom en ärt
            den föll så kullrig och rulla ur truten.

            Skråla, klarinetters klang!
            Vi dricka skålen med högmod och rang. Nr 51

            Vid ett stop öl och några supar
            fladdrar snillet mörkt och plumpt.

            Krögarn är full, och full är krogen,
            full med kärl och ledsna liv. Nr 53

            Aldrig en Iris på dessa bleka fält
            minsta blomma plockat.

            Bomans änka, håll nu upp att gråta:
            låt nu Movitz ljuva harpa låta!
            Glöm ditt kval —

            i en fållbänk välj en ny korpral! Nr 54

            Fader Bergström, stäm upp och klinga,
            öppna kråset för bröst och bringa!

            Vi ska dansa, vi ska svinga
            i ditt glada hus.

            Låt oss ge våra små mamseller
            vin och sviskon och karameller!
            Pimpinella mor Maja häller
            uti glas och krus.

            Långt till måndan, I raska bröder,
            likaså långt som från Norr till Söder!
            Morgondagen blott oro föder
            hela året ut.

            Vin och flickor och Fredmans stråka
            natten ljuvlig gör! Nr 63

            Med ullstrumpor och hasor
            står han i Bacchi skjul.

            Gammal, fet och ful,
            han Bacchi kransar binder,
            visar, glad och trinder,
            sina blomsterkinder. Nr ed

                evince -p 548 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1081 SVENSK.

            x Sjung, min ängel, när jag dricker!
            Dansa, när jag spelar!
            Säj, är inte Mollberg kvicker?
            "Övermåttan kvick!" Nr 69

            +» Ulla, min Ulla, säj får jag dig bjuda
            rödaste smultron i mjölk och vin,
            eller ur sumpen en sprittande ruda,
            eller från källan en vattenterrin?

            + Ä'ke det gudomligt, Fiskartorpet - hvad?
            "Gudomligt att beskåda! " Nr 71

            + Klang, mina flickor! Se skyarna glimma,
            stjärnorna försilvra båd vatten och land,
            månen i molnet sin gullgula dimma
            kastar över klappträn och såar vid strand. Nr 77

            + Karon i luren tutar —

            stormarna börja vina:
            trossar och tåg och klutar
            lossna nu till slut.
            Månen sin rundel slutar,
            stjärnorna sorgligt skina.
            Till sin förvandling lutar
            snart min livsminut.

            + Krögarmadammer raska,
            stärken mig på min resa,
            när jag till fädrens aska
            samlas skall i natt!
            Krögarna stå så baska,
            rödblommiga och hesa,
            borga mig knappt en flaska
            på min gamla hatt.

            + Bort världsligt regemente!
            Världen blir mera bitter.
            Stjärnklara firmamente,
            mig nu övervälv!

            + Stjärnorna slockna,
            stränderna tjockna,
            tills i den svarta skuggan inga himlar syns.

            Mitt kval begynns. ..
            God natt, madam! Nr 79

            $ Liksom en herdinna högtidsklädd,
            Vid källan en junidag
            hopletar ur gräsets rosiga bädd
            sin prydnad och små behag.

            + Men Ulla, kullstjälpt som en fru,
            med Mollberg hon snarkar ännu. Nr 80

            + Märk hur vår skugga - märk, Movitz, mon frére —
            inom ett mörker sig slutar,
            hur guld och purpur i skoveln, den där,
            byts till grus och klutar!

            Vinkar Karon från sin brusande älv
            och tre gånger sen dödgrävaren själv,
            mer du din druva ej kryster.

            A CITAT

            [Bellman]

            1082

            ——————

            FI

            " Ack, längtansvärda och bortskymda skjul
            under de susande grenar,
            där tid och döden en skönhet och ful
            till ett stoft förenar,
            till dig aldrig avund sökt någon stig!
            Lyckan, eljest uti flykten så vig,
            aldrig kring grifterna ilar.

            Ovän där väpnad - vad synes väl dig? —
            bryter fromt sina pilar.

            Vila vid denna källa!

            Vår lilla frukost vi framställa;
            rött vin, med pimpenella,
            och en nyss skjuten beckasin.
            Klang, vad buteljer, Ulla,
            i våra korgar, överstfulla,
            tömda i gräset rulla —

            och känn vad ångan dunstar fin!

            Äntlig i detta gröna
            får du mitt sista avsked röna ...
            Ulla, farväl, min sköna,
            vid alla instrumenters ljud!
            Fredman ser i minuten
            sig till naturens skuld förbruten:
            Kloto ren ur syrtuten
            avklippt en knapp vid Karons bud.
            Kom, hjärtats gud,
            att Fröjas ätt belöna
            med Bacchi skrud!

            Äntlig i detta gröna
            stod Ulla sista gången brud,
            den sista gången brud.

            Fredmans sånger

            Så vandra våra store män
            ur ljuset in i skuggan.

            Här ligger denne riddaren
            utav Förgyllda Suggan.

            Välan! Gutår, min döde bror,
            din skål - gutår i graven!

            Jag tumlar i ditt griftekor
            och raglar med prestaven.

            Men törsten är ej mer ditt kval...
            Min hjärna nu förbryllas.

            Din urna skall av Kämpendal
            med vin och blomster fyllas.

            Hör, klockorna med ängsligt dån
            nu ringa för en Bacchi son,
            för riddarn Lundholm där i vrån,
            av döden uppsluken.

            Om nånsin din maka
            skull kysst på din haka,
            hon blivit full.

            Din morgonsol brann sällan klar,
            din middag blott en skymning var,
            din näsa aftonrodnan bar.

            Nr bi

            Nr 82

            Nr; A

            Nr 5C

            Nr 6

                evince -p 549 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1083 - [Bellman]

            + Supa klockan över tolv,
            leva bland förryckta!

            Jorden är mitt kammargolv,
            solen är min lykta.

            Portugal, Spanien,
            Stora Britannien,
            ack, om jag ägde de kronor i kväll.

            Vad frågar jag efter finans och balans,
            blott fyrken och flaskan och jag gå i dans?

            Och så nicka
            och så hicka
            och så dricka,
            glömma världens små besvär.

            Kom, sköna källarflickor,
            i hurtigt språng, i tripp och trav!
            Slå upp båd sprund och svickor,
            och låt mig supa brav!

            Se, stjärnorna de blänka
            och nattens kulna dimmor stå!
            Jag orkar ej mer tänka,
            ej se, än mindre gå.

            Är jag född, så vill jag leva
            och må väl på bästa vis,
            som en Adam med sin Eva
            uti paradis.

            Kom, kamrater, låt oss stimma!
            Punsch och bischoff upp i skyn,
            till dess döden med sin dimma
            skymmer för vår syn!

            Kom, björnar, kom i tripp och trav!
            Och Grimmen för min sorgprestav.

            Så lunka vi så småningom
            från Bacchi buller och tumult,
            när döden ropar: "Granne, kom,
            ditt timglas är nu fullt!"

            Tycker du att graven är för djup,
            nå, välan, så tag dig då en sup,
            tag dig sen dito en, dito två, dito tre,
            så dör du nöjdare!

            Men först med vinet, rött och vitt,
            för vår värdinna bugom oss —-
            och halkom sen i graven fritt
            vid aftonstjärnans bloss!

            Movitz skulle bli student —
            han Uppsala betrakta,
            börja mumla excellent
            grammatica contracta:
            dum och tjock,
            hic, haec, hoc
            han sig genast lärde,
            hyrde sig en svarter rock,
            Kyronii öl förtärde.

            SVENSK

            Nr 10

            Nr 11

            Nr 13

            Nr 14

            Nr is

            Nr 16

            Nr 19

            Nr 21

            A CITAT
            [ned SR on fy 0 sn ba FEAR ee

            +x

            1084

            Där satt han som misantrop,
            men röder som en vallmo,
            vid sin stånka och sitt stop
            och konjugera amo.

            Fredman kom

            (Filibom!)

            med musik och flickor,
            och de lärde vände om
            som åsnor och borickor. Nr 28

            Opp, Amaryllis! Vakna, min lilla!
            Vädret är stilla,
            luften sval. Nr 31

            Träd fram, du nattens gud, att solens lågor dämpa!
            Bjud stjärnan på din sky mot aftonrodnan kämpa!
            Gör ljumma böljan kall!

            Slut ögats förlåt till, kom, lindra kval och krämpa
            och blodets heta svall!

            Arakne, fäll din nål och låt din ränning stanna!

            Kan du ditt ömma bröst mot lutans våld bemanna?

            Nej, lyssna vid hans slag!

            Vulkan, lägg släggan ner, håll handen för din panna!

            Men nu... nu somnar jag. Nr 32

            Preses steg då upp och komplimentera,
            sade intet mera
            än: "Gack ut, din fan!"

            "Nej", sa suggan, "jag har så bedrivit,
            att jag också blivit
            rådman här i stan." Nr 33

            Gubben Noach, gubben Noach var en hedersman:
            när han gick ur arken,
            plantera han på marken
            mycket vin - ja, mycket vin, ja, detta gjorde han.

            Han väl visste, han väl visste att en mänska var
            törstig av naturen
            som de andra djuren -

            därför han ock, därför han ock vin planterat har. Nr 35

            Inunder paulunen den skönaste ros
            stod för vår Josef att plocka;

            men som en lymmel han flydde sin kos,
            (Det tros, det tros!)

            Ack, om jag varit i Josefs ort,
            jag vet vad jag gjort.

            Men felet var det, att vår Josef han var
            nykter, betryckter, med mera,
            och för en flicka ett uselt försvar,
            en dålig karl.

            Vid Faraos garde en ömklig kapten

            Potifar var (som de flera)

            Och i en brudsäng så sömnig och klen,
            sin fru till men...

            Hurra, kamrater, för Potifars fru!

            Hon lever ännu. Nr 38

            Joachim uti Babylon
            hade en hustru, Susanna...

                evince -p 550 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1085 SVENSKA.

            Töm vår kanna, töm vår kanna
            skål för dess person!

            Ekar och lindar stodo runt om en damm —-
            Sköna Susanna hon plaska och sam.

            När hon plaska, när hon plaska,
            skymta liljor fram.

            Neruti blomstergården nu
            gingo allena två bovar,
            slogo lovar, slogo lovar
            kring vår lilla fru.

            "Hej'', sade boven till den andre så slem,

            "hej, det är middag - kom låt oss gå hem!"

            Två kanaljer, två kanaljer
            i varenda lem! Nr 41

            Gråten står mig i halsen, broder —. Nr 44

            Se, god dag, min vän, min frände,
            se, buteljen menar jag! Nr 61

            Fjäriln vingad syns på Haga
            mellan dimmors frost och dun
            sig sitt gröna skjul tillaga
            och i blomman sin paulun.

            Se, Brunnsvikens små najader
            höja sina gyllne horn,
            och de frusande kaskader
            sprutas över Solna torn. Nr 64

            + Lilla Charles, sov sött i frid,
            du får tids nog vaka,
            tids nog se vår onda tid
            och hennes galla smaka.
            Världen är en sorgeö:

            bäst man andas, skall man dö
            och bli mull tillbaka.

            + Lilla Charles skall tänka så,
            när han ser de blommor små,
            som bepryda våren.

            Vaggvisa för Auktors yngsta son Charles den 8 augusti 1787

            + Skåda världen och henne noga betrakta,
            gå försiktigt och vandra stilla och sakta.
            När er afton nalkas skall - polimeja
            sov då sött, er tid är all - pytteheja.
            Fattig gumma med svavelsticka

            + Stackars Pälle, som måste krusa och kamma,
            pudra sakta, bränna varsamt och damma,
            höra herren vara onder och pocka;
            dock stå tyster, vara ödmjuk och bocka.
            Över hårfrisörer

            Levernesbeskrivning

            +" Som jag allmänt är känd så på den moraliska som fysiska
            sidan, det vill säga till hjärtat, min vandel, och min konsti-

            t CITAT 1086

            t3

            tution så är jag en herre av mycken liten djupsinnighet,
            och frågar ej efter om solen går eller jorden axlar sig. Vad
            jag kan bedyra är att jag vill ingen varelse i naturen ont —
            älskar, oändeligen en ädel man, och med oupphörlig låga
            fruentimber och små beskedliga barn, äter efter aptit litet
            och gott, söndag vitkål - torsdag ärter, lördag strömming. —

            Han omfamnade mig, bad mig stiga in i sitt hus, varest jag
            blev väl emottagen och blev kär i Doktorns Svägerska Mamsell
            Anna Maria Hjortsberg, vacker som en dag och för vilken
            hjärtat ännu klappar fastän hon är gift med den bekanta
            Lieutenanten v. Skedwin och har stora barn bland vilka
            är en en Kongl. Livdrabant. Herre Gud! Ett fruntimmer,
            anten hon är vacker som en ängel eller ful som Nymanskan,
            har att befalla mig kyssa sina fjät.

            En man utan minne måste nödvändigt vara en beskedlig
            varelse. - En skälm måste minnas vad han tänker, tänkt
            och sagt. Jag minns ej var jag slutade mina levnads anekdoter;
            men lika mycket.

            FRANS G. BENGTSSON
            1894-1955

            Nu, fast det strilar ur det grå
            ett spökljus, pinat och förskrämt,
            bor dock för mig kring denna vrå
            en klarhets avglans kvar alltjämt.

            Här gavs mig det som öde höst
            och årens rost ej komma vid:

            ett blänk, en syn, en mumlad röst
            ur jordens bröst,
            en sanning ur Guds vishets frid. Elegi under furor

            Måsen vet en väg till vila.
            Hjärtat, ovan jord, vet ingen. En ghasel

            Mitt rike är den lyriska extasen. Poeten

            Min rytm skall snubbla fritt, ty frodigt rikt
            gro syner ur min kvällscigarrs nirvana.

            Djupt kända tankstreck smycka skönt min bana.
            Och frågas då: - "Vad fan är detta likt?" —
            så svarar jag förbindligt: - "Det spontana!"

            Ex tempore

            Bak slottsmur kan du sova tryggt,
            och skördar kan du bärga,
            beskyddad av den makt som bott i udden av min värja.

            Sant blev det sagt, att ålderns höst
            skall ingens hjärta äga —
            men vara för sitt eget blod en främling fjärranväga.
            Kung Göstas ord

            —- —— stumt stirra in i mystären,
            där tomheten bor.

            De våga ej se sig tillbaka
            och möta sitt mördade jag.

                evince -p 551 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Mer Re

            1087 SVENSK.

            Med anleten vita av vaka
            från dvalans och tomhetens dag
            fly de hit, där de än kunna söka
            i nätternas malande ström
            en stråke, ett glas och en sköka,
            ett skratt och en dröm. I Vävarnas Gränd

            + Pang! Tjuguett! - sade Tubal-Kain.
            En ballad om Lameks söner

            + Och den blåa luften bar
            våra vimplar och standar,
            tills av liljorna Toskana stod i blom.

            + Å, donsellorna på torgen!

            Deras blod
            svann ej bort från kind av sorgen
            för vårt mod,
            när det svors, att söderåt
            skulle icke längs vår stråt
            någon jungfrudom bli kvar, om Gud var god.

            > Vad längs marschens väg var värt
            ge en vink och hålla kärt,
            ha vi transsubstansierat till en sång.
            En ballad om franske kungens spelmän

            + och hjärtat tungt av innefrusna ord.

            Novemberode

            + Vilket land ligger framför mig brett,
            vilken kust, vilken röd orient?
            Jag har ägt vad jag aldrig har sett,
            jag har levt vad jag aldrig har känt.

            Ty det är som om lyddes jag mot
            något tecken och genljud som mint
            om mig själv: som om livsträdets rot
            närt mig förr: som om sökte jag blint
            något spår av min fot
            i en glömd labyrint. Ekon

            + och min sång lyftes upp till gudinnornas ära
            bland snöpingars yrsel och horiska larm.
            Baalims döttrar

            + de äro alla ett: blott skingrad vind,
            spillt vin och röklukt från ett utblåst ljus
            för själen, som bland smärtor färdas blind
            emellan Födelsens och Dödens Hus.

            blott lysta av ett blekt, förvittrat ljus,
            som hängde solen sörjande och kall,
            - och burna bort likt skum i tonlöst brus
            mot mörkrens katarakt och sista fall.
            Utanför Nazareth

            + Från de bråda
            ödestingen,
            sorg och tungt begär,
            ha de båda
            gått där ingen
            återvändo är.

            A CITAT

            1088

            NR RE ER ÅRE

            Ej mer seglar
            han kring vida
            hav; och ingen sjö
            återspeglar
            vid hans sida
            mön från Erins ö.

            Jaktens tröga
            falkar rugga.

            Tyst är skogens horn.

            Ej hans höga
            hjälteskugga
            skönjs mot månlyst torn.

            Svår att slita
            drömmen lockar.
            Bort mot västerns sky
            sagans vita
            fågelflockar
            fly:.'. cs fly fly:
            Vid slutet av sagan om Tristan och Isolde

            Och bort mot öst sågs Carolus här trava,
            när Lätzens skuggor hyllats av armén
            med blå standar, som buros mot Poltava.
            Schwedenstein

            Jag nåddes av en väldig sannings sken,
            som om en förlåt lyfts; men frostig bröt
            en vaken dager in, och glömt sjönk allt:

            som ur profetens hand sjönk Lagens sten,
            när han kom åter till den värld som slöt
            sin krets runt illusionens djurgestalt. En drömd dikt

            BO BERGMAN
            1869—-
            Dikter

            Vattnet rörs och vinden spelar,
            vind och vatten ta varann.

            Bakom skogens glesa dungar
            gula rågen gungar
            av och an.

            Det är bara du som felar.

            Hjärtat saktar sina slag.

            Jag hör svag musik som spelar
            mig till sömns i dag. Adagio

            Det är mina dagar dessa sista
            brinnande och blåa solskensdar
            med en susning som när strängar brista
            och en ångest som när ljuset far. Fiolen

            Förbannad vare den makt, som går
            ur fyra darrande strängar
            och ger ditt hjärta med gamla sår
            till pris åt pöbel och drängar.

            Välsignad, evigt välsignad dock
            de fyra strängarnas gåva
            att som man lugnar ett barn med skrock e
            få hjärtats ångest att sova. Fiolen

                evince -p 552 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1089 SVENSK.

            - — ————— - —————  ———— VV ll I

            + Jag har nigit för nymånens skära.
            Tre ting har jag önskat mig tyst.
            Det första är du
            och det andra är du
            och det tredje är du, min kära.
            Flickan under nymånen

            + Hjärtat skall gro av drömmar,
            annars är hjärtat armt. Hjärtat

            + En präst skall synas vitt och brett.
            En klockare skall höras bara. Klockaren

            Det sitter en herre i himlens sal,
            och till hans åldriga händer
            gå knippen av trådar i tusental
            från vart människoliv han tänder.

            Han samlar dem alla, och rycker han till,
            så niga och bocka vi som han vill
            och göra så lustiga piruetter,
            vi stackars marionetter. Marionetterna

            Bara du går över markerna,
            lever var källa,
            sjunger var tuva ditt namn. Melodi

            Poet, vad har du fiskat
            i kväll i den strida ström?
            En bubbla. En månskensdroppe.
            En snabbt förrunnen dröm.
            Månsken på Strömnien

            + Du levde länge på din gloria
            från ett förfalskat himmelskt adelsbrev.
            Nu vet du att du kommit nerifrån,
            djupt nerifrån,
            och att det mesta Klios griffel skrev
            är kriminalhistoria. Mänskligheten

            + Jag älskar dimman, som släpar våt
            över kajer och torg i natten,
            och lyktornas ögon, röda av gråt,
            och lukten från gatan och visslans låt
            från en spöklikt skymtande båt
            ute på Mälarns vatten. Stadsbarn
            + Finns det något utanför dig?

            Dör ej med din död en värld,
            självbeprisad, självföraktad,
            självförtärd? Under molnen

            + Snön gör det tyst, och år
            läggas till årens rad.
            Vänner, ungdom och tro
            djupt i det djupa bo. Under Vintergatan

            + Nu kommer den grymma våren
            med sol i tak och vägg.
            Mina ögon rinna, och hjärnan
            är tom som ett urblåst ägg. Våren

            & Du skulle ha böjt ditt huvud som min
            en gång under myrtenkransen.
            Du skulle ha dansat i solen in.
            Nu äro vi båda ur dansen. Över tid och rum

            A CITAT 1090

            t5

            + Det är inte
            livet, det är
            konsten
            som är kort.

            O himmelska musik,
            o höga kantilena,
            du tysta, vita, rena,
            som ej är annan lik,
            där du från fjärran ort
            i nattens snöfall tonar!
            Det tysta blott är stort,
            det vita blott försonar.

            Kom när jag sover,
            men väck mig inte.

            Lägg din iskalla
            hand på min panna,
            så går febern över,
            den gamla envisa febern
            som kallas livet. (1966)

            HJALMAR BERGMAN
            1883-1931

            Patrasket

            Fantasi - vad vill ni, människor? Är det inte fantasien som
            ger er dagligt bröd? Som bygger era hus? Driver era fabriker?
            Vad har väl klokhet och eftertanke i sina påsar, som ej
            fantasien först funnit, ägt och skänkt dem? Vad vill ni, människor,
            som skrika: Se fantasten! Tvi fantasten! Se hur han
            lever i sina fantasier som en furste i sitt slott. Tvi.

            Vad vill ni, människor? Han är en furste och slottet skall en
            gång ses av alla, som nu blott varsna trasorna och lumpen.

            Porten

            Liv är ej dagar och år, ej ungdom, mandom och ålderdom,
            ej tävlan och ävlan, ej gärningar och dåd.
            Liv är besinning.

            Chefen fru Ingeborg

            Det är sannerligen ett värdigt mål för människans visdom
            att finna rätta stunden att dö. I de flesta fall löser väl kroppen
            själv problemet: en sjukdom eller ålderdomen blir den
            naturliga och lyckliga avslutningen. Men för hur många betyder
            ej varje ny morgonrodnad en ny plåga och en ny
            skam! Tröghet och lusta binda dem vid Ixionhjulet.

            Stora och allvarliga människor möta stora och allvarliga
            öden. Det är deras privilegium att ej begå små felsteg och ej
            ådömas futtiga straff. De böta med livet där andra slippa
            undan med några sömnlösa nätter, utsvävningar eller en lättköpt
            självövervinnelse.

            Vi älska Jesus Kristus därför att han lidit för vår skull. Vi
            älska alla, som lida för vår skull. Vi älska ingen, som ej lidit
            för oss. Om du älskar mig, så måste du lida för min skull.
            Hur skall jag eljest veta, att du älskar?

                evince -p 553 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1O9I SVENSKA

            Clownen Jac
            + Först den som gör ordet människa till mods och mildhets
            märke, han bäre det med ära. Ett adelsmärke är det men blir
            först adligt då det av bärarn adlats.

            En döds memoarer
            Däri består vår makt och vår trygghet att vi äro maktlösa.

            Den Oföränderlige formar livet efter sitt behag och av döden
            gör han en leksak. Våra tankar äro irrbloss som förnöja
            honom med sin fladdrande lek.

            Alla äro icke levande, som leva; ej heller är döden en port,
            som öppnas bara åt ett håll.

            Farmor och V år Herre

            Gud är god mot dem, som älska. Han har tänkt på dem från
            begynnelsen. Han har skapat två världar: den ena för dem,
            som älska, den andra för de andra.

            Jag, Ljung och Medardus
            Vad livet vägrar oss, det skapa vi i vår konst.
            När jag ser en far tukta sin son, erinrar det mig om handpåläggningen
            som i den heliga allmänneliga kyrkan fortplantar
            den prästerliga makten och värdigheten från släkte till
            släkte. I den heliga allmänneliga ångestens kyrka bli ej alla
            goda präster, värdige ångestens tjänare. Icke alla, nej, men
            många. Tillräckligt många.

            Jonas och Helen

            Må vi alla minnas att fara varliga fram med de olyckliga och
            varligast i den korta stund de äro lyckliga.

            Och i den långa, tunga process vi föra ges blott en verklig
            seger: bekännelse.

            Kärlek genom ett fönster

            Det demoniska tjusar men värmer icke.

            Solivro
            Det är icke blott de döda, som äro döda.

            Och plötsligt bryter den fram, källans djupaste våg. Fylld
            av slam, fylld av orenhet, fylld av allt, som är avsky och förskräckelse.
            Detta är ditt livs vatten.

            Vi Bookar, Krokar och Rothar

            + En god handling kommer av god vilja, en god vilja finns
            endast i ett kallt och lugnt och hopplöst hjärta. När jag var

            $.

            A

            ETTA T

            1092

            ute på resor, nu sist, slog mig en likhet. Som främlingar i
            främmande land möta varandra icke med varma känslor
            men beredvilliga att hjälpa varandra, därför att allt är fråmmande
            och svårt, på samma sätt böra vi människor hjälpa
            varandra utan glädje och hopp men i vördnad för det stora
            främmande, okända. Det finns endast ett evigt och varaktigt
            band, som förenar oss människor, främlingskapet.

            Kåserier och kritiker
            Ren det att glädje finnes är nog källa till glädje.

            Det är roligt att vara originell men det är också svårt. En
            erkänd originalitet medför ofta tunga förpliktelser.

            Brev

            Det är först då döden övertygat oss, som sjukdomen eller
            olycksfallet finner sin tid.
            Till Hans Larsson 1922

            DEN HELIGA BIRGITTA
            1303-1373

            Gud, alla tings skapare, kungjorde för mig, ovärdiga människa,
            alla denna regelns ord på ett så underbart sätt och på
            så kort tid, att jag inte kan fullt förklara det för någon
            människa. Ej heller är det möjligt för någon människa att
            förstå det annat än i kroppslig bild, huru på en så ytterst
            kort tid så många ord kunna framföras eller uppfattas. Därför
            må man veta, att det var på samma sätt, som om en
            mängd olika slags dyrbara ting varit i ett kärl och som om
            dessa alla på en gång blivit utstjälpta ur kärlet och i samma
            ögonblick varseblevos av någon, som såg det, vart och ett
            särskilt för sig, och samma ting förblevo så länge för honom,
            att han kunde plocka upp vart och ett för sig i sitt
            sköte.
            Och efter denna syn uppfylldes mitt hjärta av så mycken
            värme och innerlig glädje, att det ej kunde bliva fullare,
            om jag skulle bliva vid liv, utan hade det då brustit av
            glädje. Och i flera dagar var mitt hjärta såsom en bubbla
            överfull av luft, ända till dess att jag hade uppenbarat och
            uppräknat alla denna regelns artiklar och ord, som stå däri,
            för en renlevnadsman och Guds vän, vilken också sammanskrev
            allt detta.

            Huru Gud dikterade klosterregeln för Birgitta

            Guds son talade till sin brud: "Skriv till påven Klemens å mina
            vägnar dessa ord. Jag upphöjde dig, och jag lät dig uppnå
            ett ämbete över alla hedersämbeten. Stå därför upp och
            stifta fred mellan Frankrikes och Englands konungar, vilka
            äro såsom grymma och farliga djur och själaförrädare. Kom
            sedan till Italien och förkunna där frälsningens ord och det
            gyllene året och Guds kärlek och skåda de vägar, som betäckta
            och stänkta äro med mina heliga mäns blod, och jag
            skall giva dig den lön, som aldrig upphör. Giv jämväl akt
            på din framfarna tid, då du djärvt retade mig till vrede och
            gjorde vad du ville och ej vad du skulle, och jag teg, såsom
            om jag ej vore domare. Men nu kommer snarligen min

                evince -p 554 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1093

            SVENSK

            timme, då jag skall utkräva av dig all din glömska och synd.
            Och så som jag lät dig upphöjas över alla, så skall du andligen
            nederfara i förskräcklig plåga, vilken du sannerligen
            skall röna i själ och lekamen, såframt du ej lyder mina ord.
            Och din stortaliga tunga skall tiga i dig. Ditt namn som du
            helgade på jorden, skall vara i glömska och vanära i min
            och mina helgons åsyn.

            Jag skall ock spörja dig, huru slapp du var att stifta fred
            mellan konungarne och huru mycket du lutade åt den ena
            parten. Ej skall heller glömmas, huru mycket girigheten
            ökades och växte i din tid och att du skulle kunnat förbättra
            mycket, om du hade velat. Stå därför upp, förrän
            yttersta timmen kommer, som nu nalkas dig.

            Brev till påven Klemens VII

            GUNNAR BJÖRLING
            1887-1960

            Dikter
            Barn är likt savstiders frid.

            Ekorren klättrar bland grav och multnat
            i frid opp för lindens stam
            och från sten till sten
            ekorren ser med förvånade ögon
            ingenting stör ekorrens tid
            men snart slutar ock ekorrens
            sommars dag.

            Men

            1 sommarns sand
            och på bergets brant
            två gossar och leker
            med skuggorna i sanden.
            Barn är likt savstiders frid...

            Gravar de mumlar
            grav över tider
            grav är, och ro
            gravar de mumlar
            grav vet om hopp
            och tro
            gravar, de glömda
            gravar de mumlar
            fjärran går tid, de har bo
            mumlar om tro. Gravar de mumlar ...

            När natten skänker frid
            låt dagen vara all
            när dag ej plågar mer
            och lugn mitt öga bjuder
            när hjärtat är med tröst
            med mod
            och livet utan sorger minner

            - när natten skänker frid. När natten skänker frid ...

            Snön och som på en skogsstig
            vit
            i rymd ett sus
            och här
            och för en timme sedan

            ja
            A CITAT 1094

            och tassande en liten ljusbrun hund
            och som stjärnor blänker täckta lyktors ljus
            snart ökar blott i rymden stormvinds brus
            snön och som på en skogsstig
            vit. Snön och som på en skogsstig ...

            Tyst är, och gren
            ej skall susa
            giv en frid, giv mig,
            tystnande grenar
            tysta, O grenar,
            i kvällen
            kring tystnade grenar. Tyst är...

            Så fjärran skäller. Korn och tanke. Urval 1922-1951

            + Att alla felar: fega ord! där svek din längtan, dog ditt ansvar.

            + Oskuld - en tystnad, ej gripbar.
            + Öde - ej vad du bittert möter; vad du i kärlek - ser.

            + Tack: det i kärlek att minnas! Och göra i minnet sin gärning.

            + Och aldrig fann kvalet en himmel, och aldrig fann längtan
            en jord. Därför finns dikten.

            Stil - att bevara sin gräns. Alla gränser förändras. Snävaste,
            vidaste stilen:
            det växandes stil, och det ständiga valets!

            + Det ändlösa.

            Hur skulle vi finna en symbol för vår kärlek till det levande,
            om vi ej såge det förlängt mot ett ej-varande?

            Le - det är glömma grimasen.

            Tingen står som lösa papperslappar. En skrivares röst är i
            tystnad.

            Livet är inte begripligt; det är att gripa.
            Det ärliga är inte harmlöst.

            Vi kan inte giva sanning åt den som vill bestämma hurudan
            den skall vara.

            Liv är bananen som ej apor når.
            För alla är vi synliga, ingen vet hur han ser ut.

            Allt ken vara tusenannorlunda.

            Över "jag" kommer jag inte, jag vill kalla mig "du".

            Livets x - det är en flaskbotten där jag rör mig, och jag spejar,
            spanar, allt - förgäves. Ingen kan nå upp över korken,
            fallande i ett uttorkat.

                evince -p 555 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1095 SVENSK.

            + - så levnadsfriskt dumt som elakhet.

            + Vad är diktens namn? - att se grannväggens hus för första
            gången.

            + Att inse sin egen ringhet är första steget på den vägen:
            självförtroende.

            + Innerlig obekantskap - en förutsättning för umgänge.

            " Men världsproblemet slipper vi inte. Inte med pessimistiska
            minspel.

            Poesins väg går genom sprängningen av vackerheter.

            Att fullfölja sin inriktning - annat hade gjort till en omening
            ens liv och strävan.

            Inför andes hänfört blommande kardborre skall till sist
            lyckans pärlor böja sig ned och veta.

            AUGUST BLANCHE
            1811-1868

            Ett resande teatersällskap

            + Du måste dig från denna kvinna skilja,
            och det just nu på denna fettisdag.

            + Sköna tanke! Gud vet vad jag tänkte på, när jag skrev det
            där.

            > Hög och sann konstnärlig anda
            rådande är i vår tropp.

            + Fan må vara teaterdirektör.

            Engelbrekt och hans dalkarlar

            + Tågom fram uti striden för vårt fådernesland!

            Positivhataren

            " Nu tror jag man lägger sej - och tar något gammalt på sej.

            BLANDAREN
            + En ung man och en ung flicka sover var för sig åtta timmar.
            Hur mycket sover dom då tillsammans? 1956
            > På notan stod gastronomiska tal. 1957

            " Vi har inte fler kön än att vi får vara rädda om dom vi har.
            1957

            " - Jag håller fullständigt med dig, vad säger du?

            1957

            ACCITAT

            1096

            " Verkligt tvång kan man endast känna om man har full frihet
            att välja mellan två olika omöjligheter.

            1958

            Lyft först på båda älgarna, nedlägg därefter den ena om så
            erfordras. 1964

            + Kosmonauter uti alla stater, sista steget det är. 1964

            + För den nyktre iakttagaren ter sig en flaska brännvin som
            en flaska brännvin. 1964

            + Vardagslivet är bara till besvär. 1964

            ERIK BLOMBERG
            1894-1965

            + Som silversträngar
            på Apollons lyra
            stå solens strålar
            mot bergets dunkelblå,
            i dalen spända
            mellan jord och himmel.

            Osynligt finger
            spelar kvällens tystnad. Apollons lyra

            + De sutto tysta
            i morgonsolen
            och sågo bara
            varandras ögon.

            Och luften lyste
            som eld omkring dem,
            och deras hjärtan
            av jubel värkte,
            men deras läppar
            darrade bara. Den stumma lyckan

            Din egen sorg är endast sorgens skugga,
            den stora sorgens, som är allas hem. Din egen sorg

            Evige, du som äger
            all makt,
            fräls mig ifrån fruktan
            och förakt.

            Lär mig, död, att leva.

            Genius, kysk och kärv,
            hjälp mig du att fylla
            livets värv. Dödens ängel

            Marken och mullen och mörkret,
            varför älskar jag dem?

            - Stjärnorna vandra så fjärran.

            Jorden är människans hem. Människans hem

            > Var inte rädd för mörkret,
            ty ljuset vilar där,
            var inte rädd för mörkret,
            som ljusets hjärta bär.

            Var inte rädd för mörkret

                evince -p 556 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1097

            AUGUST BONDESON
            1854-1906

            Skollärare John Chronschoughs memoarer

            + Likasom så många av det gamla, ärorika Sveriges store män
            har även jag utgått ur ringa koja.

            Det är icke alltid bäst att sitta i sådana salar der beväpnade
            men gå och påsta för salsdörarna ty vinnstötarne kännas
            mest upå höjderna.

            Slutklämmen i C.L. Petterssons inträdesansökan till seminariet
            (resignation inför utsikten att få avslag)

            Så han talade, monarken,
            Göta Lejon lyddes på.
            Alla föllo ned till marken,
            Göta Lejon likaså.

            Ja, till och med av den penningstarke och dryge blivande
            mågen, Sven Jönsson, den "brigantinaren" och sjörövaren,
            men på samma gång av arv och eget fullödige bondtjuven
            och tjuvbonden, tog jag ett artigt avsked.

            Mitt avskedsintryck blev emellertid och förbliver: att bönder
            äro vidunder och vidunder passa bäst för bönder.

            KARIN BOYE

            1900-1941

            Det bästa som vi äga,
            det kan man inte giva,
            det kan man inte säga
            och inte heller skriva.

            Det är vår rikdoms råga
            att ingen ann kan nå det.

            Det är vårt armods plåga
            att ingen ann kan få det. Det bästa

            Mycket gör ont som inte har namn.
            Bäst är att tiga och ta det i famn.
            Mycket är hemligt och dunkelt och farligt.

            Bäst är att bära det vördsamt och varligt.
            Det namnlösa

            Den som tvingats ut i vildskog
            ser med nyfödd syn på allt,
            och han smakar tacksam
            livets bröd och salt.

            Du ska tacka dina gudar,
            när de bryter bort ditt skal.

            Verklighet och kärna
            blir ditt enda val. Du ska tacka

            Från dig stal de tanken? - Du skrämmer mig, hädate.
            Den som vill äga anden är andens förrädare.
            Djupt måste själen böjas att stiga i riket in.
            Du kan bli sanningens, - sanningen aldrig din.
            Från dig stal de tanken

            SVENSKA.

            i CITAT

            1098

            RR EE NN RR

            + Ni ropar på människor av stora mått. Vad ger stora

            49

            " Den mätta dagen, den är aldrig störst.

            Den bästa dagen är en dag av törst.

            Nog finns det mål och mening i vår färd —
            men det är vägen, som är mödan värd.

            Det bästa målet är en nattlång rast,
            där elden tänds och brödet bryts i hast.

            På ställen, där man sover blott en gång,
            blir sömnen trygg och drömmen full av sång.

            Bryt upp, bryt upp! Den nya dagen gryt.
            Oändligt är vårt stora äventyr.

            Ja visst gör det ont när knoppar brister.
            Varför skulle annars våren tveka?
            Varför skulle all vår heta längtan
            bindas i det frusna bitterbleka?

            Då, när det är värst och inget hjälper,
            brister som i jubel trädets knoppar,
            då, när ingen rädsla längre håller,
            faller i ett glitter kvistens droppar,
            glömmer att de skrämdes av det nya,
            glömmer att de ängslades för färden —
            känner en sekund sin största trygghet,
            vilar i den tillit
            som skapar världen.

            I rörelse

            Ja visst gör det ont
            mått åt en människa?

            Att bli till intet och glömma sig själv för det som är
            större än hon.

            De obotfärdiga ropar. De själva skulle växa till jättar
            den stund de böjde sina knän i skuggan av de väldiga
            tingen.

            Ni ropar på människor

            Alla är de kungar
            så länge de kan.

            Ingen utom jag är en
            ensam man.

            Starkare än ära
            och makt och befäl
            lockar mig det vetande
            jag äventyrligt stjäl.

            Knappast kan det nyttjas
            i vardagstarv,
            knappast kan det skänkas bort
            och knappt ges i arv.

            Bind mig väl, ni krigare,
            men lämna mitt öra fritt!

            Allt som hörs och syns och känns
            ska bli mitt. Odyssevs vid masten

            Du vet du bär en black
            och hör hur kedjan slamrar.

            Men den kan smidas om till sköld
            av en som flitigt hamrar.

                evince -p 557 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            [099 SVENSKA

            Du vet du bär ett gift.

            Men alla dödens safter
            blir i en klok och varsam hand
            till goda läkekrafter.

            Du tror du bär ett kors,
            men det är verktyg bara.

            Ditt liv är stoff. Se här, tag fatt,
            och låt martyren fara! Sånger om ödet

            FREDRIKA BREMER
            1801-1865

            Axel och Anna

            " Rosen står i vatten, dina verser vila vid mitt hjärta, och ändå
            är det ej nöjt. Vad vill det då?

            Den ensamma

            " Otålighet är en plågsam känsla. För att lida mindre, låtom
            oss vara tåliga.

            > O, jordens vise, jordens ädle och upplyste! varen mindre
            våra skolmästare och mer våra tröstare! Visen oss trösternas
            hemligheter, given smärtan dager - lären var och en, huru
            han i sin yttre ställning och efter sitt inres beskaffenhet skall
            finna lindring för sina plågor.

            "Sitt icke där lat, och se salig ut, medan jag går och söker
            min snusdosa! " sade till mig nyss min förtörnade grevinna.

            Aldrig borde man disputera över olyckan, över smärtan, som
            en annan känner. Vi lida på så många olika sätt, och genom
            så många skiljaktiga orsaker; vi äro så olika organiserade
            och de yttre omständigheternas förhållanden till vårt inre,
            våra känslor, våra förmögenheter så mångfaldigt varierade,
            att det är nästan omöjligt för någon att döma om och över
            en annans ställning. Var som helst vi se smärta - låt oss vörda
            den, då vi ej äro nog lyckliga att kunna trösta den!

            + Erfarenheten bygger sitt slott av aska och trasor.

            + Hennes praktfulla flydda morgondröm har för henne förbittrat
            hela dagen.

            Den rätta

            + Ack, ännu i denna, flera tusen år gamla värld andas en fläkt
            av paradisets vår genom var människas liv, i den stund hon
            säger: "Jag älskar! jag är älskad!"

            En dagbok

            + Ack! den som kunde fly till dessa stilla nejder och få ro!
            Den som kunde fly undan världen, undan sig själv!

            Man skall icke fly! Man skall blott - samla sig, samla sig i
            det stilla, men för ett stort levnadsmål.

            pr

            > OITAT
            I100

            Det finnes lidanden, som äro högre än alla njutningar; jag
            menar, ädlare. Dessa böra ej utplånas. Men de kunna befrias,
            bevingas.

            Böckerna ha blivit mitt käraste sällskap och betraktelsen en
            vän, som följer mig livet igenom och låter mig suga honung
            ur livets alla örter, även de bittra.

            Ljuset! Vattnet! Dessa ursprungliga gåvor av skaparen åt jorden,
            som än i dag äro till för alla människor - — varföre erkänna
            vi ej mera deras välsignade kraft, varföre låta vi ej
            var dag döpa oss av dem till nytt liv, nytt mod, ny tacksarnhet?!

            England om hösten 1851

            + Egen erfarenhet av lidande, glädje, synd, omvändelse, kärlek,
            sällhet måste tala, om talet skall få makt över människohjärtat;
            livet självt måste anlitas för att väcka de döda!

            + Det finnes ansikten som man kan se på hela dagen och ändå
            ej förstå förr än man sett en tår i deras öga. Det finnes ock
            ansikten som äro oss fördolda gåtor till dess ett leende eller
            ett gott skratt upplyser dem.

            Familjen H

            + Arma mänskliga natur! O människa, skapelsens krona! Stoftets
            stoftkung! Är det himmel eller helvete, som välver inom
            ditt bröst? - Äta måste du dock! En minut ängel, en annan
            djur! Arma mänskliga natur! Och tvärtom: Lyckliga mänskliga
            natur! Lyckliga tvåhet, som allena bibehåller varelsens
            enhet. Djuret tröstar anden, anden djuret, och så allena kan
            människan leva.

            Grannarne

            Det finnes onda dagar, då alla lynnen vridas, liksom mjölken
            i mjölkkamrarne när det är åska i luften.

            Såsom varje blomma har sitt ögonblick av högsta skönhet,
            så har även varje människa stunder, då dess högsta och skönaste
            liv blommar upp, då hon synes vad hon verkligen är
            - vad hon är i djupet av Guds tanke.

            Det gives naturer, som hårdhet blott förhärdar. De störtar
            sig allt djupare in på den udd, som sättes mot deras bröst:
            Vill ni rädda en brottsling av denna art från att sjunka i
            evigt fördärv, vill ni förvandla hjärtat i hans bröst, så räck
            honom handen i kärlek, förlåt honom, även fast han ej för
            tjänar det, - men förskjut, förkasta honom ej!

            Hemmen i den nya världen

            Men vem kan vara mera excentrisk än naturen själv i viss?
            stunder och humörer?

            " Men moral skall man icke predika i stunder när det SN
            att erövra hjärtan, då skall man tala hjärtats varma språk
            det andliga livets under.

            FO

                evince -p 558 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            IIOI

            + Många tankar röra sig inom mig vid närmandet till målet
            för min resa, tankar icke så lätta att beskriva. Hur skall det
            bli? - det vet jag ej. Men ett vet jag: att jag skall se ett nytt,
            lära något nytt; och "jag förgäter vad tillförne var och sträcker
            mig mot vad framför är". Jag behöver glömma och förnyas.

            Han är icke livlig, men mycket upplivbar, tyst, men av de
            tysta, vilkas omdöme man tycker sig höra även då de ingenting
            säga.

            Den indianska sommaren med dess mystiska liv, dess slöja
            över gyllne skogar och berg - den känner jag leva i min själ.

            Jag ser på naturen och frågar: är det jag som lever i dig,
            eller du som väcker detta liv i mig?

            Även mitt liv i och med denna nya värld antar ett romantiskt
            skaplynne. Det är icke blott en ny kontinent, en ny
            världsbildning, med årtusenden till framtid, som jag här
            skall betrakta; det är en levande själ, en stor personlighet,
            en individuell ande, som jag skall lära känna, leva med, samtala
            med under ett djupt allvarligt samliv. Huru lyster det
            mig ej att se dess karakteristiska drag, att lyssna till dess
            uppenbarelser, dess omedvetna orakelspråk om dess liv och
            framtid!

            Det är en riktig virvel av presentationer och samtalsstumpar
            som icke tjäna till annat än att göra själen tom och kroppen
            trött. Ett gott, allvarligt samtal med en allvarlig människa
            skulle vara en förfriskning.

            Finns det i världen något tråkigare, långtrådigare, bedrövligare,
            odrägligare, överdådigare, gräsligare, outhärdligare,
            något mer ägnat att döda själ och kropp, än - en stor middag
            i New York.

            Allt för alla är samhällets sanna mål. Alla skola komma till
            åtnjutande av allt gott på jorden, så lekamligt som andligt,
            var och en efter sitt mått av mottaglighet. Ingen uteslutes,
            som ej utesluter sig själv.

            New York är den sista stad i världen som jag ville bo uti.
            Men den är också blott att anse som ett stort hotell, en karavanseraj
            för både Amerika och Europa.

            En statsman i detta land står, som en styrman på sitt fartyg,
            alltid utsatt för alla väder och vindkast, så att han snart
            måste bli så väderbiten, att han föga bryr sig om hur det
            blåser. Denna styrmanskaraktär är också den enda, som duger
            för var offentlig person, statsman, ämbetsman, författare.
            Må vinden blåsa hur den vill, man har blott ett att sköta,
            ett att fråga efter, nämligen att styra enligt med kompassen,
            som här är samvetet, eller den samvetsgranna övertygelsen.

            Hemmet

            + Alla människosjälar ha sina höjder, men de ha även sina
            kärr, snår, gropar, jag vill ej tala om avgrunder (ty många
            själar äro för grunda att ha sådana).

            «+ Tant Lisette gav mig en gång denna moral: "min vän, kom
            ihåg vad jag nu säger dig: om en karl tror, att du är dum,

            55

            SVENSKA

            (UEOTTAT [Bremer] 1102

            så skadar det dig icke i hans tycke, men om han tror, att du
            anser honom dum, - då är du för alltid förlorad i hans omdöme."
            |

            Det onda gör vanligen buller av sig: därföre genljuder det
            från så många håll, därföre äro tidningar och sällskapskretsar
            fulla med tal därom, men det goda går helst - som solljuset
            - tyst genom världen.

            Men man måste även ha tålamod med sig själv, Henrik; man
            måste lära sig att här i livet även vänta på sig själv.

            Heriha

            Allting måste betraktas i förhållande till dess högsta mål.
            Först då får det sin rätta betydelse.

            Allhelgonalugnet. Så kallas i några svenska provinser en tid,
            som vanligen inträffar hos oss i början av november månad,
            vid tiden av Allhelgonadagen. Det är dagar, stundom en
            vecka av ett fullkomligt, nästan underbart lugn, som följer
            på oktoberstormarna; [— - —] hela naturen synes uttrycka
            en storartad resignation, i det den bereder sig att undergå
            sitt öde och ingå i sin vinterliga grav.

            Det uppstod i hennes liv ett av dessa långa skymningstillstånd,
            som äro så vanliga i kvinnornas liv här i norden, i
            synnerhet i Sverige, skymningstillstånd, under vilka alla föremål
            insvepas i skuggor och man ej är i stånd att arbeta
            eller verka, såvida man ej kan själv tända en liten låga för
            att lysa sig vid - tillstånd, som märkvärdigt påminner om
            våra fäders skildring av det skandinaviska "Hades", denna
            hemska töckenvärld full av regnfulla skyar, benlösa troll,
            sega, giftbärande floder. Men det finnes aftonskymning och
            morgonskymning. Den förra är ett sjunkande i natt, den
            andra ett gående mot dagen!

            Under en sådan regim uppstår hos unga, energiska naturer i
            bästa och minst farliga fall en stor smak för revolutioner,
            varma sympatier för polacker, ungrare och alla förtryckta
            nationer samt önskan att kämpa för dem, i mera betänkliga
            fall en mängd hemliga önskningar, som man bittert förebrår
            sig men likväl icke kan hindra att återkomma, t.ex. för vissa
            nära anhörigas dödsfall, för eldsvådor eller andra vådor, för
            - vad som helst, som kan bryta det dagliga livets mördande
            tvång och enahanda.

            I Dalarna

            O! Huru kommer det sig att vad som flyr oss - när det är
            ett älskat föremål - blir oss så outsägligt kärt, kärare än någonsin,
            att vi vilja uppbjuda allt för att upphinna och fasthålla
            det?

            Det går genom världen ett osynligt kitt, som ständigt är
            verksamt att bota skador och sprickor. Det verkar hos oss,
            det verkar hos andra, det verkar i omständigheterna stora
            och små, och bäst vi tro att allt skall gå sönder, se! så är det
            helt, och ofta bättre och helare än förr. Därföre är älska och
            vänta en god levnadsfilosofi inom hus och hem. Det goda,
            men tysta föredömet hör även dit.

                evince -p 559 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1103 - [Bremer] SVENSK

            Miniatyrer

            " Du säger dig hata människorna! Betänk att bland dem alla
            finnes icke en, som ej skall lida! ... o, beklaga och älska
            dem.

            " Den unga åldrens nöjen fästa människan mindre vid livet,
            än den senares bekvämligheter och stilla njutningar. När
            jag var ung och vacker, ville jag gärna dö - oaktat mina
            nöjen och min älskare: och nu, ack, min länstol - min kära
            kaffepanna.

            " Det är gott att med friskt mod säga åt livet: "God morgon"!
            Bättre ännu att kunna med lugnt mod säga det "God natt"!

            " Fåfängan, den prålande påfågeln, är likväl ett ödmjukt kräk.
            Den håller till godo även de minsta smulor, plockar upp dem
            var den kan, och är i valet mindre grannlaga än en höna.

            " Var och en här i världen har sitt ägg att ligga på, - men
            mången får aldrig därur fram en kyckling.

            " Den minsta, obetydligaste blomma, då vi uppmärksamt betrakta
            den, framvisar för vårt öga några intressanta och beundransvärda
            detaljer. Så även finnes ingen människa, ehuru
            skenbart noll, som ej äger något anmärkningsvärt, - något
            som ingen annan har på samma vis.

            Livet är en bok, och ödets vindar kasta om dess blad. För
            ingen av oss blir samma sida beständigt uppslagen. Bladet
            vänder sig, vi läsa en ny sida, och åter en, och åter en, och
            åter en, - och så fort, ända till den sista. Tröstfulla och glada
            sanning! Tron därpå leder att fatta denna föresats: "förtvivla
            aldrig"!

            Eja, den ljuva vår är inne! Låtom oss ägna den härliga en
            skål - uti nässelsoppa!

            Morgonväkter

            Starkare bevis för en sanning är dock verkan som utgår
            därav. Det är livets egen höga, ojävbara demonstration.

            Nina

            Kärlekens Gud är även glädjens Gud, ty kärlek är glädje,
            är oändlig salighet.

            Djupa och starka själar röra sig sakta, och göra ej tomt buller
            av deras liv och deras jag.

            Då känslan av miljoners lidande förenas med vårt eget och
            faller uppå oss med förkvävande tyngd, gives en tröstande
            tanke. Genom massan av lidande varelser förökas ej summan
            av smärta. I denna miljon lider alltid blott en individ,
            en människa, och denna - huru länge?

            Ack, de människor givas, som först i dödsstunden rätt begynna
            leva.

            Redan tjuter novemberstormen vid fönstret, himlen är grå,
            jorden är grå, luften är grå; duvna fåglar, torra löv! Nu blå-
            5?

            ÅA CITAT

            I104

            Frege rd eg na RA kn

            nar nordbons näsa, nu hänger sig engelsmannen, nu fastnar
            man på vägarna, nu fryser skaldens själ och bergsskrevans
            sista pensé. Nu behövas varma hem och vänliga själar. Elda
            elda överallt! November! du är en ful och grämlig gubbe
            full av snäsor och frost! |

            Tomhet och kval måste bäras. De upphöra, Att veta det, att
            tänka det, är redan en vila, en kraft.

            En oändlig, obeskrivlig likgiltighet för livet hade fattat mi g.
            Orden morgon, glädje, liv, vän, Gud voro för mig icke till.
            Jag tyckte att all önskan, all känsla slocknade i min själ och
            att jag skulle bortsväva som en dimma och förlora mig som
            en ånga i rymden.

            Världen är som en människa, den förtjuser sig, upphöjer,
            prisar, ledsnar, vänder om, vänder sig emot och drar ofta ner
            vad den förr högt upplyftat.

            Presidentens döttrar

            Det är i allt icke tjänsten, som är svår, det kommer blott an
            på vem man tjänar.

            Jag känner att jag är på en väg, som är i harmoni med mitt
            naturanlag och min håg. Jag känner mig fortskrida för var
            dag; det gör mig lycklig. Jag blir klarare med mig själv och
            andra, det gör mig mildare och bättre.

            Somliga äro bland oss, för vilka livet varit en kärv jordmån;
            de gå därigenom utan att bli älskade och, vad värre är, utan
            att innerligt kunna älska något. Det frusna i luften omkring
            dem utkyler värmen i deras bröst; de bli bittra och hårda,
            och emedan de ej fingo bära blommor, göra de sig till ris.

            Själva sällheten är ej annat än en efter våra behov avpassad
            verksamhet.

            Strid och frid

            Hur det är, - de som skriva sången och sagan med sina egna
            liv, som uttala tillvarelsens djup i gärningarnas tysta men
            mäktiga språk, de äro de verkliga författarna, de första skalderna
            på jorden. I andra ordningen komma de, som berätta
            vad dessa levat.

            Förvandlingen i min själ, har låtit mig bättre begripa livet
            och lidandet, och jag är nu viss därpå: det finns intet fruktlöst
            lidande, och intet dygdigt bemödande är förgäves. Må
            vinterdagar och nätter under sina snötäcken begrava det utsådda
            kornet; när våren kommer, skall man likväl besanna,
            att det "växer mycket bröd om vinternatt".

            Trälinnan

            Fängsla, pina biet, och det skall stinga och lägga gift i stynget;
            men lämna det i sin frihet, låt det äga sina vingar och
            sina blommor, och det skall suga och skänka blott ljuvlig
            sötma.

            + Blott för den svaga finnes nödvändighet. Den starke ger själv
            lag och betvingar själva gudarna.

            j2

                evince -p 560 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            I105

            BRÖLLOPSBESVÄRS IHUGKOMMELSE

            + Frisker och ung går med uti dans när strängarna klinga;
            gammal och grå, som sitter i vrå, ler, lurar och tiger,
            när han minst vet utav står den gullglimmande Pilten
            och lägger an med list, uppvärmer kalleste gubben.

            En sitter hängande våp, halvt sovande, gäspande, tunglynt,
            en med trotsige pock gör mången i stugone misslynt,
            en ger upp andan och allt, och Bacchi soppa betalar,
            en sitter här och gråter, en annan på skökiona ropar,
            en vill rökia tobak, den andra upp hoppar till taket,
            en av kärleken är upptänd till visor och älskog,
            sitter, lallar och rallar i vrå, en ropar och skriker,
            en spelar kort, en sitter i bänk, både kräklar och käbblar,
            en vill knivas i kväll, en annan fordrar i morgon
            antingen hugg av den hårde palas eller bredeste enbak.

            Kommer då hustrun i fläng, som gick hela dagen i vällust,
            med sin vitblöse kropp uppyst, uppuffat till älskog,
            lägger sig hos sin man som låg i söteste sömnen
            med sin köttrike kropp, att bräden i sängene knaka.
            Antingen är hon kall om lår som liket i graven
            eller är hon ock full, stum, sjudande, pustande, droppögd,
            eller är hon vred, och svärjer i tusende former,
            pluttrar och ramlar i säng, så länge som halsen han orkar.
            Mannen tänker han är då vaknat i helvetets förhus,
            tvivlar om han får se med livet signade dagen.

            Är hon vänlig och from, samt kåt med mysande munne,
            lägger sig hos sin man, ler, kitslar, kysser och klappar,
            fattig Per Erson han måste där an, han vill eller inte.

            En ropar mjölk och sked, en skrålar och vrålar i bänken,
            en kryper här kolsvart, en sitter i vaggan och lipar,
            en har hornet i mun och dir som kiden i stallet,
            en dir ammans bröst, en gapar och väntar sig tuggor,
            fadren gångar här ut och in i gården och skämmes.

            Stundom har lillfar ont och stundom piper av ilska.

            När han då begynnar att gå bland skalkar och bovar
            och spela tärning, väggpenning, skotthäll, klockare-kägla,
            dubblar och slöser ibland med fyra regerande kungar,
            dricker och skriker i gård som där voro vådeld i var vrå,
            vad står då till råd? Vem skall fördriva det onda?

            Vem skall plocka där ut de lede, vanartige nässlor
            och så nejlikor in igen samt dygdenes isop?

            Skall icke fadren det? Dock ofta av hustrune bannas
            den där nödiga ser att lillfars ryggtavla blöder.

            ALBERT ULRIK BÅÅTH
            1853-1912

            Vilar i vita
            skummande vågor
            stolt som i sagan
            sagornas Ö. Island

            + Skymmande dimma våt över slätten vilar,
            röda grenar streta från kala pilar,
            åkrarnes fåror ligga i disig väta,
            gårdarne töcknigt skymta bak vallar räta.
            Nyårsafton på skånska slätten

            5

            SVENSKA

            | CITAT

            on RE EN RE RA RR

            53

            Lå

            Vitt över nejden tystnad och frid.
            Dofter, dem äng och åker andas,
            samman i dröjande skymning blandas.
            Luften är lätt och lugn och blid.

            Östersjöbrus i aftonens ro
            sakta till sömns all nejden lullar.
            Rasslande vagn i fjärran rullar.
            Råmar i rykande äng en ko.

            Kornknarrn skorrar inne i vång.
            Skramlar i klövern ett ringlande tjuder.
            Borta i byn harmonikan ljuder.

            Re'n är på korsväg dansen i gång.

            Sydskånsk sommarkväll

            EDVARD BÄCKSTRÖM

            1841-1886

            Från gulnat löv, som gömmer
            min barndoms blomsterskara,
            som svar en sakta viskning når mitt öra:
            vem är väl du som drömmer?

            Nej - själv du vissnat redan
            och det är du, men icke vi, som svikit.

            Hör jag, vid boken lutad,
            ett jägarhorn som klingar
            om farans trots och sorglöst mod i hågen;
            ser jag, när dag är slutad,
            fly hem på vita vingar
            en segelslup med sång och glam på vågen.

            [---]

            Då, kära böcker, ville
            jag lämna allt ert värde,
            då tycks jag mig ej riktad, men bestulen.

            Min färd är lång och mulen
            och fjärran ser jag hamnen,
            trots år av strider.

            Lik mycket! Dagen skrider
            och lampan tänds - och boken öppnar famnen!

            Men ställen, som en minnesvård, syrener,
            syrener, som en skyddsvakt, på min grav.

            Vi blomstra flyktigt och vi vissna länge.

            Herr Sten, den unge Sture...

            CARL WILHELM BÖTTIGER

            1807-1878

            Stilla skuggor breda sig i kvällen,
            solen släckes i svala sjön:

            klara stjärnor framgå över fjällen
            tända offrande kärleksbön:

            "Blåa valv, i nattens timma
            o låt aningens facklor glimma!

            När det skymmer må jag då förnimma
            hoppets saliga, ljusa frid!"

            Elegier

            Syrener

            Herr Stens visa

            Kväll och frid

                evince -p 561 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1107 SVENSK

            « I Dalarne bodde, i Dalarne bor
            bland armod än trohet och ära:
            ett släkte som håller den ed, som det svor,
            och pilar i vapnet ses bära.

            Det blandar med bark icke sällan sitt bröd,
            men mäktige herrar dock funno sitt stöd
            hos fattige männer i Dala. En morakarl

            +" Som pärlan, den på havets botten gömda,
            Så i mitt hjärta vilar klart och rent
            Allt vad för dig jag känt, du länge drömda,
            För tidigt sökta, funna alltför sent!

            Omkring mig höstens tunga skyar gråta,

            Och löven dansa på min glädjes grav;

            Men vila i mitt bröst, du funna gåta,

            Så djupt, så tyst, som pärlan i sitt hav! Sent, men evigt

            Jag vet, att det finns många hundra tusen
            Av sådana solar som den vi se,

            Men åt ingen av dem, de lånade ljusen,
            Det faller mig in att min dyrkan ge;
            Och ej åt de bleknade himmelsrosor,
            Som trängas om rummet på töcknig stig,
            De av stjärnor krälande nebulosor,

            Där varje prick är en sol för sig.

            Det finns en Någon bakom dem alla,
            En solarnas sol, en systemernas drott,
            Och honom allena jag vill åkalla,

            Blott honom jag vill till fota falla,

            Allt liv har av honom en stråle fått.

            Jag dyrkar solen, men ej den lilla,

            Kring vilken i svindlande fart vi gå.

            Oss synes hon stor, men det är blott en villa,
            Det kommer sig därav, att vi äro små.

            Man får icke dyrka det närmaste första,

            Ej flödet, men källan, varur det går fram.
            Det är efter henne allena vi törsta;

            Det stora blir smått, när man anar det största
            Och vet, att ens aning ej kommer på skam.
            b

            Soldyrkaren
            i
            + O, hur härligt majsol ler. Efter Voss

            + Klockarfar, han skall ju allting bestyra.
            Av B. köpt kuplett till En majdag i Värend

            BO CARPELAN
            1926—

            + En annan värld? Ett annat solljus,
            en annan stillhet?

            Jag älskar det som ej kan väljas.
            Två liv valde mig ej,
            ej afton, ej morgongryning. En annan värld
            en mänsklig dimension:
            drunknandets.

            A CITAT

            1108

            4

            ä&

            »

            x

            Mer finns ej att tro än vad tron utelämnar.
            Det är en trygghet, som tystnaden vid det ensamma bordet

            ARNE CASSEL
            1898—-
            Ur en konstnärs dagbok
            Det ska många excentriciteter till för att göra en fårskock.
            De flesta tavlor äro frågor, lösta i orätt ordning.

            När det trevande sättes i system som en skallgång kallas det
            forskning.

            Alla älvar flyta isär - mot sitt ensammas hav. Endast vid
            källorna äro de syskon.

            CARL GUSTAF CEDERHIELM
            1693-1740

            Allt vad sin period till högsta punkten sett,
            måst åter strax igen sitt sista Inte röna.
            Kung Carl man nyss begrov, Kung Fredrich nu vi kröna.
            Så har vårt svenska ur gått rätt från tolv till ett.
            Epigram över Fredrik den förstes kröning 1720

            Tsllskrivet
            SAMUEL COLUMBUS
            1642-1679
            Dikter
            Han lärer andra, som Guds ande honom lärer,
            och lever sedan, som hans egne kött begärer.
            En illalevande präst

            Har jag en gång utur folks-samfund farit,
            blir sen med mig som jag had" aldrig varit,
            jag blir uti det långa tysta bragt:

            En långlig natt har stillt min ben och länder,
            en långlig sömn min ögon, fötter, händer
            har sammanlagt.

            Ett annat folk då solens klarhet skådar,
            min lägerplats en ann med föttren trådar,
            ack att jag själv blir sinnelös till mull!

            Jag har spelt ut, min vandring har en ända,
            mitt glas är ut, min trå är av, min slända
            är spunnen full.

            Vi vill jag då om världen sorgse vara,
            på sjö och glö stor lycka efter fara,
            när mig strax bör en oundviklig död:
            Skull" jag mig själv i sorg och oro föra,
            vad vor det mer, än mig i livet göra
            onödig nöd?

            Träd frihet fram, i oförfalskad" smycker,
            träd fram och bryt mitt ok i tusend stycker,

                evince -p 562 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1109 SVENSK.

            mitt ok, med allt sitt träle likt besvär:
            Mitt ok, det jag själv-villigt på mig lade,
            då jag av oförstånd till skuggan sade:
            Du äst mig kär.
            En naturlig dödsbetraktelse

            + Ingen må mig det förneka, att jag kärligt älska må.

            Kärlig lek och kärlig skämtan siktar all natur uppå.
            Lärke-kirr och duveputter,
            tuppeknorr och orrekutter,
            allt går äntlig ut därpå,
            att hanan hönan nalkas må. Känseln

            Vår värld ett värdshus är, och allt det vi här vandra
            ar intet mer än gå från en vägg till den andra.

            Världen ett värdshus

            Maål-ro eller Ro-mål

            Om Stiernhielm:

            En gång frågade Riks Kanseler'n honom vad vin han drack
            helst? Svar. Vinum alienum. (Andras vin.)

            En ann gång sade högtbemälde herre, att det mycket dödde
            i staden, man hörde alltid klockorna gå, då svarade Stiernhielm,
            som han var mycket ovölig och fri stundom i talet,
            Ers-Hög-Grevl. Excellens om man skulle ringa i klockorne
            för var gång någon skulle avlas, skulle det vara ingen minder
            ringning.

            Men de som söka rikedom för rikedomens skull, eller ära
            för ära skull, dem kallade han avgudadyrkare, som have
            sine tankar avvände ifrån det rätta ljuset som är Gud. Och
            de vandra i mörkret och till mörkret, som är Guds och den
            ärbare världens privation eller borte-varande. Därpå hade
            han ett vackert kopparstycki som han själv hade inventerat.
            En sol med en jord nedanföre. Och en odygdig människa,
            som gick till skuggan in under jorden.

            + Han var en stålhård natur emot motgång. Sade alltid att
            bonae mentis comes est paupertas (gott lynne och fattigdom
            följs åt), hade ofta intet mer än en tredalers plåt i penningar;
            dock var han lika glad och lustig.

            + En gång när jag var hos honom, skickade boktryckaren
            Niclas Wahnkijf till'n och begärte mer materia på den boken
            att sättja, medan den förra var nu allt fullsatt, då svarade
            han: hälsa du Wahnkijf och fråga honom, om jag skall
            sitt" och pin" ut ögne på meg för hans skull.

            Om Lucidor:

            + Han gick på gatan och sang: då bad jag honom att han inte
            sjunga. Han frågade varför icke? Därföre, (så var mitt
            svar), att det icke är tjänligt. Då bemötte han mig, om icke
            vädret eller luften var allmän och alltså var och en hade
            fritt till att bruka henne, vari sig i sång, spel eller tal. Så
            vore ock tungan hans egen, och visan den han sang, hade
            han själv komponerat.

            + En gång åk Grev Päder Brahe förbi, då tog jag av mig hatten
            som andre, och bockade mig. Lasse frågade mig varföre
            jag det gjorde? Därföre, att Riksens Drots åk förbi, sade
            jag, och det heter: Ära den ära bör. Och han dessutan är en

            rr

            A CITAT

            II10
            RR

            herre, hög av ålder och meriter, och meriter äga vördas och
            äras. Då svarade han: Greve Päder far sine vägar och jag
            mine. Om jag har någre penningar i pungen, går jag på ett
            värds-hus, lagar om mig det bäst jag kan, och Grev Päder
            för sig var han vill. Men har jag något att sökja av honom,
            så går jag till honom och bugar och bockar.

            GUSTAF PHILIP CREUTZ
            1731-1785

            Atis och Camilla

            Jag sjunger om den eld, som plågar och förnöjer.

            Nu börjar dagen gry, och nattens makt är all.

            Än darrar månans sken på böljans hala yta,
            men hastigt ljusets flod från öster börjar flyta;

            de mörka skuggor fly, och stjärnan bleknar av;

            ren strömmar purpurn ut på himlens mörkblå hav.
            De svarta molnens bädd förbyts i röda skyar;

            nu ljungar solen fram, och världen sig förnyar.

            + och solens spridda guld sig blandar med kristaller.

            en bullrande kristall på pärlesanden rinner.

            Jag längtar vara fri, när sig min plåga öker,
            men hatar likafullt den frihet, som jag söker.

            Jag borde frukta städs att dig för mycket säga;
            men tungan röjer allt, som står i hennes makt,
            och hjärtat säger mig, att hon för litet sagt.

            Vart ord du säger mig i själen glädje väcker;
            var tanka, som jag gör, densamma glädjen stäcker.

            + Jag drack ur glömskans flod, men kunde dig ej glömma.

            + Att älska är en drift, som hjärtat ej förnedrar;
            jag känner ingen dygd, som onaturlig är.

            + Ett ögnakast av dig kan blod och själ förvilla,
            jag känner mig ej själv, jag känner blott Camilla,
            jag letar efter dig i allt vad jag begär,
            mitt väsen är förtjust, det idel känsla är.
            Min själ tycks fly från mig och få din själ tillbaka.
            Camilla, kunde du en gång min ömhet smaka,
            jag ville lämna dig det nöje kärlek har,
            behålla blott för mig dess tvång och plågor kvar.
            Jag ej begära kan, att himlen mig skall spara,
            men du, du är ju född att världens glädje vara.
            Uti ditt bröst likväl en hemlig oro rår —
            du ser jag ville dö, att spara dig en tår!

            Ren ser jag för min syn de mörka skuggor sväva,
            naturen ryser väl, men hjärtat vet ej bäva,
            det endast vet utav, att det är till för dig.

            Jag dör, men denna drift han överlever mig.

            Dikter

            Ditt intåg skall i världen göras,
            där under yppighet och prakt

            5

                evince -p 563 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ITII

            en lycklig oskuld skall förstöras
            och tvingas under vanans makt.
            Du som ett sirat offer föres
            mitt i en yr och tanklös hop,
            ditt häpna öra ständigt röres
            av avunds och förundrans rop.
            Där väntas det man kallar nöje,
            där nyttjas utan ljuvlighet,
            och under buller, tvång och löje

            SVENSK

            man glömmer dygd och mänsklighet.

            Man söker och man söks av dårar
            med vänskap och med vårdslöshet,
            man tanklöst andras rykten sårar
            med kvickhet och behaglighet,
            man väljer och man strax förkastar.
            Man bort med tidens virvel hastar,
            och att man lever man ej vet.

            Man får ej råd av hjärtat taga,
            ej styrka av sin ömhet draga,
            förvirrad och i nöjen snärd,
            man hinner ej att sig beklaga,
            man blir förströdd, man blir förtärd
            och endast i den konsten lärd
            att fly sig själv och sig bedraga,
            att kunna lysa och behaga,
            att bli förlorad och få värld.

            Ack, Dafne, fullfölj dina öden,
            och av så sälla nöjen lär,
            att livet liknar endast döden,
            när det ej vet vad kärlek är!

            Ack, Dafne, vilken gruvlig plåga,
            att visa köld och känna ömt,
            att ständigt efter ryktet fråga
            och låta hjärtat bli förglömt,
            att över sin förmåga kämpa,
            att önska det man intet vill
            och blott det enda nöjet dämpa,
            som tröstar oss att vara till.

            Och vet, att om du äntlig hinner
            att göra hård din ömma själ,
            ditt liv, som sedan långsamt rinner,
            i en beständig sömn försvinner,
            och du för all din möda vinner
            den äran till att leds ihjäl.

            Ack, om kärlek plåga giver,
            varför har jag hjärta fått?

            Till att lindra denna plåga
            litet är att livet våga,
            mot en timmas lycklig låga
            vill jag byta himlen bort.

            I Dafnes ögon vällust lyser
            den blyga ömhet som hon hyser,
            om hennes oskuld vittne bär.

            Du tror en gudasällhet smaka
            för ömhet, ömhet få tillbaka
            är allt vad hon av dig begär.

            Dafne

            Kärlekens nöje och kval

            A

            rr

            5!

            CITAT

            II12

            Arran

            Du kan ej på förställning klaga,
            hon vet ej konsten att bedraga,
            men blott att överlämna sig;

            Hon dig sitt hela väsen skänker.
            Just när hon dig i vällust dränker
            förföljer dock din längtan dig.

            I dina sinnen nöjet flyter:

            sitt tillstånd själen själv förbyter,
            men hjärtat har sitt förra skick.
            Du häpnar när du börjar finna,
            att allt vad mänskan mäktar vinna,
            är glömma sig ett ögnablick.

            Över begärelsers bedräglighet

            STIG DAGERMAN
            1923-1954

            + Bröder piskas
            till blods på jorden.
            (Respekt vi kräver
            för middagsborden!)

            FOLKE DAHLBERG
            1912-1966

            Leva vid Vättern

            Segel är aldrig dumdryga, de är orkidéer på vindens stora
            träd.

            Landskap avfolkas inte bara, de avfåglas också.

            CARL FREDRIK DAHLGREN
            1791-1844

            Våren är kommen. På sina kransar
            ängarna binda. Himlen är blå.

            Hösten är kommen. Hör stormarnas gny!
            Svanen tar avsked och svalorna fly.

            FREDRIK AUGUST DAHLGREN
            1816-1895

            I Värmeland är lustigt att leva och bo.
            Det landet jag prisar så gärna.

            Å jänta å ja, å jänta å ja, å allt uppå landavägen.

            GUNNO EURELIUS DAHLSTIERNA
            1661-1709

            Så är mig ock till mods när jag min barndoms bygder
            betraktar: Wermeland, du alle länders pris!

            Du äst uppfylld med lust och allskons ädle dygder:

            Du äst för alle land ett jordiskt paradis!

            Kunga Skald

                evince -p 564 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1113 SVENSKE

            +" Giv Gud ditt hjärta, konungenom din tro,
            Giv Gud din själ och giv din kung gods, liv och blod,
            Giv Gud och kung var sitt. Si, så får fanen intet!

            OLOF VON DALIN
            1708-1763

            För porten man framdriver
            ett rullande palats,
            dit herren varsamt kliver
            och tar en myndig plats:
            Två kampar gå och vörda
            en pälsad buses hand,
            och bakpå står en börda
            av pack med röda band.

            I vägen han intager
            ett mäktigt kaffe-hus
            där mången sitter svager
            utav sitt gårdags rus.
            April-värk om vår härliga tid

            " Att hovet betrakta
            man lär av vår sjö,
            som hastigt och sakta
            kringvärvar vår ö;
            När himlen bepryder
            hans lugn och hans glas,
            han snarast betyder
            storm, buller och ras. Engsö-nöjen

            + En Celadon gav fröjderop,
            då han med sin herdinna
            fann på ett skrin uti en grop:
            "Nu skall du bli grevinna!
            Och jag en stor och mäktig man,
            att ingen själ tör knysta!
            Min sann, det går ej längre an
            att krypa i det tysta."

            + Vår Celadon slog locket opp,
            det gick förutan dyrkar;
            Men ack! var blev vår herdes hopp?
            Han fann där fyra fyrkar.
            "Jag ser", sad" han, "att bladet vänds;
            Min nymf, jag har gjort illa.
            Farväl, ers nåd och excellens!
            God dag, min herde lilla!" Herdekväde

            + Hur tiden all ting dämpar!
            Hur riken få sitt slut!
            De största riksdagskämpar
            ha likväl dundrat ut.
            De, som så stolta varit
            i fält och hov,
            de ha nu från oss farit.
            Gud vare lov! 1743 om hösten

            Där satt en gammal gumma, hon trampades ned;
            De hovmän ej tålte dess tryne.

            Herr Härgrim, Herr Härgrim, förakten icke fred!
            sade hon, ty hon var i syne.

            5$

            A OITAT 1114
            RAR

            Men rätt i detsamma så hördes en låt
            av björnen, som mumla i skogen.

            De unga hjältar blekna och sade med gråt:

            Ack, om vi nu sutto på krogen! Kämpe-visa

            Gud vet, I hjältar och I kungar,
            vad lön I fått!
            Ert lov bland oss är ganska smått:

            ert verk av minsta ungar
            nu lider spott. Lycklig leva okänd

            Du tysta natt, du ljuva dvala,
            då knappt ett enda liv sig rör,
            då jag kan med mig själv få tala,
            och ingen därav missbruk gör:

            Den matta måne då utbreder
            sin täckhet på det höga blå,
            och genom blomstrad skog mig leder
            de vägar, som till hovs ej gå. Nattens beröm

            Bland falskhet och svek,
            bland konster och strek,
            bland hövliga mord,
            bland mun-trogna bröder,
            bland färgade ord,
            jag trivs icke väl:

            Om du mig ej föder
            jag svälter ihjäl. Tankar om Guds försyn

            Skatan sitter på kyrkotorn,
            och gåsen läggs i en gryta;
            och den som har sitt hjärtekorn,
            behöver därmed ej skryta.

            Lilla vän, kom tag i ring,
            och dansa golvet i splitter;

            Gör inte narr av hjärtesting:

            jag känner bäst var det sitter. Visa

            Fördenskull vill jag råda,
            tag aldrig världen när;
            hon är väl värd att skåda
            men ej att hålla kär.
            Gratulation vid Carl Gustaf Pipers födelse

            Bort med höga ting!

            lät man världens ring
            över vårt begrepp sig vända!
            Ack, du vackra vår,
            som nu råda får
            och på vintern gör en ända!
            Gumma, dräng och piga,
            oxe, ko och kviga,
            kalv och lamm i glädje hoppa?
            tuppen med sin fru
            har förgätit nu,
            att han en gång skall bli soppa. Vårvisa

            MAGNUS GABRIEL DE LA GARDIE
            1622-1686

            Jag kommer av ett brusand' hav
            på rätta glädjestranden.

                evince -p 565 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            IIIS

            Min kropp han lägges ned i grav,
            Men Gud upptager anden.
            Ur mörkret kommer jag till ljus,
            ur fattigdom till ett rikt hus,
            från oron till god vilo.

            O Jesu, när jag hädan skall

            ELMER DIKTONIUS
            1896-1961

            Dikter

            Och modren blickar mot stjärnan
            och förstår —

            alla mödrar förstår.

            Och trycker lillungen skrämd
            till sitt bröst —

            men barnet diar lugnt i stjärnljus:
            alla barn diar i stjärnljus.

            Det vet ännu intet om korset:
            det vet inget barn. ; Barn i stjärnljus

            Barnet i trädgården
            är ett underligt ting:

            ett litet litet djur,
            en liten liten blomma.

            Det myser som en katt åt nejlikorna
            och skubbar sitt huvud
            mot solrosens jättestängel.

            Tänker kanske: sol är gott —

            grönt är gräsfärg.

            Vet kanske: jag växer! I trädgården

            Jag famnar dig, du röda höst,
            jag älskar dig, du bistra tid,
            ej skapt för smek, men nappatag:

            en käresta för mogna män. Jag famnar dig

            Nånstans
            högt uppe
            ler en blomma.

            Dess kalk är vitare än snö
            men ådrorna i den
            är röda som blod

            (och där är hjärteblod).
            Den skönaste blomman
            oförskyllt lidande
            är dess namn.

            Den genomgångne ser den
            när han dör. Lidandets blomma

            Gammal och grå
            är tillvarons port.

            Den står vid nyttovägen,
            ogräset kring stolpen:

            ett hav av råg —

            och några droppar blåklint.
            Men ovan seglar molnen mot,
            måhända,
            fjärran länder.

            Och mer behöver ingen människa. Porten

            5"

            SVENSK.

            " sir

            A CITAT

            I116

            - a

            " Jag vet denna värld utan- och innantill
            och kunde ge den min välsignelse
            eller förbannelse.

            Men svalan flyger
            och gräset gror
            och bonden snyter nosen i näven —
            och allt är så naturligt
            och det naturliga vet intet om
            förbannelser eller välsignelser —
            bara är, och avlar sig själv.

            Och då inser man det idiotiska i
            att somliga skriver biblar
            och andra förnekar dem:

            uäh, gäsp, snark.

            Sannerligen skall Kristus återväcka mig
            på den sista av dagar:
            Och sannerligen skall jag fatta hans hand
            och säga:
            det var onödigt, men tack - men. Plus minus plus

            Aforismer

            Varje språk har en egen, låt oss kalla den bokstavströghet,
            en klanglös massa genom vilken man måste vada, då man
            stumt för sig själv läser texten. Tyskans tysta ljud är grötaktigt,
            engelskans som luft, finskans som grusbemängd olja.

            Stor konst ryms ofta i västfickan.
            Heine - sirap i bittermandel.

            Shaw - nyspulver.

            Zola - folkkök.

            Nietzsche - högspänningsledning.

            GEORG CARL VON DÖBELN
            1758-1820

            Levnadsbeskrivning

            Valspråk från Föränderlig, som nu mera icke passande till
            allt mer och mer stadgade tidskiften och tänkesätt, antogs
            lånfått av en med 4 blessyrer genomskjuten Björneborgs soldats
            märkbara yttrande, - vilken jag vid mönstringen ville
            frikalla från åtvungna marschen till Gävle efter fredsslutet
            och som svarade: "Jag går med ära, skyldighet och vslia."

            Devis $ D:s friherrliga vapen - "Föränderlig" hade han velat
            ha i sitt adelsvapen därför att general von Vegesack hade
            valt "Oföränderlig"

            Själv åfordrar jag inte något värde - icke heller erkänner
            jag någon annans. Jag tillönskar mig varken saknad, som
            är orimmelig, eller hugkomst, omöjelig. Jag har alltid föraktat
            den långtida, påtrugade erinran, som några landshövdingar
            berett sig på landsvägsstolpar.

            Nu vill jag leva i lugn; jag önskar mig förutseendet av en
            stilla dödsstund, lika sådant min farfader haft, vilken hem-

                evince -p 566 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1117 SVENSK.

            bjöd alla bekanta till sin representerade begravning, dansade
            på densamma och således dog nöjd samt levande; ty
            då har ålderns kräftgång ett muntert slut, och egenhet sin
            sista tillfredsställelse. 1811

            Tal

            + Så behagar Konungen i sin höga nåd uttrycka sig. Men jag,
            som känner er och vet vilket pack ni är, jag säger er, att
            därest o.s.v

            Efter uppläsandet av en kunglig skrivelse med förmaningar
            till ålänningarna 1809

            Ty tiden förändrar allt - med den glömmes allt. Dock försäkrar
            jag Eder, att krigsmannasamband, knutet vid strid —
            faror - blod och död, upplöses aldrig.

            Finnar! Bröder! Kunde dessa ord beseglas med blodstårar
            från mina ögon, skulle de strömma - och varje droppa försäkra
            Eder om min vördnad - min vänskap!!!
            Avskedsord till finska hären efter fredsslutet 1809

            Rapport till Kungl. Maj:t

            När isen ligger, behövas inga lotsar.
            Legendariskt och lakoniskt försvar för D:s egenmäktiga åtgärd
            att sticka in Ålands lotsar i landstormen

            ALBERT EDELFELT
            1854-1905

            + Watteau var 1700-talets störste skald, Bellman dess störste
            målare.
            Meddelat av Bengt von Törne

            JOHANNES EDFELT
            1904-
            + Något inom oss är kanske sant
            vid den gräns, där hurraropen dö.
            Aftonbön
            x Du är kontakten med outgrundligt mörker
            liksom med svindlande ljushav; mötesplatsen
            är du för dunkla kanaler och soldränkta vägar;

            zenit och dödsrike: mellan de två är du axeln.
            Anima

            + Det finns en källa, och dess sorl är frid,
            det finns ett leende, som aldrig slocknar.
            Arkaisk bild

            + Själ, du hämtar din näring
            djupt ur ett dyrbart skrin:
            ensamhet, mörker och tystnad
            äro dig bröd och vin. Bundsförvanter

            Så obönhörligt sant är inget
            som avskedsblickens stumma tal.

            Där famnar evigheten tinget:

            väldiga rymd och lilla kval! De döendes ögon

            5:

            A CITAT 1118

            9

            Du livets liv, uppenbarat i en aning och en dröm, varför föddes
            vi så långt från dig? De profundis
            Outsägliga liv,
            oändliga växling, din innersta punkt
            kanhända är vila, tystnad och frid? Dröm i Provence

            Jag prisar den hemliga lag,
            som bjuder två människohänder
            en namnlös vilodag
            i mullens och vindens kalender.
            Död i syrenernas tid

            Ett är nödvändigt: att färdas mot brunnar. 5
            Ett är nödvändigt

            Snön blir blåaktig; granarna sträckte nyss
            över sjön sina slagskuggors jättespjut;

            ugglan hoar ur ekdunklet; långt borta hörs
            tåget rassla - Det är som en barndomsstund:

            plötsligt står jag i helhetens ekovalv. Februarikväll

            Dogmer omge oss som snår: j
            där förblöder själens hind. Fången och drömmen

            Allt människoliv är en gåta,
            som kläddes i köttets skrud.
            Vår ensamhet spänner omkring oss
            sin ogenomträngliga hud.
            Hymner i skymningen

            Kvällsljusets stråke och människosjälens
            klangfigurer . . . Och Daidalos byggde
            aldrig ett så labyrintiskt mönster.

            Värld av vibrerande arabesker,
            tonande arkitektur, när den rör oss,
            kvällsljusets stråke, som snart är aska. Klangfigurer

            Till livets föryngringskälla
            fann ingen järnhäl en stig.
            - Dess modersflöden välla.
            Dess kraft är evinnerlig. Källan

            Väsentligen blev människan moras
            och mörker - där en lykta sparsamt skiner.
            Vem tände den egentligen? Slås den i kras,
            förintas den brutalt, när dödens vindil viner?

            Ljus från ett fönster

            Ögat träffade molnet just då dess seglande vithet
            tycktes liksom en duk fäst vid flaggstångens spets.

            Just så! Molnet - drivet och slitet av vindarna, flyktigt
            till sin art och gestalt - vare mitt tecken här!

            Molnfana
            Var stund som föds ser någonting förgås!
            Vad tidens hand graverat, sjunker undan,
            göms i en flodbädd och kan inte nås
            av våg på våg av sökande begrundan. Skuggfiske

                evince -p 567 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1119 SVENSKE

            + - Skuggan har ingen mening, inte heller
            ljuset som den är avigsidan av:
            solen är inte nog, ifall det inte
            är mening i att bara vara till.
            Skuggor $ augusti

            + Smärtan är en skulptör,
            större än Fidias:
            formar av skuggor och blod
            saknadens monument.

            Smärtan är en skulptör

            - Jag väljer en dryck vatten här ur bäcken
            och själens undran under himmelstecken
            och tystnadens sonat vid kyrkogårdens grind.

            Stanser vid en korsväg

            Rot och upphov till sång
            är du, o Thanatos! Thanatos

            + Vind från hedenhös, vind genom seklerna, blås,
            kamma gräset i Edåsa, Våmb och Horn,
            där de multnar: ryttare, bönder. - Lång
            var deras möda, sträv deras dagsverkes kväll.
            Skönast slutgiltigheten: jord och vind.
            Vestrogothica

            CARL AUGUST EHRENSVÄRD
            1745-1800

            De fria konsters filosofi

            + Man bör intet måla någonting allvarsamt, innan handelsvärlden,
            som förstör sederna, och de nya filosoferne, som förstöra
            religion, hava försvunnit.

            Resa till Italien

            + Man vet, att Götherne hade ingen smak: de apade eller rövade.
            Tvenne saker som med varann släktas.

            + Potsdam och Berlin. Ögat tror sig finna flera kolonner här
            än i Rom; men ögat frågar överallt: kolonner, vad gör ni?
            Stralsund. På andra sidan Anklam såg han redan gråstenar.

            " Om handeln. Den förde allt i samhället med blotta uträkningar,
            och i vilka uträkningar moraln icke var innebegripen.
            Den lade grundval för orättvisa och väckte begär för
            saker utan gagn. Den gick sina egna steg, utan att vara innefattad
            i lagstiftningen; den gjorde var dag uppror mot lagstiftarn
            och tog ett herravälde utan namn. - Det var handeln
            som överändakastade prästeväldet, den omkullkastar
            med tiden kungaväldet; den tål inga moraliska sammanband:
            all sinnesordning skall vika, om intet handeln fjättras.

            Italienarn, när han rövar, mördar intet. - Fransosen gör merendels
            bägge delarne på en gång. - I norden har man gjort
            så med. - I självsvåldiga levnaden är Italienaren hemlig.
            Den nordiska skryter.

            A (GOETAT

            60

            II20
            - Ro

            Fransosen är en glad nation, full av hetsigheter; norden är
            en tung nation, full av hetsigheter; Italienaren är mogen och
            full av eld. :

            Underdånigste promemoria till konung Gustaf III

            Bland tyskar får Ers Majestät se mycken håg för grannlåter;
            men Skaparen har nekat folkslaget smak.

            Detta är en samling av vad Eders Majestät får se, intet roligt
            i sitt hela, men charmant i sine detaljer.

            RAGNAR EKELUND
            1892-1960

            Jorden inunder min fot och stjärnorna över mitt huvud!
            Hela mitt fattiga liv vilar förklarat däri.
            Jorden sinunder min fot

            VILHELM EKELUND
            1880-1949

            Dikter

            Det snöar tyst
            och vackert som i barndomens jular.
            O mörka sköna tid,

            1 dig har hjärtat ro,
            du passar för min själ,
            som räds för ljus och nyår
            och sommarns hemska vita gata.

            De mörka granarna susa

            Tyst det regnar. Himlen hänger lågt på
            glesa kronor. En vissling; tåget sätter
            åter i gång. Mot sakta mörknande kväll jag
            färdas vänlös. Då voro bokarna ljusa

            Det mörknat över solig stråt,
            ur fjärran klagar vipans skri.

            Med strömmen driver tyst min båt
            förbi... Förbi

            Jag diktar för ingen —
            för vinden som vandrar,
            för regnet som gråter,
            min sång är som blåsten,
            som mumlar och går
            i höstnattens mörker
            och talar med jorden
            och natten och regnet.

            Jag diktar för ingen

            Sval, högtidlig afton. - Allt har du släckt och far nu med
            susande anda
            över det hän. Ack, du släckte ock i mitt sinne
            månget svidande ljus som rannsakande lyste
            och dömde —: plötsligt blev allting still
            i själen, trött att anklaga och pina.

                evince -p 568 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            ITI21I
            NS

            Stor och susande ligger
            min andes kust. Stjärntom.
            Mörk och sval du faller, afton

            + När i livets natt du dignar,
            skräck omvärver bleka pannan
            och du beder, stammar:
            hjärta, skälv för sista gången,
            hjärta, brist då, brist då äntligt! —
            är i denna tanken —
            icke räddning - men en lindring,
            glimt av stjärna, skymten av en tröst:
            blott ett skådespel jag är ju,
            av vars tusen dunkla smärtetrådar
            mystiskt fattad, jag förgätit
            friheten, mitt rena väsens källa;
            lyft dig, lyft dig, o mitt öga,
            ifrån detta marterspelets skuggbild,
            över dessa moln och dunster mörka:
            se, bortom allt detta ler ju
            stillt, orubbligt fast det underbara
            klara blåa, som beskiner
            själens sanna verkligheter!
            När i livets natt du dignar

            O Lycka! Livets sommars klara hopp:
            min själ skall vinna
            ett hem, ett fäste här i världen mörka.
            Min själ som sov inunder kalla stjärnor,
            i villande skog, i markens kulor hårda,
            sig bygger ett härligt hus att vara i.

            Min egen viljas kamp
            de ljusa bågar spände,
            min andes smärta lyfte
            dess tinnar upp till solen. O Lycka

            + Den svåra dagen redan
            nu lutar mot sitt fall;

            en dunkel sky - där nedan
            är himlen klar och kall.

            Min själ, var tröst, var stilla,
            mitt hjärta, kväv ditt skri!

            Hur snart blir allting stilla,
            hur snart är allt förbi. Ro

            + Och alla hjärtan klappa tungt i mörkret,
            och alla själars hymner hör jag stiga . ..
            o Evighet, inför din blick jag sjunker.
            Själarnes sång

            Han vandrar under vintergatans blixtrande bro,
            under otaliga ögonens glans. —

            O hav och dunkla klippor,
            o sand och grå vågor —

            o hav, för din ensamhets blick
            och din starka stämmas sång
            och de mumlande stenarnas dån
            förkunnar jag min själ. Skalden

            . » . du vilkens öga kunde se
            gestalterna av vita syskons flock
            du i vars öra ständigt löd

            5!

            & CITAT [Ekelund] 1122

            likt purpurstänk musik ifrån ett okänt hav:
            omarmningen, förgäves sökt i tårars dal,
            har väl ditt bröst den mött på gåtfull strand,
            ack, gick du hemåt, hemåt,
            eller ljög den, klangen i din själ?
            Vid skaldens grav

            Aforismer

            » Verkligt minnas kan man endast vad som är adresserat till
            en. Minnet är inte någon som går och läser andras brev.

            + Man borde aldrig glömma att man förstår en sak just så mycket
            som man har rätt till delaktighet till densamma.

            + Dagen är som en gudomlig främling som vill gästa dig. Väl
            dig, om han fann dig hemma.

            s Hur vinna frihet? Genom att finna något som det kan vara
            värt att offra sina pöbelinstinkter för, sina krankhetstendenser
            för.

            + Från sorgen är det närmare till ljus än från vreden. I vreden
            är du fullständigt utestängd, förmår inte ens längta till det
            rena.

            De som tala med förakt om filosofi och kammarliv ha ingen
            aning om vad äventyrligt är.

            Av många böcker magrar man, av få blir man fullblodig i
            anden.

            Inre erfarenheter, troget uppmärksammade, noga förföljda
            och vid hemligaste vink åtlydda, utbilda i en människa så
            småningom en äkta clairvoyance.

            Den seende är alltid - ju er seende, desto mer - en överseende.

            Själviskhetens lidande äro alla underkastade. Lyft upp din |
            egoism på ett högre plan och du är hjälpt.

            d

            All ängslans grund är att ha förlorat kontakten med sanningen.

            Den bästa egenskapen hos en författare: den blodrenande.

            Har man ej dagen till sällskap, hjälper ej umgänge, aldrig
            så fint!

            Men finare nät gavs ingen, än den som gjort dagen till nät.

            Något mera än att bliva den hon är värd kan man icke önska
            en människa.

            Det är en av de starkaste, skönaste mänskligt-psykologiska
            verkligheter, denna: att en enda verklig seger utplånar alla
            nederlag.

            Den bästa lördagskväll: den som hägnat och berett - Söndags-tanke.

            De av livet hårdast pressade, —- var ej deras djärvaste förhoppning
            denna: att göra tyngdens kärlek till lätthetens!

            61

                evince -p 569 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1123  [ERelund] SVENSK

            + Vilket nonsens att tala om tillvarons meningslöshet! Livet
            är svårt, därför meningsfullt i högsta grad.

            + I en stor stad får livet en kall och hård blick. Men där är
            sanning i den blicken.

            " Att tänka, skapa - det är att dränka i ett strålhav allt som
            är smått, allt som är grått, allt som stinger, allt som ger
            leda.

            I poesin besannar det sig alltid att ju brokigare fågel, desto
            sämre sångare.

            Som bevis på en fullständig okunnighet om den mänskliga
            karaktären bör man anse det vara att söka uppklara missförstånd,
            försvara sig mot falsktydningar, med ett ord —
            vilja ha rätt. Hellre borde man då provocera missförstånd,
            misstydningar, flacka karaktärshypoteser.

            Biktaren är en kvinnligt ambitiös. Den klassiska ambitionen
            föraktade allt dylikt. Den var ingen sensitiva.

            Att olycka oftast är ett slags dumhet och feghet var mig ofta
            fullkomligt klart. Och hjälpte mig knappt.

            Tanken på livets förluster och lumpigheter skulle kanske
            göra oss förtvivlade, om vi icke ha ett hemligt hopp att en
            dag få revanche genom en kompression av livsinnehållet,
            en utsikt över levandet som skall komma själen att stillna,
            hjärtat att begrava för evigt alla sina förluster och försakelser,
            le åt själva begreppet förlust.

            I den bästa svenskan - Stiernhielms, Tegnérs - finns detta
            som i italienskan heter grandiloquenza. Ofta även hos
            Strindberg, men alltför mycket har förstörts för honom av
            ett visst - koketteri. Stil är aldrig - mondän.

            Vilka härliga andar ha brusat fram över detta platta Tyskland
            .. :

            Hyckleri! - må vara, kanhända. Det är dock mening i att
            söka draga sig till minnes, att dagen finns, fast man lever i
            ett långsamt mörker. För övrigt vore det kanske mening
            med att vara en hycklare hela livet ut, om detta kunde ge
            mening åt andra. Även om de andra intressera mig "endast"
            egoistiskt - eller ens så mycket.

            Jesuit-principen: att undandraga sig världen - för att verka
            på världen, var ofta nog även geni-principen.

            Tron gör levande, d.v.s. livet värt att leva.

            Friheten är värd att man lider för den. Har du föraktat att
            inordna dig bland samhällsdjuren, så avundas nu icke, när

            de ha lugn och du våndas.

            "Fattigdomen är en ändlöst lång natt", säger en skarpsinnig
            man. Nej, han kände ej de fattiga! Den är en dag, dess
            värre: en ändlös pinsam dag med skarpt och stickande ljus,
            som svider i ögonen som glödgade nålar i själen.

            " Vara konsekvent kan stundom vara lätt nog. Vara ärligt inkonsekvent
            kan vara svårare.

            A CITAT

            52

            I124

            SS

            Förödmjukelser, sårad stolthet, kvävda hjärtebehov - al
            goda ting, eldande, befruktande. Men Gud hjälpe dem so
            få leva på peppar och salt och intet annat! |

            It
            m

            Måste man svika sitt ideal, därför att det visade Sig att man
            icke kunde leva på det? - Älskade du det endast för din välgångs
            skull?

            Confessiones. - Har någonsin en författare bekänt annat än
            vad som tog sig gott ut att bekänna?

            Det fanns tider då det var farligt att tänka, då det gällde att
            våga det yttersta för sin andes liv. Nu blir man premierad
            av staten för den stora lyckan att tänka och dikta. Man tänker
            och diktar därefter.

            Stil är till sist en moralisk affär. Man kan höra det av —
            Luther: "Den helige Ande talar fint, rent tydligt och ordentligt,
            Satan mumlar och tuggar orden i truten". Eller av
            Ehrensvärd: "Stil vill säga mycket; det är detsamma som
            kungligt blod i familjer, - det är högsta spetsen."

            Hatet kan vara skarpsynt, men aldrig i största mening. Endast
            kärleken har horisont.

            Preussisk ordning: En rävasax i var buske. Sånt fröjdar den
            trogne borgarens hjärta. Han ser att överheten tänkt på honom.

            En människa "gå förlorad"! Antingen går ingen människa
            förlorad eller gå vi alla förlorade!

            Aldrig kommer du till sak, skrika de. Men vad är "komma
            till sak" för dem? Komma till slagsmål.

            Man behöver ej nödvändigt vara en humbug därför att man
            talar om ting som överstiga ens moraliska krafter. Observera
            och iakttaga är ärlig sak.

            Från varseblivandet av lyckas och renhets möjlighet långsamt
            höja sig till medvetenhet av verkligt sanningsliv även
            i ens egen natur!

            Om ande kan man icke träta.

            Vad är tro och vad är summan av all filosofi? Veta att i
            människan är möjlighet till att leva omgiven av en väldoft,
            som stimulerar dina sinnen till en förmåga att fatta alla ting
            med glädje, poesi, kärlek. Det var de stora människornas
            arv till oss, och det gäller att bevisa sin arvsrätt!

            Ta myggen överhand i ditt liv, borde du kanske se dig om
            efter andra, till äventyrs högre, luftigare vägar.

            Märk att ensamhet kan vara - antingen en allvarlig sak
            d.v.s. full av finaste glädje och solighet - eller också bara
            helt enkelt en löjlig situation. Ensamhet förpliktar.

            Eget ok eller främlingsok - välj!

            Så bittert de beklaga sig över att icke ha någon "ledande
            personlighet i tiden" ... Ja, är det icke rörande!

            Tag en gammal kastrull och slå på! Det är ungefär den ledande
            personlighet sådana som ni behöva.

                evince -p 570 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1125 SVENSKA

            " Ett "Alleman på däck"! Och "En feg är den som håller sig
            undan!" - det låter så gott, så käckt. Vad betyder det? Alle
            man opp och kivas! Ingen är för god att kivas!

            Ja väl, mycket är du i sanning utestängd från här i livet.
            Men ärlighet och äkthet kan ingen, ingen utestänga dig
            ifrån.

            Han har stannat. Men det som stannat har ingen annan
            verksamhet än - stinka. Och var lugn för att vi komma att
            få känna av hans verksamhet.

            Vill du hålla dig upprätt —: fall, på knä. Endast i vördnad
            är en människa människa.

            Där är en muskel i din själ som evigt skall tvina, om du icke
            förestår att hungra - hungra i varje mening. Och av den
            muskeln beror livet.

            Att låta vad som inte vill ändra sig vara! Kunde man lära
            sig den konsten, vore man fri med ens. Och därmed vore
            just ändringen skedd!

            Tro är nog en nådegåva. Men det goda arbetet, i kärlek till
            ideal, ger tro. Det gives överhuvud icke arbete i sann mening
            utan tro.

            Religion är en produktiv affär! - en mäktigt produktiv.
            Därför kan endast den produktive veta och säga något om
            religion. Snusförnuft räcker ej.

            Vad fordrar ljuset? Att du förlorar dig själv i ljuset.

            Vad hypokondrien angår, gäller det först och sist att ha
            klart för sig detta: att den vulgära människan alltid är en
            hypokonder.

            Man måste i ångern vara tacksam mot ångern. Så ignorerar
            man ångern.

            + Att sätta näsan i vädret lönar sig inte, - men väl att söka
            tänka litet längre än denna näsa räcker, som man en dag
            skall vända i vädret mellan fyra bräder.

            + Till det stort litterära kommer man endast genom att ställa
            sig utanför det litterära, d.v.s. leva i idén.

            + Vi sitta som barn, med ett kostbart urverk i handen —; peta
            sönder det till "bildning'".

            + Som bonden i förhållande till "natursvärmaren", så den i
            sak och sanning, i sann bildning levande, i förhållande till
            kulturmänniskan, "den andlige arbetaren" och vad det allt
            kallas och kallar sig.

            + Den som byter bort sin inre lycka och renhet mot ett namn
            har också bytt bort storhet mot ett namn. Ett stort namn
            kan vara det minsta och fattigaste av allt.

            + Alldeles så mycken visdom där är i en människa, alldeles så
            mycken dårskap är där ock - till att smälta den.

            > Musik är lydnadslära. All lydnad syftar till en utvidgning.
            Vad i mänskohåg starkast drömts, det blev drömt i kärleken
            till lag. Världen har intet oumbärligare än ett musiskt
            sinnes känslighet och dess klara lydaktighet.

            56

            | CITAT [Ekelund] 1126

            öns on ÄG
            De stora människorna, de som hos människor mäktat tända
            "

            de ha alltid varit sådana, som hos sig själva haft mycket att
            - släcka.

            Alla asketer äro i grunden stora förvanda: utsökare, älskare,
            Oo " ," , ."-" .

            vårdare av en förvandhet som är en naturlig oförsonlig fiende
            till alla vulgära ödmjukheter, varmheter - förvandheter.

            Ensamhet är konst. Såsom halvhet är den ett svårt; såsom
            helhet lätt - som konsten.

            All verklig sorglöshet har sin rot i en klar fruktan.

            En författares ärelystnad: icke nedskriva en sats, som man
            själv ej levat, prövat.

            Att för "ungdomens" öra vara intet. Att hava sina sanne
            läsare bland desse, hos vilka ungdom - livets stora händelse
            —- den som kommer efter och trots "ungdomen" har tagit
            verklighet.

            Att höra till det slagets författare, som blott kunna skattas
            av dem, som på mycket tröttna - och därutav vunnit kraft!

            Aforismen: tanken som händelse.

            + En diktare är antingen en avslöjare eller också är han motsatsen:
            en som sätter klutar på.

            + Ju större maktförbund du söker, och ju ädlare vänner du
            går till - desto tomhäntare måste du komma.

            + Varför är Bibeln den starka boken? Vad är det innerst så
            många sökande har sökt i den, om icke förklaringen till
            egna händelser, egna livsfakta: - är det ej i egenskapen att
            giva sådan ledning och sådant spår, sådan världsutsikt —

            icke i "kulturhistorisk", men i mänskohistorisk mening,
            som denna boks egendomliga styrka ligger?

            " Den som vill tala om avsägelse, om ensamhet, har att tillse,
            att han har musiska makter på sin sida. Ty dem förutan är
            ingen avsägelse, är ingen ensamhet.

            + Vår traditionsdyrkan är oftast ej annat än en snattarfröjd
            på högre plan.

            + Intet ligger djupare i livsäventyrets hjärta förvarat och
            dolt, än vad som för människa är fäste och säkerhet, - hem.

            + Frivilligheten är kostbarare än allt, och vart resultat som
            uppnåtts med skadande av dess nerv kommer att visa sig
            värdelöst.

            + Ingen annan nyhet fika och jaga efter, än dens, varuti alla
            ting bli nya: andens.

            + "En förnuftig människa har inga fiender", heter det.
            Nej, icke mer än så: ej mera och ej längre än till den gräns
            och grad att högre än allt frukta att låta fiende träda in i
            sitt förnuft. Där utanför - nedanför - har hon fiender nog:
            och vet att så, i sådan fruktan, begagna sig av dem.

            + Av vreden bilda sig ett omutligt kriterium, en sanningens
            kanon! Endast det duger och håller, endast det andens, dagens
            förvärv, med vars vapen allena du slår denne jätte till
            marken, skaffar dig hjärtats klarhet och nattens sömn. Sådant
            kriterium är ett högt värde, en stor skatt.

                evince -p 571 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1127

            + Mot den simpla vreden (stinklusten) sätta upp den klara
            fattningen utav och inseendet i de energiers makt, som ha
            sin källa i den vrede vilken är de av Sorg utvaldes vrede.

            En rak vrede, - just något av det slag, som alls icke kan
            vara rakt, utan just som ordet säger, ett vridet?

            Sticka och stinka ... När var någon tid så ädelt upptagen
            av detta djupa, högädla, manliga krig; - när ha så bittra
            förebråelser riktats mot dem som - här - hållit sig undan,
            här - svikit fanan!

            Den som aldrig lärde avstå från sticka och stinka, han lärde
            aldrig spänna en båge. Han blev aldrig den hela klangens
            älskare, den stora flyktens (det stora flyendets!) älskare.

            Högfärd har endast ett sällskap, men ett aldrig svikande —:
            fattigdom. Ty vad är högfärd, innerst, annat än rubbad livets
            ekonomi. Vad den alltid jagar - och alltid flyr - är
            just självtillräcklighet (avtarkia) sin eviga motsats.

            Till den stora egoismen nådde aldrig andra än de, som
            erfarit den fulla lyckan av ointresserat förhållande.
            Den stora egoismen är just så sällsynt - som sakligheten.

            Fyndighet. - Till fynd kommer man endast genom att själv
            vara den fyndighet en människa i själva verket är - så snart
            hon ej låter snålheten spela den ifrån sig. Därför är det
            djupaste man kan lära av de sanne store: huru de icke av
            någon snålhet låtit spela sig ur händerna deras väsens varma
            fyndighet - deras lycka.

            Det är fikenheten, som är den sanna demokratiseringen,
            nedskärningen - jämlikhetsmakaren. Den sätter ned den
            överlägsne till samma plan som massans. Därför är - all
            teorihumbug till trots - intet salt så skarpt i sura ögat av
            sann demokratism som varje angrepp på vinstbegäret.

            "Sanningen framför allt!", betyder i nittio fall av hundra:
            sura ögat framför allt!

            De som sett hopplösheten av all yttre bevismakt, och satt
            all sin livs- och sol-törsts kraft på makten av osynligt land
            och osynlig sol - de allena ha nått till upprättelse, till maktförbund.

            Det vore kanske det underligaste i denna världs historia:
            att den rymmer levnadsöden, karaktärssammansättningar av
            det slag, som varit i stånd att väcka till liv åtminstone
            skuggan och den skugglika aningen av denna fråga och dess
            tecken: huruvida icke under alla förhållanden "förhållande
            till idéer" är identiskt med förhållande till konjunkturer.

            Det finnes ej de, som vilja taga emot ditt ljus?!

            Nej, ty de människor, som ha något med ljus att skaffa —
            det är sådana som veta, att det ljus, en människa söker för
            sig och sitt eget hjärta allena, är det enda som duger, och
            att så snart en människa ävlas med att vilja bjuda ljus åt
            andra, faller hon i högfärd, och vad hon mal och bjuder
            är icke annat än ett glänsande mörker.

            Är något förfelat, sjukt - något förvridet i detta: att vilja
            till varje pris lägga beslag på människors uppmärksamhet
            medelst just sådant som hör till ens väsens hemligaste, heligaste
            glädjetillgång? Har ej allt som är av djupaste glädje
            något över sig såsom av blomma i djupa skogen?

            SVENSKA

            kh

            CITAT

            1128

            - Ra
            i

            Men till den heliga visheten nådde han e
            hetens psaltar-svala vishet som skulle ha räddat från självförtäring.
            Hans självövervinnande kärlek blev aldrig vis no
            att för ett mänskligt värdighetsideal kunna försaka ett E

            europeiskt. (Om Nietzsche)

            j fram —: den låg-
            Så länge en man är till nytta för människorna, vet han själv
            icke om, att - eller huru - han är till någon nytta alls för
            människorna.

            De tala med förakt om att förneka, att hata sig själv. Men
            de ana ej den outsägliga befrielsen häruti kan ligga: befrielse
            från att hata - andra.

            Det är i Beslutet man vinner foglighet: får råd till foglighet.
            Det ord, som i fornisländskan betyder foglig och tam, är
            också det som betyder vis: spakr.
            Beslut och underordning äro ett. Det sanna beslutet lyder
            helt och hållet under musisk lag.

            Vaksamhet höves gränsbor. Det är ett vackert språkförhållande
            - och kanske utsäger det, till frågan om bestämmande
            av mänskligt ideal, allt vad oss höves: detta att vacker
            och vaken komma ur samma rot.

            Människan som gränsbo: aktande - vaktande.

            Erfarenhet är gränslös: nämligen - gränslös som Trohet.
            Erfarenhet är sällsynt: sällsynt, som Trohet.

            Den som utplånar sig —-: i honom skall solen uppgå. Måste
            du förakta dig, förakta - med ljus.

            GUNNAR EKELÖF
            1907-
            ge mig gift att dö eller drömmar att leva. Apoteos

            Allt har sin tid, så även detta mörker
            och dessa katakomber - slutligen
            behöver livet dem, som vill en mening. Coda I

            Intet är färdigt, intet är evigt,
            intet är kallt och intet är dött,
            men varje jordisk natt
            är lika god som en julnatt. Coda II

            Jag talar till dig

            Jag talar om dig
            djupt inifrån mig själv

            Jag vet att du intet svarar
            Hur skulle du kunna
            så många som ropar till dig!
            Allt jag begär
            är att få stå här avvaktande
            och att du ger mig ett tecken
            inifrån mig, av dig!

            Är du ensam
            så var det!

            Du kommer att få stort sällskap
            omsider.

                evince -p 572 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1129

            + Moder av Tröst

            Du som har Ingen
            som väntar dig ingen
            vars lilla ansikte
            sticker upp ur filten —
            du som har alla

            Moder åt alla
            därför åt ingen

            Bröst har du som räcker åt alla
            Ensam
            den enda för alla

            Du som är utan

            Du som är utanför
            alla.

            Diwan

            På ena sidan vägen sädesfält
            och på den andra sidan barrskog
            och säden gul till röd och i skylarna guldbrun
            och den sandröda vägen, jag älskar sådana enkla vägar
            bara för gående och för grova fordon efter fromma hästar
            Sådana vägar tycks mig lika goda som någon livsfilosofi.
            En verklighet (drömd)

            En värld är varje människa, befolkad
            av blinda varelser i dunkelt uppror
            mot jaget konungen som härskar över dem.
            En värld är varje människa

            Ja, vara ett med natten, ett med sig själv, med ljusets låga
            som ser mig i ögonen stilla, outgrundligt och stilla,
            ett med aspen som darrar och viskar,
            ett med blommornas flockar som lutar sig ut ur dunklet och
            lyssnar
            till något jag hade på tungan att säga men aldrig fick utsagt,
            något jag inte ville förråda ens om jag kunde.

            Och att det porlar inom mig av renaste lycka! Eufori

            Vi är alla i samma natt.

            Vi är alla i samma båt.

            Vi trycker alla samma obol
            med tungan mot gommen

            - liksom ett myntat ord:

            Det ordet är Död.

            Så kallt var att ta det i mun.

            Det ordet är Frid.

            Så varmt att känna dess bild,
            dess silverne konungs bild. Färjesång

            Du drömmer en dröm
            i främmande land,
            du känner en hand
            så sval och öm
            som spindelväv
            över ögonen:

            Genom skymningen
            som ett sus av säv,
            som en längtan hem
            djupt i ditt bröst,
            du anar en röst,
            en viskning: Vem ... I skogen om natten

            $'

            OTTAR [Ekelöf] 1130
            fr RR
            + Ni, mina hjältar
            riddare med vank och tadel, hårda sångare
            O hur jag älskat, hur djupt jag förnummit
            den smärtsamma kampen i era hjärtan
            mellan venöst och arteriellt! Icke jag

            + Vill du ha hjälp?
            Gå då till fattigt folk
            Söker du mänsklighet?
            Res då till skövlade länder
            Vill du förnimma tystnaden?
            Gå på en larmande krog
            Men vill du höra toner:
            res då till ödemarken
            och du skall kanske till och med få höra viterklockor
            om det är någonting med dig! Recept

            Finns det en seger?

            Lång är tiden,
            ändlös är raden av tider,
            kanske finns där en seger —

            Jungfru, du är vår seger!

            Vem har ägt dig?

            En annan, alltid en annan.

            Ändå är du vår seger!

            Du är oss segel och hamnar och moln
            och du är vår seger,
            jungfru bland molnen i storm!
            O taktfast taktfast
            trofast
            ror vi ditt skepp i hamn. Samothrake

            Hennes mun är de ljummaste vindarnas källa och
            rösten ett valv som ekar av fågelstrupar.

            Hennes björkögon glittrar, hennes lindöron
            susar vid sommarens sjöar. Skogsrå

            + Det är stjärnklart i kväll.
            Luften är ren och kall.
            Månen söker hos alla ting
            sitt förlorade arv.

            Ett fönster, en blommande gren
            och det är nog:

            Ingen blom utan jord.

            Ingen jord utan rymd.

            Ingen rymd utan blom. Sung

            Och de folkhemske frisksportarskogar,
            där aldrig mer någon luffare någonsin luffar.

            Till de folkhemske

            + Jag såg ett par hårda ögon
            jag älskade dem
            Jag såg ett par ljuva ögon
            jag älskade dem
            Jag såg ett par fräcka ögon
            jag älskade dem
            Jag såg ett par varma ögon
            jag glömde dem aldrig
            Jag såg ett par hårda ögon
            O egensinne!

                evince -p 573 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1131 SVENSK.

            + Ett sista tror jag på: det vilda
            men det är på överblivna kartan
            och i avtagande.

            Lejonet, eller räven, dödar för dagen
            och återvänder kanske på natten om något finns kvar efter
            gamarna

            Människan dödar för en idé, ett system
            Jag finner det meningslöst. Tänkedtikter

            Vågor, vågor mina systrar, vem begråter ni,
            Skymningens unge gud eller plågornas herde?

            Där vita hjordar vilar nu bland aftonmjuka träd
            Drömde han bort sin dag med vallmostav i handen.

            Vågor, vågor ... (Stagnelius)

            - Har du sett öknen blomma?

            Säg mig: Vad är en öken?

            Säg mig, så att jag vet
            om det är sant att du sett den blomma
            - Jag har sett öknen blomma

            Det var den blindes ansikte
            när han med handen kände på något
            som han mindes. Öken

            Att verkligen kunna handskas med orden fordrar en nästan
            apotekarmässig avvägningsförmåga. Det är ju också så att
            poesin ligger mellan dem, inte i dem.

            Från en lyrikers verkstad

            En diktares första uppgift är att bli lik sig själv, att bli mänska.
            Hans första plikt - eller snarare hans bästa medel att
            komma fram till detta - är att erkänna sin obotliga ensamhet
            och meningslösheten i sin vandring på jorden.

            En outsiders väg

            R. R. EKLUND
            1895-1946

            Aforismer och småprosa

            + Också i språket föra förnuft och sinnen en evig kamp. Den
            ena parten vill sanning, den andra färg och liv.

            + Det finns en lakonism, en språkets karghet som framtvingas
            av insikten om våra företags fåfänglighet. Den bildrika
            blomstrande framställningen kräver illusionernas fetjord.

            + Envar skapar själv den bok han läser.

            + Barndomsstaden är evig. Ingenting där kan bli annorlunda
            än det var. Platsen där vi växte upp är absolut och definitiv.
            Den utvecklas inte, går lika litet tillbaka; den är. Vår första
            hemort i världen lever sitt slutna, mättade liv så länge vi
            drar andan.

            " Den tvättäkta hypokondern är en stor häxmästare. Har han
            en sällsynt glädjestund förvandlar han den strax till en pinans
            timme. Han har fullt upp med samvetsagg, ty han tycker
            sig ha stulit varje glädjesmula från bedrövelsen. I grunden
            är han lyckligast när han är olyckligast.

            + En tunna ättika och ett skedblad honung: inte ens inför svält-
            E

            döden kunna somliga låta bli att välja det förra.

            + Målet är hela vägen hoprullad.

            56

            RABBE ENCKELL
            1903—-
            Dikter

            Barnets lek och mannens allvar:

            de är lika
            och utanför de barnsligheter med vilka
            vi söker rättfärdiga vår tomhet.

            Gör dig till barn på nytt:

            håll på ditt allvar! Barnets lek ...

            Bäst bygges
            på det fruktansvärda.

            Livsvänligt
            ur sorgmods ögon tindrar:

            ett ljus som varken är hopp eller tro
            men kärlek - ett segertecken. Bäst bygges ...

            Det finns bara en verklig lycka:

            att bli medvetnare om sitt öde.

            I helvetet finns den lyckan och sprider där
            ett förvånat sken kring de dömda.

            Det finns bara en verklig lycka...

            Diktare,
            till dikt nödda!

            Ert bord obekant med sovel,
            som ej närts av Er andes kraft.
            I, lyriker
            av den svåra skolan!
            Diktare, till dikt nödda ...

            Hör även sorgens röst!
            Om än livets krav
            är, att vi tyst med honom bör ha fördrag.
            Ty han ej rättslös - som provinsbon —
            utan en romare bland oss sitter.
            Erkänt medborgarskap

            Av oss blev krävt
            att tömma gyllne bägarn: vågsamhet.

            Du livets friska skänk!

            O städse dig förnya
            i helig fiendskap till sorg och missmod!

            Vår bästa gärning: söka
            vad fritt i lag och väsen är.
            Ur nöd och ångest res
            vårt hjärtas svar:
            en stormappell mot kall Ananke!
            Frihetens gudinna

            Ju längre livet varar
            dess mer det blir
            likt en dröm.

            Hjärta, hårt beträngda,
            snart lättat vilar du under
            glömskans tyngsta kransar
            med minnenas sparsamma blom.
            Allt finns blott till såsom dödens
            närmaste gäst och vän.

            Dock - ovissnelig murgrön hägnar
            j år järtal
            din smärtas rum. Hjä

                evince -p 574 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKE

            1133

            + O huru snabbt förgångna de sekler
            som av barbarerna höggos ned
            likt skövlad ungskog!

            Som fångar utan lösen,
            som bettlare dem ingen barmhärtighet når,
            som skuggor utan ro de ila
            förbi oss. Utan att röras
            Vergilius" ande manar: "icke
            spilla tid på deras öden!" Kulturens nemesis

            + Att vara blickstilla,
            djupt
            ett källvatten
            blickstilla orört —
            men lätt såsom droppen kommer vid det
            alla skyar flammar i dess djup —
            händelselösheten själv
            spiller regn av rosor - Kärlek

            Av de få som visste
            hur fåfängt det var att vädja
            till andra, när faran kom,
            skapades modet.

            Ingen krona, ingen
            lysande stjärnbild dess glans upptog;

            i enskilda hjärtan blott
            uppenbart blev det. Modet

            + O armods rika arvedel.
            Ur trohets entydiga hjärta
            uppgick stjärnan.
            Beständighet är dess namn. Mot Itaka

            + Som mötande foror på en trång väg:
            vi stöter till varandra och väsnas
            att den andra icke vikit av tillräckligt.
            Det är vårt körkarlsförstånd och det ljusnar icke
            ty framåt måste vi - Som mötande foror ...

            En fånge var du nyss i vad
            ej längre längre finns.

            En fånge är du nu i vad
            ditt hjärta ständigt minns.

            Att gå är dock en bättre ting
            än stanna vid en dörr! Stjärnan

            O vilken seger räknas då ytterst er
            till vinning? Vilken krans är er bästa lön?

            En seger att ha funnit vilan.
            Luta sin skuldra mot skölden en gång! Tanke, vilja...

            Hans ord väger lätt
            som efter uppvaknandet feberdrömmen.

            Men en gång ur det nattsvarta,
            olyckan mänskolivet kallar på
            återkommer minnet
            och då står hans ord fast som klippan;

            ourholkat av tiden möter det
            vågberg på vågberg. Teiresias
            st

            A CITAT
            PRE NR i i rn ARA RA

            1134

            Aforismer

            Att vilja vara modern är ungefär detsamma som att vilja
            vara manlig eller vilja vara kvinnlig. Är det inte tillräckligt
            att vara vad man är född till?

            Det är för konfektionsmänskorna man blir mindre av att
            inte vara större.

            Förlorar man sitt livs mål ur sikte inbjuder sig som närmaste
            följdsats att man även förlorar sin dag. Cellen är
            ingen byggsten för något större utan det varaktiga.

            Vi glömmer att det inte bara är de förbisedda som kan ha
            behov av en erkänsla, även de erkända kan ha behov av de
            förbisedda och det i än högre grad.

            Bara minnet av den egna barndomen leder oss till att förstå
            barn. Andlig renhållning med öppnade djupperspektiv finner
            man där barndomsminnena behållit sin kraft att påverka
            nuets ingripanden.

            Jag skriver inte en egocentrisk bok utan en vita-centrisk,
            ty jaget är en skapelse, som hänger i en navelsträng vid våra
            sinnens omedelbara erfarenhet.

            Något mer avväpnande än ett förutsättningslöst förtroende
            ges inte. De så kallat intelligenta yrkeskritikerna är de
            dummaste, ty de nöjer sig vanligen med att schablonmässigt
            forma en karaktäristik än en gång i den lata tron att den
            håller. De stannar vid vad de tror är deras upptäckt och
            prisar den på nytt med att upprepa den.

            Att längta efter döden är snyggare än att anmärka på livet.

            Den självständige är efterföljare - den osjälvständige medlöpare.

            En konstnär utvecklar sig inte. Han tar helt enkelt tid på
            sig att komma underfund med saker och ting.

            Man ser konsten bara som tidsfenomen och förlorar på så
            vis kontakten med sin spontana upplevelse av konstföremålet.

            Bakom överdriften i en diktares entydighet har vi skäl att
            misstänka en upplevelses mångtydighet.

            Varför tala om "gammalt" och "nytt"? När det bara gäller
            stil eller svek.

            Det kan vara nödvändigt att fara till Paestum för att upptäcka
            ett grässtrå.

            Man måste ha en viss förbränningsintensitet i livet för att
            nå någon verkan.

            CARL MAGNUS ENVALLSSON
            1756-1806

            Slåtterölet eller Kronofogdarne

            När jag super är det rätt.

                evince -p 575 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1135 SVENSKA
            a a
            ERIK XIV
            1533=T5SZ7

            x Gud vet, jag haver trogna barn kära, både äkta och oäkta,
            drängebarn och pigebarn, och vill min allrakäraste drottning

            Karin Månsdotter aldrig övergiva.
            Brev till Karin Månsdotter 1574

            + Det man gör i vanvett bör icke räknas för full ogärning.

            + En man är icke mera än en man; den länge lider ont han
            bliver därav icke mycket lustig eller stark.
            Marginalanteckningar

            NILS FERLIN
            1898-1961

            + Hör, syrsan nöjs med sina korta timmar.

            - Vad mente mänskan då för stort och mera
            att pråligt pränt från hennes gravar glimmar
            i rop till vindarna att utradera?

            En sommar blommar. Och en humla sjunger.
            Må döden sova - under torv och glitter,
            och livet vaka - ej i hets och hunger,
            men som det vakar i ett fågelkvitter.
            De döda sova

            Så många granna gårdar, men ingen gård är min
            - det gör mej lite ängslig och förlägen.
            Det finns så många gårdar

            - Och släng ut några knippor granater
            för granater gör alltid succé! Diktator

            Men stackars lille Lundström
            han sixar som förut
            och ängslas för den stora
            kometen.

            Han söker sina drömmar
            och letar sina ljus
            och gnolar sina visor
            på krog och fattighus.

            - I nya, krya tider
            har människorna brått
            för allt det myckna nya
            som belamrar.

            Men mycket här i världen
            av styrkedom har getts
            av clowner och av små
            komedianter.

            Hur skulle det så vara

            - förutan någon bön —
            om vår lille Papageno
            fick ut sin lilla lön?

            fast han inte är så hemma
            på hantel och trapets
            och har det svårt på alla
            håll och kanter.

            ; GITAT

            1136

            a

            Thy blundom vi för bristen
            hos denne lille man,
            och bristen hos den ene
            och den andra.

            Skjut ej på pianisten:

            han gör så gott han kan,
            och för övrigt är det meningslöst
            att klandra. Djur gårdsmässa

            + Vinden är vresig, kölden sträng:

            Var god mot en liten stalledräng!
            Ty önskar han något för egen del
            är det bara ett Magdeburgerspel.

            Då blir det att säja vid kvarn och kross:
            En märklig man! - En bekant till oss.

            Han gick här och frös precis som vi.
            - Ett stort geni! En liten konstnär

            + Stor är prakten där kejsarn bor,
            stor som hans själavåda.
            Ängslan trycker er båda.

            - Ta lägre på lipen då, lillebror,
            för storebrors leksakslåda.

            Träsko-Pär, lille: för kejsarns skull
            må du inte hålla dej vaken.
            För kejsarens skull —

            + Gud har i sin fotografiateljé

            ett mörkrum som heter Getsemane.

            Där växer det klara bilder fram
            för den som är lugn och allvarsam.

            Men den som är rädd - för köld och ris,
            får aldrig en blomst i paradis.

            Till aska kom han men aldrig brand
            och månen ler åt hans tomma hand.

            Ty den som är rädd för Getsemane
            har ingenting alls att få eller ge. Getsemane

            + Jo: Freud har jag läst och Adler. - Och Biblia läste jag med.

            Men ångestens vita fågel lyfter på vinge bred
            och skriker som förr kring kärren där mastodonterna stred.
            I stolta städer -

            + Jag såg en liten knähund,
            liksom en muff så rund
            han skällde ut som fähund
            en stor S:t Bernhardshund.

            S:t Bernhardshunden glodde,
            jag hörde aldrig knax.

            Men gu' vet vad han trodde ;
            om denna lilla tax! Inbördes kritik

            + Inte ens en grå liten fågel

            68

            som sjunger på grönan kvist
            det finns på den andra sidan
            och det tycker jag nog blir trist.

                evince -p 576 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA.

            1137
            AA dr er

            Inte ens en grå liten fågel
            och aldrig en björk som står vit —

            Men den vackraste dagen som sommaren ger
            har det hänt att jag längtat dit. Inte ens
            x och clownen såg jag: han var punktligt full
            när föreställningen var slut för kvällen.

            Sen såg jag dem när de från staden foro
            - med clownen var jag redan du och bror —
            att deras löjlighet var ganska stor.
            Dock intet vet jag hur de innerst voro.
            Intet vet jag

            Mitt hjärta är hett som en masugn
            och kallt som ett fattighus. Jag kunde ju vara

            En dansare är jag på lina,
            förlåtelse får jag till slut.

            Ty påfågelsfjädrarna mina
            ser ganska roliga ut. Looping the loop

            Och mördarens mor hon gråter.
            - Det kunde man nästan tänka:
            en mördare är hennes ende son.
            Och hon är änka. Löpsedel

            Maten var bra i mitt fattighus
            men jag grubblade så på guds båda ljus.

            Det stora lyste i dagen klar:
            det tyckte jag ganska bakvänt var.

            Det lilla lyste i nattens djup
            kring dolda klyftor och glömda stup.

            + Så vilsamt var det och anspråkslöst
            och milt mot allt som var undanföst.
            Maten var bra —

            > Men dessa de mycket fattiga
            dem gör det mej ont att se.
            De får aldrig ett bröd från Frälsningsarmén
            och aldrig ett ord i Clarté.

            > Har ingenting alls att sjunga,
            de saknar sin Rouget de Lisle,
            de saknar sin Stellan Arvidson
            och de saknar stadgar och stil.
            Men dessa de mycket fattiga

            + Vem ger mej sitt hjärta som en glädje och en tröst,
            som en doft som ville leka mej om kinden,
            att jag på mina stigar mot förgängelse och höst
            inte räds för den yttersta grinden.
            Men går jag över ängarna

            > När kroppens krematorium
            förbränt din själ till aska
            och snus och vin och opium
            till föga fröjder för,
            då tör du nöjsam, bror, och stum
            mot evigheten traska

            i CGTITAT 1138

            - det är en ren formalitet
            för mången att han dör.

            Du saknar ingen tid som går
            men sover som Törnrosa.

            Törnrosa sov i hundra år
            men du ska sova mer.

            Du saknar ingen tid som går
            ty strävsam var din kosa
            och det var knappt du tog dej hit
            till detta nattkvarter. Nattkvarter

            När skönheten kom till byn då var klokheten där,
            då hade de bara törne och galla.

            En dag skall det varda sommar, har visorna spått.

            - Men visorna äro klena sibyllor.
            När skönheten kom till byn

            Trött på betyg och gräl
            tog vår rolige bror farväl.

            Tör vi tända ett ljus på Allhelgonadag
            för hans eventuella själ? Rolige bror

            Bort går jag då, sa lille Per
            i lite lä för livet. - sa lille Per

            Man kan inte räkna dem alla
            sägner och sånt man hör...
            Det säjs att en stjärna ska falla
            var gång när en människa dör —

            - Stjärnorna kvittar det lika
            om någon är född eller död.
            Stjärnorna kvittar det lika

            Nu har jag inte en skilling mer
            men har ett lusteligt sinne.

            Det är så hårt på den hårda mark
            när man är jagad och fredlös.

            När man är full blir man mycket stark
            och mycket munter och redlös. Tre dagar

            Kom rätt nu och betitta
            Morgan och Pila Britta.
            Snart - som I alla veten,
            kommer den stora kometen! Vaxkabinettet

            - Drömmen från liljekonvaljeår
            förde dej vida vilse. Vilse

            HARALD FORSS

            1911-
            Grenen gungar
            rymden är dess vagga —
            vinden rör så stilla
            med sin hand.

            - Grenen sover,
            iskristaller sjunger.
            Någon ägnas
            rymdens frid
            i denna stund.

                evince -p 577 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1139 SVENSK.

            FRANS MICHAEL FRANZÉN
            1772-1847

            Dikter

            «= Drick, de förflyga de susande
            pärlorna, drick!
            Skynda! det ljuva, det ädla, det höga
            söker du fåfängt, sen anden förgick.
            Dåren, som fäste vid skummet sitt öga,
            vatten, blott vatten, på läpparna fick.

            + Ytterst förfinade, känslan och löjet
            reta och domna i samma minut.
            Snabba i flykten behaget och nöjet!
            högst är raketen, i det han går ut.

            Champagnevinet

            + Sörj ej den gryende
            dagen förut.
            Njut av den flyende
            varje minut.
            Rosornas doft,
            druvornas ånga,
            skynda att fånga,
            yngling, de vissna - du själv är ett stoft.

            |

            + Glad må du somna i
            graven, du ock,
            känslorna domna i
            tiden ändock.
            Efter en kväll
            måttligen njuten,
            hjärtligen sluten,
            sover man roligt och vaknar man säll.
            Glädjens ögonblick

            + Själ lilla!
            Stilla!
            Fladdrerska,
            pladdrerska.
            Än en minut,
            flämtande,
            skämtande,
            njut.

            FETT FE SA LE Rn

            Du vet vad du lämnar,
            ej vart du dig ämnar,
            ack! bort i en öken,
            där kring dig blott töcken
            och skuggor du ser.
            Själv blott, en skugga, där svävande,
            bleknande, bävande,
            leker du,
            smeker du

            aldrig, aldrig mer.
            Kejsar Adrians dödssång. Jfr Hadrianus sp. 845

            + Pärlan sken i vattnets spegel,
            vita glänste svanens segel,
            i ett skuggrikt sund.

            5

            An CITAT

            + I som skriken: "Det är ingen,
            som gett ordningen åt tingen;
            slumpen ställde dem:"
            Dårar! blott till källan stigen;
            sen ert anlete, och tigen,
            rodnen, och gån hem. Människans anlete

            Purpursläpet efter dagen
            över västra himmeln låg.

            Mellan asparna i hagen
            månens anlete jag såg. Selma

            Spring, min snälla ren,
            över berg och fält!

            Vid min flickas tält
            får du krafsa sen.

            Ymnig mossa där
            under drivan är. Spring, min snälla ren

            + Ingen Erato på Manhems fjällar
            gratierna böd till dans. Där klang,
            i dess stormbebodda hällar,
            ingen lesbisk sång. Blott Rota sprang
            tjutande på heden, och i spåren
            döden flög från rad till rad,
            barden stod på klippan nära; håren
            på hans hjässa reste sig, han kvad:
            Såsom nordanvindens skarpa,
            stormade hans ljud; och på hans harpa
            från de slagne kämpars tropp
            bloden stänktes opp.

            + Fåfängt du med myrt och lager kröner
            Thules klippor, främmande Camen!
            Nej, en egen krans dess söner
            bryte sig i snön av gran och en.
            Sjungande om gasten, som kring fjällen
            svänger karlavagnens hjul;
            och om spöken, som i norrskenskvällen
            stiga vita opp ur gravens skjul;
            och om älver, som i gräset,
            medan månen skimrar över näset,
            ringvis dansa, silverblå,
            glada, lätta, små.

            Vad, om än naturen sin förmåga
            viste inom vintrens zon

            1 Dalin: vad var hans snilles låga?
            Blott en lusteld vid Lovisas tron.

            + Endast kärlek doftar linden,
            blickar månen, susar aftonvinden.

            > Där du satt, ibland ett bortglömt släkte,
            på det öde Finlands strand:
            ädle yngling! o vem räckte
            detta snillets prisma i din hand.

            + Äga kärleken och våren
            någon blomma, som ej föll i spåren
            av din Atis, kastad dit
            av en blyg charit.

            70

                evince -p 578 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1141 SVENSK

            + Denna värld, ej sedd med sinnen,
            o, vem skapte den? Månn dunkla minnen
            ifrån Platons andesfär
            väcka snillet här?
            Sång över greve Gustaf Philip Creutz

            + Unga flicka! i din vår
            bind dig myrtenkransen.
            Dansa medan du det får:
            snart är du ur dansen.

            > Snart en herre återstår
            av den slav, där smilar.

            Barnet gråter, vaggan går,
            och klaveret vilar. Till en ung flicka

            Gode gosse, glaset töm!

            Gärna ser din flicka
            någon gång dig glad och öm
            ibland vänner dricka. Till en yngling

            Psalmer

            Bereden väg för Herran!

            Berg, sjunken! Djup stån opp!

            Han kommer, han, som fjärran
            var sedd av fädrens hopp.

            Rättfärdighetens förste,
            av Davids hus den störste!

            Välsignad vare han,
            som kom i Herrans namn! 53

            + Den korta stund jag vandrar här,
            vad fruktar jag och klagar?

            + Hur tomt är allt vad världen har!
            Hur kort dess nöjen vara!
            Snart stundar natten, då envar
            av oss skall hädanfara. 119

            + Om du i lyckan bortglömd är,
            man söker dig i nöden. 118

            + Vad ljus över griften!
            Han lever, o fröjd!

            + Här var mellan ljuset
            och mörkret en strid.
            Dock segrade ljuset
            för evig tid.

            + I sörjande kvinnor, vem söken I här?
            Den levande ej bland de döda är.

            + Så himlen med jorden
            försonade sig,
            så graven är vorden
            till glädjen en stig.

            Hur fort är båd dagen
            och natten förbi! 102

            57

            A CITAT

            FREDRIK I
            1676-1751

            " Der hat recht und der hat auch recht.
            Den ene har rätt, den andre har också rätt.
            " Potztausend, haben wir das alles getan.

            Tusan också, har vi uträttat allt detta.
            Yttranden tillskrivna P.

            JACOB FRESE
            omkr. 1690-1729

            Dikter

            + Nu sluter sig min vandring och min möda,
            nu, Gud ske lov, min jämmer sluter sig!
            Nu får jag se för dagens morgonröda,
            hur Gud, min sol, han evigt lyser mig.

            + Så är vad jag i denna världen varit,
            en dröm, en ström, en skugga och ej mer.

            + Så söker jag min säkerhet att njuta,
            här torde bli, ho vet, en usel tid,
            på det, om Gud sin grymhet vill utgjuta,
            jag vila må och sova sött i frid.
            Auktorens saliga förtröstan och slutsång

            > O huru sälle ä de som i jordene liggja och vila!
            I den väneste jord! dit de från nödene ila.
            Där ej arbete mer de trötta skulrorne tvingar,
            men de döde ha ro inunder nattenes vingar.

            Betraktande av Guds allmakt och godhet, alle tings fåfäng och
            förgängelighet, döden, och den tillkommande roligheten

            Ei! du skadliga krig! du vars mans sorglige levnad:
            riken - och länders fall: tyranners lycka och trevnad:
            gyllene tiders tvång: nationers svikliga ära:
            bok-vetts hat och förakt: ett gift för konster och lära.
            Fattigdom är ditt lån: du torftiga delar och byter:
            fjärran ifrån din strand välsignelsen ledes och flyter?
            Armod må du i nöd och nakenhet skamliga hölja;
            Rov, mord, laster och fel din blinda styrelse följa.
            Krig för sämjan i band: Krig föder tvång och elände:
            Krig är fredsens slut: och krig är rolighets ände.
            Fejd och krig

            + Bort vare det, vare bort, att du Guds varelse rena,
            det obegripliga ljus och det treeniga ena,
            tänkte beteckna med ord, och i tal ene ande förklara!
            Slut dig i tysthet och bön, bön skall dig i tysthet bevara.

            Var du med honom i råd, då morgonstjärnorna tändes,
            då det stormande hav vitt ut på rymderna sändes?

            Vet du, hur vädret skops och hur sig skyarna vända,
            när, var, varför och hur beslöt han världenes ända?

            Här förlore vi oss, här, här bli tankarna fjärran,
            säga vad Herran han är, det hörer allena till Herran.
            Om Gud

                evince -p 579 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1143 SVENSKA

            + När allt vad liv och anda har,
            helst två om två och par om par,
            följs åt i luft och skogar,
            när blommor växla blad om blad,
            när gräset, under regnets bad,
            sig kärligt sammanfogar;

            då är det lätt att understå,
            vad helst naturen syftar på
            med sådant spel och smicker,
            vad under slika värv beror,
            när eld för dem i vattnet bor
            i blod och ådror sticker.

            Solens verkan i maj månad

            Far, vårens fröjd, far väl, far tid och allt ur minne!
            Jag sluter världen ut, och himlen i mitt sinne.

            Jag överger mig själv och från min hydda far,
            den fröjd mig bidar, jag i hoppet vunnit har.

            1724

            GUSTAF FRÖDING
            1860-1911

            Dikter

            + Men Xenofon, som kom ihåg den hårda vedermöda
            hellenerna fått genomgå och ännu måste bida,
            och hungersnöd och frost och efterblivna döda,
            var stolt och glad att se hellener kunna lida
            och ändå kunna glädja sig och höja sig
            till mera ädla ting än sorgen över nöden
            och icke som barbarer böja sig
            i skräck och vanvett under hårda öden.
            Ur Anabasis

            + Guldet fick makt att förtrycka,
            rikmännens kast, en förnäm myriad,
            stal millionernas lycka,
            åt och drack och var glad,
            vann sin förfinings
            segrar, och nöden
            växte med segrarnas rad.

            Havet har prytt med koraller
            dödsdrömmens stad, där de hänsovne bo.
            Solljus likt stjärnskimmer faller
            matt över gravarnas fo.

            Över oss sorlar,
            Över oss gungar
            folk av en främmande stam. Atlantis

            + Se beväringa där i sin krigsmansprakt,
            hon är grann, hon är gul, hon är blå!
            Hon har supit sig full och hon dansar i takt,
            hon kan hoppa, men kan inte gå. Beväringa

            + Den ser ej gestalter i molnen,
            grå rök från de kol, som förbrunnit,
            är minnet av tid som försvunnit
            - grå dagar, som kol I förkolnen,
            grå dagar, grå tider från förr! Den kuvade klanen

            kk CTTAT

            72

            De grävde med min luta
            dess afrikanska grav.

            Nu spelar jag på stövelknekt
            och spelar ganska brav,
            ty Celadon är vaner
            vid svarte Morhianer.

            Den svenske Celadons klagovisa över de svarte morhianer i

            Afrika.

            Det borde varit stjärnor att smycka ditt änne
            som länkar och spänne
            och stråldiadem om ditt hår.
            Det borde varit stjärnor

            Det var dans bort i vägen på lördagsnatten,
            över nejden gick låten av spelet och skratten,
            det var tjoh! det var hopp! det var hej!

            Nils Utterman, token och spelmansfanten,
            han satt med sitt bälgspel vid landsvägskanten,
            för dudeli! dudeli! dej!
            Det var dans bort i vägen

            Månen sken in, men dess kyliga skimmer
            tycktes mig likna den elmseld, som blossar
            över en mast, när det kvällas på hav,
            lysvedens ljus eller lyktmän på mossar
            eller det sken, som ens öga förnimmer
            flyktigt en sensommarnatt på en grav.

            Bruset av Albions harpa,
            sorlet av sång på norröna,
            Beowulfs tider och Fingals
            hörde och såg och förnam jag
            skymta och ljuda i Hades
            dunkelt och underligt sköna.
            Drömmar i Hades

            Den gode han är väl ej så god,
            som själv han tror i sitt övermod.
            Den onde han är ej så ond ändå,
            som själv han tror, när kvalen slå.
            Thy skall du ej mycket berömma,
            ej mycket häckla och döma.

            En fattig munk från Skara

            Sol, sol, du varma
            milda, förbarma
            dig över norden,
            frigör den arma
            frostbundna jorden,
            landet, där mörkret i världen är störst!
            En februarivisa

            Förgäves skall jag böja, skall jag rista
            det gamla obevekligt hårda gallret

            - det vill ej tänja sig, det vill ej brista,
            ty i mig själv är smitt och nitat gallret,
            och först när själv jag krossas, krossas gallret.

            En ghasel
            Så jag målar, donna Bianca,
            ty det roar mig att måla så!
            Om det frågas, donna Bianca, /
            säg: "Det roar honom måla så!" En konstteort

                evince -p 580 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1145 SVENSK.

            + Jag köpte min kärlek för pengar,
            för mig var ej annan att få,
            sjung vackert, I skorrande strängar,
            sjung vackert om kärlek ändå.

            Den drömmen, som aldrig besannats,
            som dröm var den vacker att få,
            för den, som ur Eden förbannats,
            är Eden ett Eden ändå. En kärleksvisa

            " Men nog så vill en väl gråta,
            när en är ensam och ond och dum,
            fast litet lär det väl båta,
            jag får väl allt drumla hem nu, hum, hum!
            Ett gammalt bergtroll

            Jag minns ett gammalt lågt gemak
            med mörknad rämnig gips i tak.

            Ett gammalt förmak

            Och skulle jag sörja, så vore jag tokot,
            ty ingen gör rakt, vad Vår Herre gör krokot,
            och ingen sorg på livsens stråt
            kan tvättas bort av gråt.

            Ett Helicons blomster

            Jag såg och såg - min egen min
            av clown, som är allena,
            hans vissna kind, hans trötta grin
            av fjasko på arena.

            Var välsignad, milda ömsinthet,
            var välsignad åter,
            du som allt förlåter,
            fast allt uselt i mitt liv du vet.

            + Ty jag är dömd att veva
            mitt verspositiv,
            och du är gjord att leva
            ditt älskande liv,
            det är som kärleksfrasen
            mot smeket av handen,
            som blommorna mot vasen,
            som orden mot anden. Flickan i ögat

            + Fylgia, Fylgia, fly mig ej, ;
            när jag drags av det låga mot dyn. Fylgia

            + Du tycker du är vis, du,
            är vis, du, är vis, du,
            för det du aldrig ler,
            men var på annat vis, du ; G
            och grina inte mer! Fågelkvitter

            + Något är skönt
            ock i en lus,
            ock i ett grönt g
            blad bak ett hemlighus. Gvralstänk

            Ja, jag tror att jag tar'n ja, jag tror att jag tar'n,
            om han så hade aderton barn!

            I valet och kvalet

            5

            ATCITAT [Fröding] 1146
            Et rk lg or Rn AEA ÅN

            x

            3

            Men strunt är strunt och snus är snus,
            om ock i gyllne dosor,
            och rosor i ett sprucket krus
            är ändå alltid rosor.

            Idealism och realism

            Han drack en klunk och nickade åt oss
            och tände så på nytt en papyross
            och gjorde sen sin bästa kapriol
            och stod på huvudet och grät och gol.
            Klown Clopopisky

            Lelle Karl-Johan
            han skall ni tro, han
            brås allt på mej och är from som ett lamm,
            klok är han även,
            snyter sig i näven
            redan som far sin, Karl-Johan, kom fram!
            Lelle Karl-Johan

            Gral är allt varandes hopp och hugsvalan,
            Gral är juvelen med underligt sken,
            siad är Gral av Sibyllan och Valan,
            Gral är de vises sten. Sagan om Gral

            Och minns du Ali Baba
            och minns du vår gröna
            syrengrotta, lummig och sval. Sagoförtäljerskan

            Och ondskans ande vek för denna gången
            och Herrans vrede var från Saul tagen
            och han vart åter Israel till tröst.
            Ty det var sorgebot fördold i sången
            och det var balsam gömd i harposlagen
            och det var läkedom i Davids röst.
            Saul och David

            Djup och rik är nu hans gudagåva
            och i själen stinga inga dova
            ångerns smärtor över last och brott,
            till sin ungdoms drömland har han nått,
            sover ganska gott,
            det är skönt för skalder att få sova.

            "Skalden Wennerbom"

            Skumösgt i mörkret vi treva.
            Dräpa sig själv är att leva,
            håll den du hatar kär,
            var den du icke är,
            gör det du icke kan,
            varder du man!

            Skumögt i mörkret vi treva

            Och här är dungen, där göken gol,
            små tösor sprungo här
            med bara fötter och trasig kjol
            att plocka dungens bär,
            och här var det skugga och här var sol
            och här var det gott om nattviol,
            den dungen är mig kär,
            min barndom susar där.

                evince -p 581 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            1147

            + Kung Liljekonvalje av dungen,
            kung Liljekonvalje är vit som snö,
            nu sörjer unga kungen
            prinsessan Liljekonvaljemö.
            Strövtåg i hembygden

            Säv, säv, Susa,
            våg, våg, slå,

            I sägen mig var Ingalill
            den unga månde gå?

            De stucko en ögonsten med tagg,
            de kastade smuts i en liljas dagg. Säv, säv, susa

            Där gingo tre jäntor i solen
            på vägen vid Lindane Le,
            de svängde, de svepte med kjolen,
            de trallade, alla de tre.

            Tre trallande jäntor

            Si, mitt hjärta det längtar i dalen
            över bergen, där kungsörnen for,
            upp till Salem, till konungasalen,
            upp till Salem, där Salomo bor. Upp till Salem

            + Klar låg himlen över viken,
            solen stekte hett,
            och vid Haga ringde Hagas
            gälla vällingklocka ett. Vackert väder

            Mörk sover tallen, mörk sover granen,
            dovare sorlare en bergbäcks fall.

            Fjärmare klingar den höga sopranen,
            vallar och går och går vilse i vall. Vallarelåt

            + Våran prost
            är rund som en ost
            och lärd som själva den onde,
            men gemen likväl
            och en vänlig själ
            och skäms ej, att far hans var bonde. Våran prost

            Havet välte, stormen ven,
            vågorna rullade asklikt grå.
            "En man är vräkt över bord, kapten!"
            Jaså. Världens gång

            + En plog ska vi ha, en harv ska vi ha,
            en häst ska vi ha, som kan streta och dra!
            "En täppa med bönor och kål och spenat!"
            Erk du!
            Maja du!
            Så ska vi ha't! Äktenskapsfrågan

            ERIK GUSTAF GEIJER
            1783-1847

            Dikter

            + Odlaren strör i mörka mullen
            fröets sådd för kommande skörd.
            Däröver vandra höstens skurar,

            GOTTA T

            däröver bäddas vintrens snö,
            Han gör som jag: begraver sitt hopp.
            Han tror som jag på sol och vår. Höstsädet

            Ensam jag skrider fram på min bana.

            Längre och längre sträcker sig vägen.

            Ack, uti fjärran döljes mitt mål!

            Dagen sig sänker, nattlig blir rymden.

            Snart blott de eviga stjärnor jag ser.

            Men jag ej klagar flyende dagen.

            Ej mig förfärar stundande natten.

            Ty av den kärlek, som går genom världen,
            föll ock en strimma in i min själ. Natthimlen

            + Må ho, som vill, gå kring världens rund:
            vare herre och dräng den det kan!
            Men jag står helst på min egen grund
            och är helst min egen man.

            Mig lockar icke ärans namn.

            Hon bor dock i mitt bröst.

            Min skörd ej gror i ryktets famn.
            Jag skär den lugn var höst.

            + Ej buller älskar jag och bång.
            Vad stort sker, det sker tyst.

            + Vi reda för landet den närande saft.
            Vi föda det - brödet är vårt.
            Av oss har det hälsa, av oss har det kraft,
            och blöder det - blodet är vårt.

            + Var plåga har sitt skri för sig,
            men hälsan tiger still;

            + De väldige herrar med skri och med dån
            slå riken och byar omkull;
            tyst bygga dem bonden och hans son,
            som så i blodbestänkt mull.

            Mig ren är den rätt, som man värvt med sin svett
            och som man värjt med sitt blod.

            Med mång ord talar vår lagman ej
            för kungen i allmän sak. Odalbonden

            Ensam i bräcklig farkost vågar
            seglaren sig på det vida hav,
            stjärnvalvet över honom lågar,
            nedanför brusar hemskt hans grav.
            Framåt! - så är hans ödes bud;

            och i djupet bor som uti himlen Gud.

            På nyårsdagen 1838

            + Skogen talar, böljan talar,
            bäcken talar allrabäst,
            tala djur och berg och dalar;

            mänskan talar allramest. —

            Tig du stilla uti ringen,
            hör ej mycket på!

            Ty det bästa säger dig ingen.

            Vis är blott den, som kan tystna'n förstå.

            Tal och tystnad

                evince -p 582 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1149 SVENSKA

            » På berget jag sitter, runt om mig allt tiger,
            i kvällen jag sjunger för mig själv.
            Skyhög furen över mig stiger,
            i djupet fradgas den strida älv.
            Och högt är berget och tyst är skogen,
            enslig är kvällen,
            ensam är jag. Vallgossens visa

            + Vid femton års ålder blev stugan mig trång.

            + Vi människan sågo på främmande kust
            på samma sätt leva och dö.

            Men stod jag om natten å gungande stäv
            och den ensliga vågen röt,
            då hörde jag nornorna virka sin väv
            i den storm genom rymden sköt.

            Dock klagar jag ej mina dagars tal:
            snabb var, men god deras fart.

            Vikingen
            Psalmer
            + Du bar ditt kors. 89
            + Ej graven oss förskräcker:
            den var din bädd också. 105

            Den blå boken

            + Olyckans helgd - aktning för den svages rätt är överallt religionens
            första moraliska resultat.

            + Och även enslingen är ej avskuren från det hela. Det kommer
            därav att vi äro barn i en faders hus. Var och en kan
            säga: jag vill stå upp och gå till min fader.

            Feodalism och republikanism

            + Och har du funnit, att i ett statssystem, i en stat, vördnad
            finnes för någonting så heligt, som den svages rätt, säg då
            djärvt eller prisa med tårar, att ännu ej rättvisan är flydd
            från jorden.

            Litteraturbladet

            + I själva verket har jag aldrig tillhört något parti, ej ens mitt
            eget, om ett sådant funnits.

            + Vem var den första adelsmannen, av vars ätt konungarna
            komna äro? Det var hjälten, som lärde människorna vad
            styrkan förmådde till deras väl. - Vem den förste prästen?
            Den som lärde, att den uppoffrande kärleken är ändå det
            starkaste i himmelen och på jorden. Därmed togo bägge sitt
            adelsbrev av mänskligheten; men uppoffringen för likar var
            adeln i bägge breven. Glömmes villkoret - så komma likarna;
            och de ha kommit.

            " Ack, många törsta! Giv dem den läskande drycken! De skola
            vara tacksamma även för en droppe därav.

            A CITAT [Geijer] 1150

            " Lappri med alla systemer!

            2

            Rec. av invigningstal av Wallin

            På gudomlig rättfärdighet och barmhärtighet består världen,
            även om hon ej vet det; men hon behöver veta det för att i
            sin mån öva bägge.

            Fram går denna lag, som förer människorna allt närmare
            till varandra, fram går den oupphörligt, i tvedräkt, om ej i
            kärlek, i ondo, om ej i godo - källa till elände eller sällhet,
            civilisationens välsignelse eller förbannelse - allt eftersom
            var och en till densamma förhåller sig.

            Nedanföre borgaren i samhället är också ett folk - nämligen
            det så kallade folket - ett folk, vars arbete bereder skördarna
            och fuktar verkstäderna med sin svett.

            Arbete livar arbete, ljus tändes av ljus.

            Det finnes intet i tysthet välsignat minne som inte verkar
            välsignande. Men en sådan verkan är överallt livets, ej dödens.
            - Också leva de döda. - Och den som mycket umgåtts
            med de dödas tankar kan minst tvivla därpå.
            Läroverksfrågan

            Det är möjligt att man, för att förstå rikedomens rätta beskaffenhet,
            också behöver studera fattigdomen. Då den senare
            visar sig i mångfaldiga skepnader (varuti eländet har
            sin rikedom, och vilka i olika tider även växla) så har ofta
            förefallit mig, att man borde vara betänkt på att skriva de
            fattigas historia (till vilken hittills endast fragmentariska
            bidrag finnas), emedan den vanliga historien mest är de
            rikas och mäktigas. Fattigvårdsfrågan

            Under stil i högre mening inbegripes även komposition.
            Den är, med pennan såsom med mejseln och penseln, konsten
            att ordna och gruppera sitt ämne så att det huvudsakliga
            alltid framstår, - med ett ord: att låta saken tala; vilket så
            litet sker därigenom att författaren talar över den, att han
            snarare bör i sin egen framställning försvinna. Tvärtom är
            det saken själv som lever och får rörelse.

            Recension av Reuterdahls Svenska kyrkans historia

            Minnen

            Ja, det är min fullkomliga övertygelse, att det finnes ingen
            enda människa, som ej kan göra någon ting bättre än alla
            de andra. Också finnes det ej en enda, av vilken jag icke tilltror
            mig att lära något.

            Sammanhang! Vad är kosteligare, nödvändigare? Ja, men
            sakernas eget. En glimt av detta är lycksalighet - men endast
            belöningen för långvarig möda. Den som närmar sig tidens
            susande vävstol finner snart, att ej här allt går så trådrätt
            efter vissa formler.

            I själva verket har jag aldrig, om ej i min första ungdom,
            någonsin älskat de författare, som gå ut på att röra. De goda
            ha i sig en isande köld mot all lånad värme, liksom him- -
            melsk eld nog mot all själens frost. Det kommer därav, att
            de arbeta ur sakernas väsende, ej ur sitt eget jag.

                evince -p 583 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            sr [Geijer] SVENSK.

            + Jag har lärande lärt. Jfr Seneca sb. 879

            + Jag tackar Gud för de bästa föräldrar. Minnet av den lyckliga
            fläck som deras hulda vård helgade, ligger som ett
            solsken i mitt bröst. Det är den fristad i mitt innersta inre,
            där jag tycker ungdomskällan ännu sorla. Allt vad vårens
            grönska har saftigt, vad skogens skugga har svalkande, den
            friska böljan har vederkvickande - lukten av granris och
            blomster - lantluft, morgonluft - allt detta lever och är
            närvarande i detta minne; och stadsliv, kammarliv, böcker
            oändligt, hela dammet av den lärda stråkvägen har icke
            kunnat utplåna det. Det väller fram som en springbrunn i
            öknen.

            Jag intresseras blott av det mänskliga i historien - karaktärer,
            seder, lagar, samhällsförhållanden; allt, även det minsta
            drag i bilden av ett mänskligt tillstånd är mig naturligen
            viktigt, och jag skyr ingen möda att uppspåra det. Vad som
            ej låter bringa sig i ett sådant sammanhang är mig likgiltigt
            tills vidare. Det nakna faktum existerar för mig ej.

            Den lösa, luftiga skönheten har för mig förlorat sitt behag.
            Jag söker den bundna (i den mening, som naturforskaren
            talar om den bundna värmen), den i tingen förborgade. Det
            är det ideal, som det lönar mödan att eftersträva; och jag
            tror mig ha erfarit, att till dess finnande man ej bör titta i
            vädret, utan snarare se sig väl för fötterna.

            Att icke kunna imiteras, är det bästa negativa kännetecknet
            jag vet på goda författare.

            Vad beror ej i trädets växt på roten? Toppen skall ej inbilla
            sig, att han är ett träd för sig, om han ock sitter så högt att
            han ej ser sin rot. - — - Stiga ej nedifrån de närvarande safter
            till honom, så hjälper honom ej himmelens dagg, ej solens
            stråle. - Så beror ock i samhället det mesta på dess rötter
            - på hushållen, hemsederna. Klipp kronan hur ni vill!
            Jag har hört dåliga trädgårdsmästare disputera därom, under
            det rötterna torkade. Visa mig föräldravördnad hos ett folk:
            jag vill profetera det en lång framtid. Alla seglivade nationer
            ha lärt på denna oförstörliga livsprincip - Israel - Rom
            - Kina. Hedra fader och moder och du skall leva länge på
            jorden. - Det budet ljuder från Sinai genom världen.

            + Jag har klappat på många dörrar. Och in erfarenhet är,
            att det i denna värld finnes tusende gånger mer godhet, vishet
            och kärlek, än människorna kunna begripa.

            + Det är min liberalism: att låta allt gälla, vad det kan gälla!
            Jag förstår ingen annan. Men på denna har jag lärt.

            Människans historia

            > Kunskapen om Gud åter är den enda sanna; men den är ock
            en conmnatssance då fasre.

            + Vi definiera det ondas begrepp så, att det är ett jag, som ej
            erkänner ett du, en omvändning således av personlighetsprincipen,
            vilken på en gång är identitet och dualitet.

            + Kristus skall ej blott hava fötts för 1800 år sedan, han måste
            födas hos var och en; detta är hans eviga födelse.

            AOL TAT frå

            + Att vara hederlig karl, är en introduktion till bekantskapen
            med Gud; och blott genom erfarenheten kan denna bekantskap
            bliva verklig.

            Detta ömsesidiga väckande och tändande av tanke och tanke,
            av vilja och vilja är det enda, eviga, uppenbara undret i hela
            vårt liv, som uppfyller varje ögonblick utan att därföre bliva
            mindre underbart.

            Om den gamla nordiska folkvisan

            + Människan känner sig tillhöra ett helt, i samma mån som
            hon känner sig själv.

            + Det högsta hos människan är ej det allmänna eller det enskilda,
            utan vad som evigt förenar bägge och är över bägge.

            + Mänskliga samhället har sin rot utom tiden. Religion är dess
            innersta band; och allt vad man utan avseende på detta högsta
            band kan säga om samhällets natur och egenskaper gör
            det blott till en orimlighet.

            Om historien och dess förhållande till religion, saga och
            mytologi

            + Allt intresse är intresse för en realitet.

            Om inbillningsgåvan

            + Förstånd utan inbillningskraft är platthet, inbillningskraft
            utan förstånd är svärmeri.

            Om vår tids inre samhällsförhållanden

            Kärleken är över förnuftet. Man kan ej sluta, ej konstruera
            sig till den. Han måste komma till mötes, han måste erfaras.

            Och likväl är detta människornas nödvändigt stigande beroende
            av varandra ett förhållande, som rättvisan alltmer
            kan ordna, som billigheten alltmer kan förmildra, som kärleken
            kan göra till en ömsesidig vinning!

            Svea rikes hävder

            + Så tyckes hos människan samma motsägelse framträda emellan
            kraftyttring och vila, livlighet och tröghet, som visar
            sig i den nordiska naturen: en motsägelse, som dock mildras
            och övervinnes, framförallt genom ett sinne, som är mäktigt
            av stora uppoffringar, i avgörande ögonblick aldrig känner
            fruktan, och lätt höjer sig över det förgängliga. Denna tapperbhet,
            i ordets bästa bemärkelse, har varit vårt folks ädlaste
            arvedel, är den gedigna metall i själen, vilken ur olyckornas
            slipning alltid framgått lika vass och ren.

            Svenska folkets historia

            + Nationen, i sig själv svår att röra, utom till omedelbart självförsvar,
            har, ovillig och beundrande, motsträvig och älskan-
            76

                evince -p 584 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1153

            de, liksom genom en våldsam hänförelse, följt sina Gustaver
            och Karlar till seger, till ära, till undergångens brant. Det
            är varken beröm eller tadel. Men det är så. Och då jag skriver
            svenska folkets historia, känner jag bättre än någon,
            att det är dess konungars.

            Thorild

            Att Gud uppenbarat sig - att en högre tingens ordning därigenom
            verkligen existerar, det kan väl lika litet bevisas,
            som ännu någon filosofi varit förmögen att föra ett drägligt
            bevis för de yttre tingens existens, emedan existensen måste
            erfaras.

            Aven jag bekänner i stoftet, att Guds väsende är outgrundligt;
            men i Kristus har jag lärt honom, efter mitt mått och
            mina gåvor, att känna.

            Begreppet söndrar; sinnet fattar helt.

            Endast den erfarna, upplevade, genomlevade kunskapen har
            ett värde; allt annat är ord.

            Brev

            In summa: se här min trosbekännelse! Sorg är synd; ty tillvarelsens
            innersta är salighet. Gärna medger jag dock att
            det finnes renande smärtor; och kanske har jag alltför litet
            känt dem. Ty så outsägligt herrlig har den varelse, som är
            alltid förefallit mig, att jag velat tillbedja och dyrka den
            även i sin mest fallna avbild; och hava därföre jord, himmel,
            natur och människa ständigt förekommit mig så sköna, att
            en dödlig tunga måste stappla på att utsäga redan det minsta
            av deras väsendes förträfflighet.
            Till P.D. A. Atterbom 1820

            Över en viss grad bli vi förmodligen i avseende på stil i prosa
            aldrig överens. Jag älskar däri så mycket det omedelbara av
            sak och känsla, att jag sluteligen skulle kunna förklara krig
            mot själva orden såsom ett störande mellanslag.
            Till P. D. A. Atterbom 1821

            Vad ämnet angår giv fan, att både antikisera och romantisera!
            Det är förbi med bäggedera. Poesien har så länge sett
            i luften efter mönster, att det är tid den vänder sig till det
            verkliga livet, till uppfattning, samling, utbildande av dess
            elementer. Det är den äldsta poetiska källan.
            Till Bernhard von Beskow 1826

            Jag har följt min egen genius, enligt det råd oraklet gav
            Romaren, och jag tänker med Guds hjälp att vidare följa
            honom. Till Anna Lisa Geijer 1841

            Tal

            Den ökade sfären av personlig rätt har först genombrutit
            träldomen och sedan skapat medborgaren. Den skall göra
            alla medborgare delaktiga av politiska rättigheter.
            Anförande i prästeståndet 1840

            + Studerande är allt vad jag varit, allt vad jag är, allt vad jag
            ännu bliver tills livets krafter domna.
            Avskedstal till studenterna 1846

            57

            SVENSK.

            A CITAT

            7

            Tankens strider äro ock verklighetens.

            Historien lever endast på det överskott av kraft, som hon
            själv har övrigt åt det tillkommande.

            Det släkte, som ifrån sig stöter det förflutna, drager med detsamma
            en ofantlig växel på det tillkommande. På framtiden
            är dess förtröstan. Men framtiden står i Guds hand. Ett sådant
            släkte måste tro på Gud och endast på Honom.
            Program och tal vid magisterbromotionen i Uppsala 1836

            Armod och nöd och inre och yttre oro och ett hårt land och
            en ringa folkmängd: allt detta betyder väl mycket i maktens
            och olyckans vågskål, men ej allt och stundom litet. Att äga
            någonting som man älskar högre än livet, att veta någonting
            som man fruktar högre än döden, betyder mer; och ett folk
            med ett sådant sinnelag är färdigt för stora saker.
            Tal vid jubelfesten till Gustav Adolfs minne 1832

            Gud är kärleken. Vad äro vi? Huru ofta våra bröders förtryckare
            och fiender, om ej med våldets öppna, dock med
            högmodets, egennyttans, listens finare medel eller genom
            den fega köld, som låter förgås vad som kunde räddas. Vår
            tid berömmer sig av sin välvilja. Ljum! Ljum!

            Vi vilje ej misströsta om mänskligheten, ty vi vilje ej misströsta
            om Gud.

            Tal vid Svenska bibelsällskapets allmänna sammankomst
            1836.

            KARL RAGNAR GIEROW
            1904-
            Åldras tillsammans:

            två infrusna öar
            dit själva isen
            är förbindelsen. Tillsammans

            Dagen, du spiller,
            sinar till slut.

            Dina små griller
            lösa sin knut.

            Sagor berättar jag.

            Svepningen glättar jag.

            Dina pupiller
            blåser jag ut. Natten sjunger själv

            BERTEL GRIPENBERG
            1878-1947

            Ett fruset skidspår som svinner
            i skogarnas ensamhet,
            ett människoliv som förrinner
            på vägar som ingen vet —

            i fjärran förblevo svaren
            på frågor som hjärtat bar —

            ett slingrande spår på skaren
            min irrande vandring var.

                evince -p 585 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1155 SVENSK

            Ett ensamt skidspår som slutar
            vid plötsligt svikande brant
            där vindsliten fura lutar
            sig ut över klippans kant —
            vad stjärnorna blinka kalla,
            hur skymmande skogen står,
            hur lätta flingorna falla
            på översnöade spår! Ett ensamt skidspår

            + Här ryker icke härd, ej hane galar,
            här hörs ej mänskoröst, men ljudlös dalar
            på svarta skogar höstens första snö.

            Det skymmer kulet och till ro går vinden.
            Min hand blir stel och jag är kall om kinden.

            Här är mig gott att leva, gott att dö. Högt på åsen

            ISAAC GRUNEWALD
            1889-1946

            Isaac har ordet

            Ingen god målare, ingen god kock använder våg. Båda saltar
            med nypan.

            + Bör ett porträtt vara likt? Det räcker inte. - Det bör vara
            mer än likt.

            GRÖNKÖPINGS VECKOBLAD

            " Va paj, va paj, va farsipaj,
            Falsette glossan kar.
            Transpirantoparodi 1930 på "Vårt land"

            + Mor, lilla mor, lilla moder
            Du väger långt mer än du tror.

            Parodi på Astrid Forssell-Gullstrands "Mor, lilla Mor, Vem
            är väl som Du?"

            " Var som en tiger! ber oss informationsstyrelsen uppmana
            allmänheten.

            Apropå parollen "En svensk tiger" i Informationsstyrelsens
            verksamhetskampanj mot sbioner och ryktessmideri 1941.

            " Läggen eder då och då! uppmanar herr stadsläkaren Salvén
            allmänheten.

            " Skaffa fisken luft!
            Ada A:son Susegård 1956

            HJALMAR GULLBERG
            1898-1961

            Dikter

            " Av våra handlingar är bönen renast.

            | Vår särart blev skulpterad i dess tystnad.
            Av våra handlingar är bönen renast

            A CITAT

            1156
            pe nn EA

            " Bara de riktiga orden,
            orden med krona och fågel —
            sång har en skugga som träden.

            Svalkande skugga att sluta
            ögonen i, medan kronan
            sjunger de riktiga orden.

            Bara de riktiga orden

            Jag skall ryckas upp från grunden
            och bli träffad såsom av ett sting.
            Men om tiden och om stunden
            vet jag ingenting.

            När det sker och han är framme,
            han vars blotta glans förbränner mig,
            är jag icke mer densamme,
            som ni känner mig.
            Bortom berg och mörka vatten

            Detta är jag och ingen, ingen annan.
            Svart är mitt hår, vid tinningarna vitt.
            Svart är mitt hår och benat över pannan.
            Så är mångas hår, men detta är mitt.

            Du som är vår fader, du som för oss ömmar,
            du som slår din skapelse med gisselslag —

            skänk mig melodier, skänk mig drömmar,
            att jag må förinta detta som är jag! Detta är jag

            Djärva av medlidande lyfte dina händer,
            utan att darra, långsamt och metodiskt
            från mitt ansikte vad jag trodde var mitt ansikte,
            ensamhetsårens grimas,
            min dödsmask av frusna tårar. Dödsmask

            Vad heter jag, var döljer jag
            för världen mina anletsdrag?

            Min blick har slocknat, och min mun
            är djupa hemligheters brunn.

            Jag är försvunnen, jag är såld.
            Fjärran
            bor han som har mig i sitt våld.

            Han är ej ond, ej heller god;

            han är en eld, ett brus, en flod.

            Snart i hans stormvind sjunger jag '

            och virvlar i hans vattendrag
            och brinner i hans morgonglöd
            fjärran.

            Men hemma bär ni ut mig död. Fjärran

            För vilsna fötter sjunger gräset:
            jag är din matta var du går —
            räds ej, att natten förestår!
            För vilsna fötter sjunger gräset:
            mot hemmet styr jag dina spår.
            För vilsna fötter sjunger gräset

            Jag trodde på en gud men han visste det inte,
            han fick aldrig veta att jag trodde på honom
            ännu många år efter hans död.

            Jag trodde på en gud

                evince -p 586 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1157 SVENSK

            + Darrande in i märgen
            som skogens villebråd
            slutar jag i bergen
            en tid av uppskov och nåd.

            Ljuvligt smakar en källas
            dryck efter dagens mil.

            Ljuvligare är att fällas
            av den store jägarens pil! Jakthorn i Alperna

            Mellan Gud och N. N., här nedan kallad poeten,
            har följande överenskommelse ingåtts denna dag:

            Sin gärning utför poeten som ombud för evigheten.
            Guds vilja, ej klåpares regler, skall vara hans enda lag.

            Från uppdraget kan han skiljas, när sången är färdigdiktad.
            Hans ord må närma sig Ordet som evigt blir outsagt.
            Sedan det härmed gjorts tydligt att Gud är till intet förpliktad,
            förklara sig båda parter nöjda med detta kontrakt.
            Kontrakt

            Vårt liv är avigsidan
            av myntet med Konungens bild.

            Från all vår sorg och kvidan
            han vänder sig, tyst och mild.

            Vårt väsen är ondska och vacklan.

            Vi blev tagg, där han skapade ros.

            Där han tänder vulkanen och facklan,
            är vi aska och kväljande os. Koral

            Du som har kluvit oss i skilda kön,
            i Adam och i Eva,
            o, lyssna till vår suckan och vår bön,
            och låt oss slippa leva! Kreaturens suckan

            Nedåtvända
            är mannens ögon
            mot ögon som blända
            i kärleksnatten
            på lidelsens läger,
            när sig själv han begraver
            i henne han äger.

            Uppåtvända
            är mannens ögon
            en gång, den enda,
            vidöppet spända
            för att brista,
            innan de gömmas
            i hans kista. Mannens ögon

            Byta ett ord eller två
            gjorde det lätt att gå.

            Alla människors möte
            borde vara så. Människors möte

            De heliga och visa
            ha ständigt upptäckt samma lag:

            blott den var värd att prisa,
            som övervann sitt eget jag. Psalm

            " Vaggad till ro av havets aftonsvall
            får jorden sova, svept i snövitt linne.

            57

            A CITAT 1158

            9

            Människans välde lutar mot sitt fall.
            Och natten kommer utan stjärnor, utan minne.

            Sorgemusik

            Regnbågen ser jag bortom tårar välva
            sin bro, varthän? Liv är en dröm vi jagar
            på en homerisk hemfärd till oss själva.
            Terzwner till hopplösheten

            Måtte det verk, du i mänskors vimmel
            skapar från morgon- till aftonglöd,
            stå som en lyra mot tidens himmel,
            sedan du själv och din gud är död!
            Vid Kap Sumion

            Åt halvgudarna detta altare, dessa liljor,
            åt halvgudarna som återstår att dyrka
            efter gudarnas frånfälle som inte är en död
            i vanlig bemärkelse men som vi här nere
            inte kan uppfatta annat än som en död.
            Åt halvgudarna

            Ögon som skåda, stora
            av undran och innerliga.

            Tårar att samla. Kyssar att förlora.
            Läppar som vet och kan tiga. Ögon, läppar

            GUSTAV VASA
            1496-1560

            Vi förstå väl, vad eder mening är, nämligen denna, att I viljen
            gärna klippa fåren och nyttja ullen, men vakta hjorden,
            det viljen I icke.
            Predikanter skolen I vara och icke herrar.

            Brev till ärkebiskop Laurentius Petri 1539

            Nu kan jag icke förundra att allmogen är galen, bevisandes
            mig all olydighet, harm och förtret, efter jag förnimmer de
            hava sköna tillskyndare. Få de icke regn, då skylla de mig,
            få de icke solsken, då göra de likaså, händer dem hård år,
            hunger och pestilens eller vad det kan vara, måste allt jag
            bära upp skulden, likasom de icke visste det jag är en människa
            och ingen Gud. - — -Jag må arbeta på edert bästa så
            mycket jag kan och förmår - — —, jag haver dock intet annat
            att vänta till lön, än att I sågen gärna yxan sutte i huvudet
            på mig, men I viljen icke själva hålla i skaftet. - — - Varen
            så förtänkta att lösa mig redeliga ut av riket, först betalandes
            mig - — - vad jag haver kostat uppå riket av mitt eget,
            så vill jag lova eder, jag vill draga min kos utur riket och
            aldrig någon tid mera komma härin igen till detta osköniga,
            vanartiga och otacksamma fädernesland.

            Tal till ständerna vid riksdagen i Västerås 1527, enl. Peder
            Svarts krönika.

            Jag tör giva dig och din skola tusende djävlar.

            Sade enl. en krönikeuppgift skolpojken Gustav Eriksson till
            sin danske lärare.

            " Din nåd och vår nåd rymmas icke under samma tak.

                evince -p 587 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1159 SVENSK

            Enl. Per Brahe Gustav Vasas svar på ärkebiskop Johannes
            Magnus ord "Vår nåd dricker eders nåd ett gott år till" vid

            Eriksmässan i Uppsala 1526.

            + Gören nödde krig, onödde fred, men hotar grannen så slån
            till: varen svenske.

            + Bättre en gång tala och därvid bliva än hundrade gånger
            tala.

            + (Svenskarna äro) ett ostyrigt och till storverk fallet folk.

            För lata svin är marken alltid frusen (Gammalt ordspråk).
            Yttranden traditionellt tillskrivna Gustav Vasa

            GUSTAV II ADOLF
            1594-1632

            Stadigt sinne behöves därtill
            som sig intet förskräcker,
            utan bliver alltid vid dygden still
            vart världen vrider och vräcker.

            Vers som G. II A. skall ha författat på Kymmene gård i
            Finland

            Konung Gustaf Adolphs egenhändigt uppsatte Historia
            angående Caroli IX. Regements tid

            + Över detta onda kvidde alla goda; men det är käringetröst
            kvida och lida: man måste det onda genom goda råd bota
            och borttaga.

            + Förtvivlan är upprors moder; ty såsom lättfärdighet undertida
            i medgång folk till obestånd beveker, så är dock outblivligare
            av, när gemene mans villkor så besvärlige varda,
            att de heller döden än livet se, att då de två onda affekter
            fattigdom och ohövlighet driva dem till buller.

            + Eder beder jag allenast att hava ett friskt och stadigt mod i
            alla vedervärdigheter och icke ledas, tröttas eller uppgivas av
            det omak, som i dessa besvärliga tider vankas, utan tänka,
            att vårt fäderneslands majestät och Guds kyrka, som därutinnan
            vilar, väl värd är att man molestier, ja, själva döden
            därföre lider. Brev till Axel Oxenstierna 1629

            Tal

            + Så förhoppas jag till Gud, att det ock skall ryssen härefter
            bliva svårt över denna bäcken att hoppa eller springa.

            Till ständerna vid öppnandet av riksdagen i Stockholm 1617

            Jag ser mig själv ingen rolighet (lugn) mer hava att förvänta,
            förr än den eviga roligheten.
            Vid överläggningar med rådet i Uppsala hösten 1629

            då Efter gemenligen ske plägar, att krukan bäres så länge till
            vatten, att hon på sistone sönder går, så varder ock mig på
            sistone gångandes, att eftersom jag nu uti så många occa-

            A EITAT

            1160

            - SS

            80

            sioner och farligheter för Svea rikes välfärd haver måst utgjuta
            och låta mitt blod, dock allt härtill genom Guds nådiga
            beskydd till livet intet skadd, ock på sistone det låta
            måste. Ty vill jag före min avresa och nu denna gången
            hava eder samtliga här när- och frånvarande Sveriges undersåtar
            och ständer Gud den allrahögste till själ, liv och välfärd
            allernådigst befallna, önskande, att vi efter detta usla och
            mödosamma levernet må finna och möta varandra i det himmelska
            och oförgängliga hos Gud oss beredda livet och
            glädjen.

            Avskedstal till ständerna 19 maj 1630 före avresan till Tyskland.

            GUSTAV III
            1746-1792

            Brev

            För att uppegga folket behövs blott några ärelystna människor,
            fanatism och präster.
            Till grevinnan de Boufflers 1 augusti 1787

            Ingen vet bättre än jag att skatta värdet av den husliga lyckan,
            och ingen har mindre än jag fått smaka den.
            Till grevinnan de Boufflers 24 augusti 1787

            Det är i faran som själens styrka utvecklas, och det största
            av alla fel är att misströsta om fäderneslandet.
            Till Nils von Rosenstein 1788

            Älskare ha intet tålamod. Till greve Gyldenstolpe 1790

            Född och uppfödd ibland eder, har jag alltifrån de spädaste
            år lärt att älska mitt fädernesland, att anse för den största
            lycka att vara svensk och den största ära att vara den förste
            medborgaren ibland ett fritt folk.

            Tal till ständerna 25 juni 1771

            Stora förfäder, en hög börd är det som lyser för allmänheten.
            Det giver en ny glans åt dygden, det ersätter henne
            aldrig.

            Personalier, upplästa vid konung Adolf Fredriks begravning
            30 juli 1771.

            Viljen I följa mig, såsom edra förfäder följde Gustav Vasa
            och Gustav Adolf, så vill jag våga mitt liv för eder och
            fäderneslandets räddning.

            Ord tillskrivna G. vid statsvälvningen 19 augusti 1772

            När yppighet får inrota sig i ett fattigt land, bliver den snart
            dess mest tryckande plåga.

            Reflexioner angående en ny nationell klädedräkt 16 februari
            1778.

            GUSTAF FREDRIK GYLLENBORG
            1731-1808

            I dygdens övning fri, han anser utan häpnad
            nödvändighetens lag och händelsernas lopp,
            för plågor känslolös, mot alla faror väpnad,
            han under bördans tyngd sitt huvud reser opp.

                evince -p 588 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1161 SVENSK.

            + Låt dina svaga landsmän kalla
            din dygd för hög, din lära tung och svår!
            När de som stoft till jorden falla,
            ditt namn till eftervärlden går.

            Ode över själens styrka

            " Vi vandra i en natt, där dödens bilder sväva,
            ett lyckligt mörker gör, att vi ej ständigt bäva.

            Sen man med gyckelspel vår barndom har bedragit,
            sen genom sång och lek vi smak för livet tagit,
            hur bitter blir en värld, som gjordes oss så god!

            Så var man fordom van ett menlöst offer sira,
            med dans och fröjdeljud dess gång till templet fira
            och gjuta där dess blod.

            Ej nog att, djuren lik, du delar deras börda,
            du måste din tyrann uti din like vörda.
            Sitt straff en vredgad gud ej längre sträcka kan.
            När av ett mordiskt järn det späda lammet slaktas,
            det mister blott sitt liv, ej ser att det föraktas
            utav dess baneman.

            Men månn du ej är värd, att plågor dig förtära?
            Du svaga, grymma djur vad medgång kan du bära?
            Vem utan häpnad ser de odjur lyckan fött?
            Liksom en våldsam pest de världen överfarit,
            Evar förhärjning syns, det jordens gudar varit
            som jorden har förött.

            Ej någon dårskap finns, som ej din hjärna fattar.
            Din själ, den tankekraft, som du så dyrbar skattar,
            är från din födslostund villfarelsernas mål.

            Förgäves du ditt lugn hos andra vill begära,
            de dra sin egen tyngd, med den de dig besvära,
            i hopp att rädda sig de störta dig i kvav.

            Du fräts av allt det gift, som deras oro föder,
            man Öppnar dina sår, ditt ömma hjärta blöder
            och äntlig mattas av.

            + Att dela få sin själ, vill man sin like söka,
            knappt nalkas vi varann, vi våra plågor öka.

            + Men när i nöjets famn du släckt din vilda låga,
            du vänder ögat bort och modfälld höres fråga:
            "Ack, var det icke mer?"

            + Den tid man tjänlig är att sig åt nöjet skänka,
            man endast känna kan, man hinner ej att tänka.

            Din heder, varmed dig din samtid ej begåvat,
            du dig med dristigt hopp av eftervärlden lovar,
            men Öppna tidens bok och se, vad namn han bär!

            De flesta där sitt rum av stora laster vunnit,
            men de, som livets mål med stilla dygder hunnit,
            de finnas icke där.

            Du intet njuta kan, men börjar allt behöva,
            ej dagen fägnar dig, ej natten mäktar söva,
            din tid med plågor mäts, som födas av varann.

            De undergräva dig, att väg för döden bana.
            Du ledsnar vid ditt liv, men leva är en vana,
            som du ej mista kan.

            AFOTT AT 5

            MJMJ——LLLLrr rr b krT]F—— on h

            3 I

            I smärtans heta famn dig döden äntlig kastar,
            fast han dig ständigt följt, du klagar, att han hastar,
            och dig mot ödets våld en fåfång möda ger.
            Skall du ditt usla liv med än en svaghet sluta?
            På en bedräglig värld, som börjar dig förskjuta,
            du än tillbaka ser.

            Men domen avsagd är, den ingen dig vill båda,
            du får dess innehåll av gråt och tystnad skåda.
            Du tolka vill ditt kval, men finner ingen röst.
            Uti din bistra syn man läser ångst och fasa,
            man ser hur dödens köld och livets lågor rasa
            i ditt beklämda bröst.

            Var är din forna prakt, var är ditt gudatycke,
            du jordens ädla verk, naturens mästerstycke,
            som under all din brist dock tecknat något stort?

            Allt i en enslig grav sitt första inte finner.

            Här skönhet, här förstånd och här en dygd försvinner,
            som evig vara bort.

            Du följer tidens ström, men ser ej vart han driver,
            du vet ej vad du är, än mindre vad du bliver.
            En svart och töcknig sky ditt öde bortgömt har.
            Allt ovisst varit har förutan dina plågor,
            som retat livets svall och väcka nya vågor
            i hamnen dit du far.

            På denna mörka väg om du vill roligt vandra,
            begär ej av dig själv, och mindre utav andra,
            den del fullkomlighet, som din natur ej tål!
            Låt dina sorgers natt vid nöjets skymt försvinna,
            och sök med tålig dygd och slutna ögon hinna
            ett okänt ändamål! Människans elände

            LARS GYLLENSTEN

            1921-
            Lotus i Hades

            När levde du?

            När stenen flöt.

            Det sker aldrig.

            Någon gång levde jag.

            Var du nöjd?

            När vattnet sköljde över stenen.

            Vad gör du nu?

            Nu minns jag, staplar näringsämnen
            under jorden,
            fetalier, fekalier.

            När var du lycklig, Teiresias?

            Lycklig - obetingat lycklig var jag blott i Hades!

            PER HALLSTRÖM
            1866-1960

            Skogslandet

            - Tyst, tig! I rymdens världar,
            där stora vindar vina,
            i moln kring alltets flöde,

                evince -p 589 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1163

            där drömma stort de döde,
            med blicken djup och stilla.
            Det var din skrämsels villa
            som skapat fult och ringa.
            Vi hata, älska inga.

            För blind är du att ana:

            ett enda väsen såras
            av allt vad ont som stiftas,
            och hur än former skiftas,
            din blick det är som tåras,
            din själ i allas lider,
            din gråt med allas kvider —
            Gå bort i frid din bana!

            Det hinsides

            Se, ljus men trång är mänskans värld,
            där hon har byggt sig hem och härd.
            /--—-/

            men tätt intill står sluten port.
            Därbakom är det vilt och stort.

            Där är vår ursprungs källa kvälld.
            Där flammar viljan het som eld,
            och sol'n och nattens stjärnedröm,
            och vind och vattens orosström,
            och djurets åtrå, bergets sten,
            allt har det själ och samma en.

            En okänd

            Och farans närhet, skuggans fall
            och morgondagg, som dröjer kall,
            och solens bleknat tunna ljus
            och trädens skärpta hårda sus
            och ängslig tystnad, allt tar röst
            och viskar lågt: nu är det höst.
            Din natt blir lång, din dag blir kort,
            din värld blir trång. Du måste bort.
            Flyttfåglarna

            Erotikon

            Bara det, att ni låtit tidssjukan, specialiseringen, reflexionen,
            diskussionen, den mer och mindre goda logiken kasta
            sig över och fräta upp just denna naiva irrationalitet, att
            ni exercerat bort all luftighet, friskhet och omedelbarhet,
            med det resultat, att man snart vet allting om kärleken, utom
            hur den känns.

            Levande dikt

            I all sin klumpighet, flackhet och trånghet vittna alla populära
            världsförbättrardrömmar omkring oss, att aning och
            längtan leva, även om de hos de flesta lämnat den inre väg,
            som var religionens och som måste återfinnas.

            Världen har väl aldrig drömt något mera beklämmande än
            industrialismens tusenåriga rike, med rättvisans begrepp
            fullkomnat genom en division av allt materiellt gott, med
            evigt "frid och fröjd och fruntimmer" och unison sång till
            st

            SVENSK.

            A ONTAT

            1164

            RA IR

            maten. Det skulle då vara de mer titaniska andarnas lek med
            ett ideal av trotsig övermänsklighet, en hönsgård av struttande
            örnar.

            Rabindranath Tagore

            DAG HAMMARSKJÖLD
            1905-1961

            Vägmärken

            Alltjämt frågande
            skall jag vara framme,
            där livet klingar —

            en klar enkel ton
            i tystnaden.

            Han var en av dem på Columbus karavell - och undrade
            över om han skulle vara åter i hemmabyn i tid för att etablera
            sig som skomakare innan någon trängt sig in efter
            den gamle.

            Vilka möjligheter ger oss inte psykologien att avskärma det
            oroande okända med en etikett som ger det en plats i listan
            över de vanliga aberrationerna.

            Lätt att vara vänlig även mot fienden - av karaktärslöshet.

            Skall äcklet över tomheten vara det enda av liv med vilket
            Du fyller tomheten?

            Våldsdåd —. I stort som smått den bittra paradoxen: dödens
            mening - och dödandets meningslöshet.

            På den arena där Ormuzd tagit upp kampen med Ahriman
            spiller den sin tid som jagar bort hundarna.

            Den farligaste lärdomen: hur vi kan tvingas att undertrycka
            sanningen för att förhjälpa den till seger. Om detta är vår
            plikt i den roll som ödet givit oss, hur rak måste inte vår
            kurs vara om vi inte skall gå under.

            Den som utmanas av ödet ondgör sig inte över villkoren.

            Sök inte förintelsen. Den skall finna dig. Sök den väg som
            gör den till fullbordan.

            Din kropp skall vara förtrogen med sin död - i alla dess
            möjliga former och grader - såsom ett självklart, närliggande
            och känslomässigt indifferent steg mot mål du funnit
            värda ditt liv.

            Du återvänder aldrig.
            En annan man
            finner en annan stad.

            Årstiderna växlat
            och ljuset
            och vädret
            och timmen.

            Men det är samma land.
            Och jag börjar känna kartan
            och väderstrecken.

                evince -p 590 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1165

            OLA HANSSON
            1860-1925

            Dikter

            + Att veta så innerligt fast och visst,
            att lyckan slår ögonen opp till sist,
            att andra skörda, där vi ha sått,
            den livets lycka, som vi ej fått,
            att inne i våndan slumrar ro, —
            min enda, stora, tro.

            Du livets eviga röda flamma,
            som full och stilla brinner
            genom dömernas skymning.

            Genom kölden och natten,
            ned genom seklerna
            och ned genom släktena
            rinner du
            i en timme av tystnad och längtan
            in i mitt väsen,
            rinner som röd ro
            ned i mitt öppna hjärta.

            Mörkret tätnar. Blåsten susar,
            svårmodstung och sorgesam.
            Runt från alla gårdar glimma
            tända kvällsljus dunstigt fram.

            Värk som står i alla leder,
            föda som är skämd och knapp,
            iskall ugn och vägg som dryper
            och en hampgul skattelapp.

            I tungsint grubbel
            jag ensam satt.

            Jag såg i tigande
            vinternatt,
            hur livets timmar
            sig samman knöto
            och som en flammande
            eldked sköto
            hän genom rummets
            oändlighet
            och ut i tidernas
            evighet.

            Då spritter jag upp ur sömnen
            i skräck. Därutanför
            i nattens dova stillhet
            ett underligt ljud jag hör.

            Det kommer långt från fjärran,
            på en gång vasst och matt.
            Det tycks mig, som knivar vässas
            därute i drömsövd natt.

            Och sekler rulla
            och släkten dö.
            Men natten ruvar
            kring land och sjö.

            SVENSK.

            Ett öppet ord

            I katolskt högkvarter

            Idyller

            AC GITAT

            Och folken darrande
            lyssna på,
            hur andesteg uti
            dunklet gå.

            I skogens dunkel
            det tisslar och tasslar.
            Inne bland snåren
            plötsligt det prasslar.
            Så blir det stilla.
            Månen stiger.
            Allting slumrar,
            drömmer och tiger.

            Ljudlöst de komma,
            mina minnen.
            Smekta de domna,
            mina sinnen.
            Skogen och insjön
            undan svinner.
            Lent en doftvåg
            över mig rinner.

            Jag sargas av tusen tankar
            med uddigt stift,
            som runt kring i natten doppas
            i smärtornas gift.

            Det snyftar om all naturens
            förbannelse
            och den elända mänsklighetens
            oändliga ve.

            In genom fönstret
            ångar len
            doften av blommande
            syrén.

            Runt uti natten
            tyst det gror.

            Slätten vilar
            i månskensflor.

            Där komma så många tankar
            i sommarens månskensnätter.

            De komma i täta leder
            ute från vida slätter,
            där månskenet hörbart andas
            i sommarens tysta nätter.

            De flämta i ljudlös glidning
            som irrbloss på våta ängar,
            de skorra som falska toner,
            de svirra som brustna strängar.

            Månens ägg-gula
            skära hänger
            på sammetstäcke
            i fuktat blått.
            Stora stjärnor
            spricka ut i
            strålig darrning,
            blankt och vått.

                evince -p 591 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1167 SVENSK

            " Landsvägens pilträd
            stå kräftröda.

            På backen, som kullrar sig
            över vidsträckt slätt,
            mot västerns isiga
            gula tecknar sig
            en häst med sin kärra
            i skarp silhuett.

            Och en fråga kring mitt huvud
            famlar, kvidande och blek:

            är det blott det febersjuka
            blodets tomma, grymma lek?

            Eller är det alltets sanna
            väsen, livets stora ve,
            som, då alla sinnen domnat,
            själens skärpta ögon se? Notturno

            Grå mellan gröna bräddar
            tungt flyter livets älv.
            Bortvänd från tomma vidder,
            spanar du mot dig själv.
            Fågel med trötta vingar
            flyger mot aftonro,
            söker med tunga vingslag
            in mot sitt hjärtebo.

            Vit mellan branta bräddar
            strid skjuter livets älv.
            Liksom en snövit fågel
            av böljestänk är du själv.

            Bred mellan vikande bräddar
            stilla står livets älv,
            ettvorden med sin himmel,
            spegelbild av dig själv.
            Gyllene blankt, är alltet
            ljus av en högsommardag;
            hela det vida varat
            tindrar av dina drag.

            Timme av middagsskimmer,
            timme av middagsro.

            Ut ifrån ändligheten
            spännes av ljus en bro
            högt över bräddlöst vidgad
            mynning av livets älv,
            bottenlöst genomskinlig
            spegelbild av dig själv. Psyche

            Det tassar i sanden bakom oss;

            och på sin lilla trinda blanksvarta fåle med vajande man och
            svans
            spränger
            i skarp silhuett mot himmel och hav
            en gränsryttare förbi
            i lång vit rock
            och svarta långskaftade stövlar
            och bajonetten hängande i en rem över armen.

            I kvällens stillhet som en vind han kom . ..
            hästen skyggade;
            sällskapet vek åt sidan . ..

            A CITAT

            1168

            BIEN NRA

            4

            han susade förbi och vände sig hastigt i sadeln.
            Min sidoman hajade en smula;

            ty den blick
            han fick
            var en kula. Ryska miniatyrer

            Det närmaste
            är bryderi.

            Det fjärmaste
            blir poesi. Tankar på nattsnälltåget

            Oändligheten tiger; tyst står allt:
            och vandrarn lyssnar till de egna fjäten.
            Och stora, döda stjärnor stråla klart och kallt
            på skapareld, som släckts och är förgäten.
            Vitt över världen vaken tystnad står

            Ur minnet och dagboken

            Vad är historien annat än ett stort diktverk av en okänd
            mästare?

            Djurens tillgivenhet för människorna ligger ofta bortom
            det materiella välbefinnandet och intresset - är i väsen och
            uttryck en rörelse av själ.

            Det nutida Europas största triumf betecknas av de tekniska
            uppfinningarna och missbruket av dem.

            I andens självhärliga fyrverkeri finns aldrig en enda gnista
            av själ.

            Det finns skrikhalsar och bullerbasar, som blott tystnaden
            kan överrösta.

            Nitet att syssla med nästans skavanker kommer mestadels av
            olusten att syssla med de egna.

            Avundsjukan är svedan i fåfängans sår.
            Högfärden är karikatyren på stoltheten.

            Individen går - mängden består.

            Den, som aldrig var hel i sin ungdoms galenskap, blir heller
            aldrig hel i sin vishet som man.

            PER ALBIN HANSSON
            1885-1946

            Icke en dag eller ett öre mera åt militarismen!

            Fram, 1908. Jfr Liebknechts ord $i tyska riksdagen 1893:
            Diesem System keinen Mann und keinen Groschen, översatt
            till svenska i ett flygblad 1906. Därav det gängse citatet

            Inte en man och inte ett öre till försvaret, som alltså felaktigt
            tillskrivits P.A.H.
            + Hellre en kommunist än en högerman. Valtal 1928

            + Vår beredskap är god. Tal på Skansen 27 aug. 1939

                evince -p 592 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1169 SVENSK.

            OLLE HEDBERG
            1899-
            Rymmare och fasttagare

            + Ur djupet ropar jag till Dig, o Herre:
            Giv mig igen mitt unga, röda hjärta!
            Du ensam vet, hur detta har gått till.
            En gång har Du blåst liv i mig i modersskötet —
            av nåd gör det på nytt. Förkasta mig ej helt.
            Skap Dig en avbild, Gud. Gör människa av sten,
            och låt mig leva, medan jag finns till.

            Ut med blondinerna

            " Lillefar hade vid sin tronbestigning kärvt meddelat, att om
            valet någon gång skulle komma att stå mellan rättvisa och
            ordning, skulle han först och främst se till, att ordningen
            blev uppehållen. Ovanpå detta demagogiska Bragelöfte var
            det ett salomoniskt grepp att först avskaffa rättvisan och
            sedan ordningen.

            Vad suckar leksakslådan?

            Om man gör sig besväret att studera en samling halvtokiga
            käringar på ett vårdhem och sedan jämför med ett stycke
            världshistoria, sådan den framträder i offentliga aktstycken
            och i memoarlitteraturen, så visar det sig att käringarna och
            statsmännen likna varann ända till förvillelse. Det är blott
            på lukten, blodlukten, som statsmännen kunna särskiljas.

            SAMUEL HEDBORN
            1783-1849

            + Ute blåser sommarvind,
            göken gal i högan lind;
            mor hon går på grönan äng,
            bäddar barnets blomstersäng,
            strör långa rader
            utav ros och blader. Vaggvisa

            + I världen tomt och öde var;
            där ingen rätt mig älskat har.
            Jag ensam grät min smätrta.
            I Kärlek livet löses opp.

            Här bliva vi en enda kropp
            och blott ett enda hjärta.

            Psalmer

            + Höga Majestät, vi alle
            för dina fötter nederfalle:
            ditt lov från våra hjärtan går.

            > Med friden vördsamt månan nalkas
            för dig i nattens helgedom.

            + Oss välsigna och bevara!
            Med nåd ditt ansikte förklara,
            och vänd det till ditt folk med frid. 3

            A CITAT 1170

            " Nu segrar alla trognas hopp:

            vid änglars lovsång rinner opp
            en salig morgonstjärna.

            I nåd och sanning bland oss bor
            den dolda Guden, mild och stor,
            en frälsare för alle.

            Vi skåde nu hans härlighet
            som ende sonens härlighet
            och till hans fötter falle.

            O gläds, min själ, och sjung hans pris,
            som Öppnar dig det paradis,
            vars port din synd tillslutit! 69

            INGEMAR HEDENIUS
            1908—-
            Fyra dygder

            Den kämpande humanisten är inte någon vacker syn, så
            länge själva kampen pågår.

            Tro och livsåskådning
            Dikten ger oss upplevelsesanning, inte påståendesanning.

            Den gamla insikten, att livet är felaktigt konstruerat, om
            det ses ur människans synpunkt, står sig.

            VERNER VON HEIDENSTAM
            1859-1940

            Dikter

            Vi människor dölja med samma nit
            som tjuven sin säck i en grotta
            så stora ting som förborgade stå
            i hemlig blomstring i hjärtats vrå,
            att vi aldrig våga dem blotta,
            när vi märka oss själva så små.

            Då spela vi hellre med masker på
            tillräckligt lumpna och platta,
            att ingen på gatan kan skratta
            och peka med fingret och tänka i smyg:
            Den mannen är icke tillräckligt blyg
            att skyla det bästa han äger.

            Adjunktens midnattspredikan

            Gudinna, det är mänskors saga.
            Den unge vill ha eget tempel.
            Hans första mansdåd är att stöta
            den äldre ned vid altarstenen.

            Skall aldrig mördarsagan lösas
            i rika korer, där var ålder
            sin egen stämma sjunger fri?

            Så ofta, människa, du ryser
            i svarta timmar för dig själv,

                evince -p 593 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            17 - [Heidenstam] SVENSK

            jag läser i ditt vilda öga
            de slagnas hämnd, din andes blodskuld . ..
            Årikines tempel

            Helige Ande, dig tillbeder jag.

            Eld och segersång är ditt namn.

            Vedermödans ande och nödens,
            ljus över tårarnas stund och dödens,
            bränn till stoft vår människohamn!

            Mot dina eviga lågor breder jag
            än ur döden i bön min famn. Bön vid lågorna

            När dottern ljuger inför sin mor,
            då är kärlekens prisade sol uppgången.
            När hon ljuger för den, hon trohet svor,
            då älskar hjärtat för andra gången.

            Det finns ej i kärlek en man av heder.

            /-—-=-/ ty kärlekens blotta åsyn är nog
            att tända hos andra det lumpna och låga.

            Näst kyparn och fruntimmersdoktorn på modet
            är löjligast älskarn bland allt, som blev till.

            De djupa känslornas orgelmusik
            först spelar, när kärleken sövts i ditt hjärta.

            Blondinerna äro som bröd utan salt
            och säga den största grodan vid bordet.

            Mitt öde är sammanflätat med ditt
            och tusende strida den strid, som vi stritt,
            var en kärlek sig högre än kärleken häver.
            Barndomsvännerna

            Ett tak av lågor över staden välv
            och stryp i rök, ni trasbanerets tusen,
            en tid, som dör föraktad av sig själv! Barrikadsång

            Intet att älska, intet att vörda,
            aldrig bära en börda,
            ni följesvenner, säg,
            var ledde en armare väg?

            Svaga äro de som häda, ]
            starka de som prisa. Den druckna titanen

            Efter en vild storm
            värmer leende han händerna
            över snabbförbrunnen eld,
            ensam på skäret.

            I morgon redan på bräcklig flotte
            skall han frälsas eller dö. Den skeppsbrutne

            Ett annat vemod är de gamlas
            än sorgens fågelsång i livets vår.

            Omkring mig kalla skuggor samlas.

            Den tyngsta vägen återstår. Den tyngsta vägen

            Förborgat, fördolt och blygt som en mö
            hans rike växer upp likt en ö,
            där tusende skepp från stormig sjö
            i löndom kasta sitt ankar.

            A CITAT

            1172

            MM AA,

            + Du visar mig ödemarken,

            36

            de tysta grubblarnas stora värld.

            Där skratta ej kvinnor, där sprakar ej härd;
            men enslingen ser från sitt läger
            mot morgonstjärnan och säger:

            - Du barnaöga, som skingrar min blund,
            till dig vill jag ropa i gryningens stund
            allt det, som jag ej tordes viska
            min egen son, när han satt på min arm,
            att ej en dag i förbittrad harm,
            när vreden färgat hans friska
            och unga kind inför Adams ätt,
            han skulle förbanna sitt eget vett. —

            Och enslingen bäddar sitt läger
            i kvällens timma vid grottans kant
            och till aftonstjärnan han säger:

            - När tistlarna susa på klyftans brant
            för vindarnas sista kåre,
            förtror jag åt dig vad jag aldrig sagt
            den jordiska brud, som vid hjärtat jag lagt,
            att hon ej skulle svara: Du dåre!
            Djävulens frestelse

            Vad outgrundligt i djup blev byggt,
            trots alla dina docenter,
            det dömer du vid din middag tryggt
            och hamrar på som tangenter.
            Befrackade pöbel, skåla och drick
            och driv din träta med ånga!
            I natt ser dåren ett ögonblick
            den sanning, som ingen kan fånga.
            Dårarnas dröm

            Där innerst i min ande bor en gnista;
            att lyfta den i dagen blev mitt mål,
            min levnads liv, mitt första och mitt sista.

            Hon gled mig undan, tärde och förbrände.
            Den lilla gnistan är min rikedom;
            den lilla gnistan gör mitt livs elände.

            Jag längtar hem sen åtta långa år.

            I själva sömnen har jag längtan känt.

            Jag längtar hem. Jag längtar var jag går

            - men ej till människor! Jag längtar marken,
            jag längtar stenarna där barn jag lekt.

            Vad glömmas kan under åren, glöm!
            Lyft mig ut som en död ur ditt sinne!
            I dag är vår kärlek en dyster dröm,
            i morgon ett ungdomsminne.

            För några dagar gav mig slumpen lov
            att vakna upp ur sömn, att leva, att förnimma.
            Och när var livets bästa timma?

            När jag sov!

            Till detta har jag ofta märke lagt,
            att jag är sämst av alla, som jag känner.
            Jag är ej endast sämst bland mina vänner,
            men sämst bland alla, som jag skänkt förakt.
            Ensamhetens tankar

                evince -p 594 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1173 SVENSK.

            + Vilken öken livet vore,
            om de ädle, om de store
            skulle spisa, pussigt röda,
            dagligdags i Prytaneion,
            om vart stolt och sårat lejon
            skulle vattnas tamt och kammat,
            om det goda skulle trona
            på en purpurbädd med krona,
            nöjt, bedagat, och med dvala
            i de ögon, vilka flammat!

            Fyllda kvarnar skulle mala,
            men i tempel och på ängar
            ingen fatta lyrans strängar.

            Våra stora skulle ropa:

            Blir med gott det goda gäldat,
            slocknar flamman, som oss eldat;
            vi till dvärgar krympa hopa!

            Bär ej kvällen, när han skymmer,
            tunga minnen och bekymmer,
            står ej hemlös man vid härden
            som en gäst hos andras lycka,
            allt det stora går ur världen
            som en krympling vid sin krycka. Fången

            Till landsflykt födas våra främsta män.
            Var stolt att hedern ej blev dig förmenad.
            Den är ej värd ett handslag av en vän,
            som icke tio längta att se stenad.

            Den smala hand som stjäl förstår ej den,
            som slår till döds en man på öppna vägen.
            Var dygd en tjuv berövar andra män,
            den visar han för världen som sin egen.
            För mig finns ingen väg från hemmets dörr

            Förunderligt stort är ett människoöde.
            Dröm och saga och skummande flöde,
            vågor och lågor och stormars kör,
            men hon själv är det sköraste rör.

            Dö, dö, det är rösten hon hör,
            när hon skapar och frågar och spanar.
            Allt fåfängligt,
            allting jordiskt dör, dör,
            men hon själv blir det verk, som hon danar.
            Gustaf Frödings jordafärd

            Och då blir stugan stängder,
            av stugusittare full.

            Kom, fläkt från homeriska ängder,
            blås av dem fjäder och ull. Gycklare

            Ett hem! Det är det fästet,
            vi rest med murar trygga

            - vår egen värld - den enda
            vi mitt i världen bygga. Hemmet

            Vet ej varför han satt stum och fången,
            varför knäppta händer blomsterlindas.
            Livets pilgrim, svara,
            vet du mer om dig själv?

            Hertig Magnus grav i Vadstena

            A CITAT [Heidenstam] 1174

            + Den har tro för vilken mycket är heligt.

            Himladrottningens bild i Heda

            + Omkring oss lyckans gyllne fjäril svingar
            och söker oss beständigt alla dar.
            Men vilken lär dig hur man håller kvar
            den fjäriln utan bräckta glittervingar?
            Hos spåkvinnan

            Men i vart hjärta finns en dörr med lås,
            ett hemligt rum, vars nyckel ingen finner,
            och oljan, vilken i dess lampor brinner,
            är hemligheter som med oss förgås.

            I nyckelhålets strimma på vår väg
            vi röra oss och vakna upp och somna.

            Hon leder oss, och långt i fjärran komna
            den strimman lyser våra sista steg.
            Hur lätt bli människornas kinder heta

            Vi hunnit vårt andra Poltava:
            den stora gyllene kalven.
            Champagnekorkarna knalla,
            då hjältarna mötas i salen
            och börja, nära att falla,
            om Finland de hickande talen.

            Ett tack från den fackelflamman
            de höjt från sin vrå på jorden,
            för allt vad vi ägde samman
            av Hellas och Rom i Norden!
            Hälsning till Finland år 1900

            I lönnens skymning står ett lutat kors.
            Där viskar det en röst
            så sakta som en fjärran klockas sång:
            "Vid den första skoveln mull
            mindes jag min ungdoms tider,
            vid den andra mina synder.

            När tredje gången mullen föll,
            då mindes jag vart hjärtas ord,
            var god och vänligt menad gärning,
            vi bytte tyst som ödmjukt blyga gåvor.
            Det minnet blomster är i mina händer,
            som friskt slå ut och aldrig vissna."

            I lönnens skymning

            Leva! Famnande rika,
            varma, välsignade ord!

            Trängtan jag alltid förnam
            att få undrande blåsa
            livets grumlande damm
            från min bägares vatten,
            smaka en klarare drick,
            stiga närmare natten
            och i din öken, som fick
            tröskel i Akerons floder
            somna med pannan i knät,
            blinda, tigande moder,
            gåtfulla evighet! Jairi dotter

            Det red en jungfru från Danemark,
            en ängel från himmelen ljusa;

                evince -p 595 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            175 - [Heidenstan] SVENSK.

            men glädjen är skör och sorgen är stark.
            Lindelöv, lindelöv, susa. Jutta kommer till Folkungarna

            + År, ilande dagar och år,
            för ett barn är en timme lång.
            Nu räcker ej dagen, som snabb förgår.
            Hör, hur gräset susar på glömda gravar!
            Där är klostret, som du söker,
            och det tysta klosterfolket.
            O, hur heligt där i sitt vita dok
            bröder och systrar stilla bo! Klostret

            + Vi dölja ej på vårdarna, som rämna,
            med allt latin vad innerst sägas vill:
            vi här åt skämtet edra minnen lämna,
            ty det har ensamt allvar, som är till.

            + Tre ting bli löjliga: att var man går
            ha otur mitt för sina egna drängar,
            att ligga jordad sedan tio år
            och att ha alltför gott om sparda pengar.

            + Om när de ljuga, när de skockas tätt
            och skvallerträngda söla ned min ära,
            de bara ljöge mera dristigt brett,
            de komme sist det sanna nästan nära.
            Malatestas morgonsång

            + /-—-—-/ icke vägas i köpmäns mitt
            likt penningpåsar på vågar.

            + Det är skam, det är fläck på Sveriges baner
            att medborgarrätt heter pengar. Medborgarsång

            + Jag säger ej: Kom, tryck din mästarhand,
            som lockar fram så underfagra blomster!

            + Du vida värld, min största sorg
            är blott en skugga av ett moln. Min levnad

            + Vad förbröt vår stam att vi här måste bo?
            Kommer aldrig solen?

            + Vi gör du oss alla till trälar,
            när du gav oss hjärtan och själar
            och ej händer allenast,
            när du tände vår törst
            till allt, som är djupast och renast,
            och allt, som är visast och störst?

            + Allt jordiskt blir dock till sist elände,
            det är min hälsning, drott i det blå.
            Det var herrarna förr, som brände
            och redo omkull de många och små,
            nu är det de många som bränna de få.

            + Det finns ej det vackraste minne,
            som ej i dy jag sänkt,
            ej vitaste tempeltinne,
            som ej med smuts blev stänkt,
            ej gott i människosinne,
            som ej blev skymfat och kränkt.
            Den himlastormande drömmen
            min hand i mörker vrok.

            A ETTAT

            +

            ko

            88

            /-—--/ kom nedåt, kom ned till oss!

            Ej bad dig min dotter att kvida och klaga.
            Sjung, skald, om livets krigaresaga!

            Jag ömsar vikter. Jag flyttar makten,
            och bragden flyttar med dem, som ha vakten
            vid hotad dörr, där det vankas sår.

            Det stora, det sköna, det visa
            får icke vila alltför mjukt
            och vakna trött med sinnet sjukt.

            Då vill jag de trennes lott ej prisa.

            Det skall fostras hårt, som skall växa till makt.

            Jag ler åt tumlet, ty jag vet,
            att ännu skall för allt, som lider,
            för hjärtats blyga ödmjukhet
            och själens kyskhet blomma nya tider.

            /---/ nu, just nu, vore liv ett liv,
            när allt vad du älskar och allt vad du ärar
            förtrampas av hunnernas stormande härar!
            Molnvandring

            Jag vet ej, varför jag vaken sitter,
            fast dagen ingen glädje skänkt,
            men allt i mitt liv, som likt solar blänkt,
            och allt som i mörker och kval blev sänkt,
            det darrar i natt i en flod av glitter.
            Månljuset

            Jag världen som förändrad ser.
            Jag står den åldern nära,
            då ingen människorna mer
            kan älska eller ära.

            Den lärdom sist dock var bär hem
            att Kains barn ej akta.

            Mot det, som högre är än dem,
            mitt hjärta öppnas sakta.

            Men smyg ej till min port och hör,
            när torgen sova skumma,
            vid första steget utanför
            bli mina gudar stumma;

            ty deras röst och lyras sträng
            förnam jag blott den sena
            och tysta stund, när vid min säng
            jag grät på knä allena. Natten

            Blind för det, som nära var,
            såg han fjärran andra ljus.
            Förtvivlans nätter mindes han och mörker,
            där ingen väg ledde,
            ingen arm stödde,
            och släktens gång i vilda tider,
            där skygga hjärtans bön
            steg klar mot tordönsfyllda moln.
            Stilla i sitt bröst
            han tackade sitt öde
            för allt, som tindrat över natten,
            men dagen aldrig såg. Nå a
            attens a

                evince -p 596 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1177 SVENSKA.

            + Ditt hem, din fasta borg,
            det är ett tält som mitt
            för några dagar, några nätter
            vid rastestället,
            ett hägn mot sol och köld.
            Dess flikar skola strös för vinden.
            Böj ditt huvud för det enda som består,
            stjärnevalvet därovan! Nomader

            Nu vet du vad att åldras är,
            när tårarnas milda regn ej mer
            gör allting lätt att glömma och förlåta.

            + Många, otaliga, samlas de döda
            i vitt och stilla sken omkring min bädd.
            De stå så höga, att jag knappt dem känner.
            Hur skulle jag väl längre våga
            att vänner kalla dem och fränder?

            Du underliga skepnad, du mitt väsen!
            Vad ont är och vad gott är ingen gåta,
            ty också brottets son i straffets kedja
            i hjärtat skillnad vet på guld och slagg.
            Nej, gåtan lyder: när din väg står byggd,
            vad lockar dig att hellre söka branten?
            Jag föll. I grubbel blev jag dömd att vandra.
            Här vid den port, som bjuder frid,
            se mina sönderstungna, blinda ögon,
            hur gåtor brista liksom tunna skal,
            och ur det inre dunklet, som förskräckte,
            det strömmar upp gudomligt ljus.
            Oidipus vid dödsporten

            En dallring i en fjärran rymd, ett minne
            av gården, som sken fram bland höga träd.
            Vad hette jag? Vem var jag? Varför grät jag?
            Förgätit har jag allt, och som en stormsång
            allt brusar bort bland världarna, som rulla.
            Om tusen år

            + När människorna sova
            vid sommarnattens sken
            och tusen röster lova
            sin fröjd från gren till gren,
            då purpras lingonriset
            av stilla skyars gull;
            då hägrar paradiset
            än över jordens mull. Paradisets timma

            + Sitt offer brände mina fäder
            på ödemarkens stenar,
            och än när midnattsskenet vilar
            bland säv och blad på somnad tjärn,
            vi folk från skogarna på berget vaka,
            som de försjunkna i vår tro. På skogsvägen

            + Röster från barndomens år, till er
            snöiga stigar mig föra,
            men ni nå ej mitt hjärta mer,
            mumla blott i mitt öra.
            Stilla, saliga,
            soningsfulla
            stämmor, fåfängt kallen I.

            A CITAT [Heidenstam] 1178
            EE SE Se EA a a

            Hotfullt otaliga
            syner rulla
            upp ur Hades min blick förbi.

            Pilgrimens julsång

            Litet du känner rättfärdighetens
            gode Gud, om aldrig du märkte
            över det ljusa ögat hans pannas
            obevekliga, hårda veck.

            Lönligt en afton, när facklorna lyste,
            såg jag mot Balder. Det var den första,
            var den enda gång jag har darrat.
            Mjöd jag spillde ur hornet på handen.
            Högre, strängare satt han än Oden.
            Aldrig skall asarnas blod
            sluta att bulta i Balders bröst.

            Aldrig blir jorden din,
            aldrig kommer vila.

            Rida vill jag till ragnarök.

            Sadla mig springaren! Solen är släckt,
            redan begynna stjärnorna falla. Ragnarök

            Giv åt Stål en sedel även
            eller stryk ock min! Röstsedeln

            Natt, hölj i din ro
            oss, Som ensamma gå,
            hölj för oss våra kommande dagar. Sovande gårdar

            Det ligger andras tårar som jäst
            i var kaka jag bryter som min,
            och vi mura dem som älska oss mest
            1 väggarna levande in.

            Skänk drömmarn, skänk fången, som blir var natt
            ett barn när stjärnorna ses,
            en sista vrå där ni flämta matt
            i blåsten på kullarnas gräs! Stjärnorna

            Fall, julesnö, och susa, djupa mo!
            Brinn, österstjärna genom junikvällen! Sverige

            Det kvinnligt veka i människosinn
            skall frälsa världen och ringa in
            förbrödringens framtidsrike. Sånger i kyrktornet

            Hör furornas dova sorgemusik,
            med förstämda trummor och tubor i moll,
            en blåkullahymn med suckar och skrik
            i ödemarken diktad av troll! Tiveden

            /-—--/ prisa undret, att du föddes
            människogestaltad, gudalik,
            undret över alla under! Undret

            När människornas gud är prästens kassaskrin,
            vad skall jag tro om människorna själva?

            Vad skall jag tro?
            Blott min oro bär i samma
            ungdomsstarka händer troget,
            som ett ljus i blåst på vägen,
            själens ängsligt rörda flamma. Vid pendylen

                evince -p 597 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1179 SVENSK.

            + Vis, o människa, det blir du först,
            när du hinner till de aftonsvala
            höjders topp, där jorden överskådas.
            Konung, vänd dig om vid vägens slut,
            vila där en stund och se tillbaka!
            Allt förklaras där och allt försonas,
            och din ungdoms riken hägra åter,
            strödda än med ljus och morgondagg.
            Vid vägens slut

            Vi, som mötas några korta stunder,
            barn av samma jord och samma under,
            på vår levnads stormomflutna näs!

            Skulle kärlekslöst vi gå och kalla?

            Samma ensamhet oss väntar alla,
            samma sorgsna sus på gravens gräs. Vi människor

            Gåta, saga, jordedag,
            ditt djup kan ingen loda.

            Ännu samma barn är jag
            och människorna goda. Vore jag ett litet barn

            Nu är det synd om de döda,
            som ej få sitta i vårens tid
            och värma sig i solen
            på ljus och ljuvlig blomsterlid.

            Men kanske viskade de döda
            då ord till vivan och violen,
            som ingen levande förstår. Vårens tid

            Mitt folk, det finns annat att bära i land
            än en bräddfull egyptisk gryta.

            Ja, driv oss samman med gisselslag,
            och blåaste vår skall knoppas.

            Du dansar hellre i sidenvåd
            än tyder din egen gåta. Åkallan och löfte

            Tankar och utkast

            Om framtiden veta vi intet, blott att den blir helt olika mot
            vad vi förmodat. Tidsriktningarna leda i sin fullbordan ofta
            till raka motsatsen av vad de först syftat mot.

            Samhällets grymhet? Ja, det är naturens grymhet inom samhället
            som det ännu blott delvis lyckats att binda och besegra.

            Tidens fördomar hittas uppkrupna under de styrande idéernas
            vingar. Där sitta de runda och stirra och tillbedjas som
            uppenbarelser.

            Aforismen kan vara sterilitetens fattigdom utan några dolda
            tillgångar, ett infall, när tanken är för lat eller oförmögen
            att samla sig till saklig bevisföring. I lyckliga fall hör
            man när träffen har sanningens klang.

            Om man blandar blodrött och himmelsblått, blir färgen
            svart. Så brukar det också gå, när blodets begär beblandar
            sig med själarnas himmelsblå drömmar, båda förlora sin
            färgglans och det blir dystert och svart i sinnet.

            59

            A CITAT 8

            SA

            + Staten är en bolagsordning, men människan är en själ och
            däri förmer än det största kejsarrike. Hon är gåtornas gåta
            ty hon kan tänka, och hennes tanke omfattar tid och fum
            och evighet, men vad förmågan att tänka är kan hon ej tyda.
            Staten är en gammal rovriddare, som tittar i resandes påsar,
            utkräver skatt och går om söndagen till husandakt med sina
            tjänare. Måndag morgon överfaller han och plundrar sin
            granne.

            GUSTAF HELLSTRÖM
            1892-1953

            Snörmakare Lekholm får en idé

            En medicine kandidat som snart skulle bli läkare kunde väl
            för tusan bövlar inte leva som en teolog.

            Här ska va tyst! Tyst som i gravens sköte.

            JARL HEMMER
            1893-1944

            Dyning, du som söver mig och ger mitt hjärta ro,
            själv är du ett brutet liv och en förlorad tro.

            Låg och liknöjd liksom jag, ditt ödes trötta träl.
            Var du brutits vet jag ej. Var bryts en mänskosjäl?
            Dyning

            Ingen kamp och ingen kvidan
            plånar ut din svarta spalt.
            Blott en skrift på andra sidan
            kan försona allt.

            Ångerns kniv kan ej radera
            från din skuld en enda rad.
            Enda bot är skriva mera
            på din kärleks blad. I räkenskapsboken

            KJELL HJERN
            1916-
            + Inför tanken att vi kommit till uteslutande för att äta, värjer
            sig till och med gourmanden.

            + Genom att uppsöka de auktorers verk, som kritiken pådyvlar
            en författare att ha influerats av, kan han efterhand
            uppnå en viss beläsenhet.

            OLLE HOLMBERG
            1893—-
            + Det värsta av allt: påtvingade nöjen. Det bästa av allt: självvalt
            årbete.

            + Barn kan anta nästan alla de äldres ansiktsuttryck, men de
            kan inte se förgrämda ut, ty därtill fordras alldeles för lång
            övning och erfarenhet. Det är behaget med dem.

                evince -p 598 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1181 SVENSK

            + Kniven. - Åren nalkades mig i vit rock, med tassande sulor
            och en kniv i handen.

            + Om skönheten och snillet. Man skiljer dem lätt åt: snillet
            kan gå inkognito genom tillvaron, skönheten inte.

            ISRAEL HOLMSTRÖM
            1660-1708

            + Nykter är jag illa mulen,
            nykter är jag rätt modstulen,
            nykter är jag full med pust,
            nykter är jag utan lust;
            Fuller är jag full med nöje,
            fuller är jag full med löje,
            fuller är jag väl förnöjd,
            fuller är jag full med fröjd,
            Annan glädje må väl fara,
            dricka skall min glädje vara
            dricka är min enda ro,
            näst vid tunnan vill jag bo. Suputs försvar

            En penna utan fjär; en bok förutan papper
            en skrift förutan bläck; en tiggiar' utan lappar
            ä fyra rara ting, dock alla finnas här:
            ty detta skrev med käpp en fattig sekretär:
            Verser i sanden skrevne med en käpp

            Pompe kongens trogne dräng
            sov var natt i herrens säng,
            sen av år och resor trötter
            led han av vid Kongens fötter.
            Mången stolt och fager mö
            önskade som Pompe leva,
            tusend hjältar eftersträva
            att få så som Pompe dö.

            Verser över Kongl: Maj:ts hund Pompe som blev gor g
            lägret för Thorn d. 17 Sept. år 1703

            ANDERS JOHAN VON HÖPKEN
            1712-1789

            Äreminne över Carl Gustaf Tessin

            + Otacksamhet måste väl en gång upphöra, avund tystna, och
            om icke förr, åtminstone då, när himmelen mörknar och
            oväder uppstiga. Menigheter tro sig kunna vara stora män
            förutan, medan de yvas uti en inbillad lycka. Tiderne förvandlas,
            nöden påtränger, råd betarvas; då först kännes saknaden,
            då behovet.

            > I, som ännu trampen trötte och hale fjät, för att uppfylla
            edra lystnader! I, som tron, att utom stora världen är ingen
            förnöjlighet, ingen trevnad: som inbillen eder, att enslighet
            är en börda, och med en art av förakt eller medömkan skåden
            neder ifrån lyckans höjd på dem, som icke mera fika
            därefter; träden närmare och betrakten en stor och förnuftig
            mans levnadssätt! Tron I, att han velat byta med eder?
            Att han icke kunnat trivas med sig själv?

            på

            A CITAT SS

            " Hans sista levnadsår och hans död kunna liknas vid det vattnet,
            som, med sakta framfart, fuktar landet, friskar upp dess
            fägring, gläder dess inbyggare, nalkas änteligen till sitt utlopp,
            flyter i havet och försvinner.

            ÅKE JANZON
            1915

            Aforismer

            + Karriär. En man var ute och lekte på marken. Då kom Kain,
            hans broder, och slog ihjäl honom och man reste en stor
            sten över graven. Men mest berömd blev hans broder Kain.

            + Deklaration. På den lysande renhetens höjder har jag varken
            någon förmåga eller önskan att leva. På terrasserna nedanför
            vandrar jag mödosamt i fascinerande sällskap.

            JEREMIAS I TRÖSTLÖSA (LEVI RICKSON)
            1868-
            x Hennes hår dä ä svart som di mörkeste nättera!

            Ä dä underlit då att ja längtar ättera.
            Tattare-Emma

            + En borde inte sova, när natta faller på!
            En borde si på stjärnera . . . En borde vara två.

            JOHAN III
            1537-1592

            + Vi hava bekommit din skrivelse och därutav nu som tillförene
            förnummit, vad oförnuftig, bondaktig högfärd, lögn
            och föraktelse du brukat emot Oss. Men om Vi icke hade
            hört, att din fader var storfurste uti Ryssland, då hade Vi väl
            haft orsak att taga den mening därav, att någon munk eller
            bondekarl hade varit fader åt dig, efter du skriver så obeskedligt,
            likasom du hade varit uppfödd ibland bönder eller
            annat löst parti, som ingen ära veta. Men Vi förnimma, att
            du haver satt dig i sinnet, att du med dina oförnuftiga och
            högfärdiga ord vill förfära Oss, och därmed vill du föra
            krig emot Oss; ändock du tillförene väl haver förnummit,
            att vi slätt intet frukta för din makt.

            Men efter ditt brev förmäler ännu som tillförene om en
            stor oförskämd lögn i så måtto, att vår salige, käre herr fader,
            den stormäktige, högborne furste och herre, herr Gustav,
            Sveriges, Götes och Vendes framlidne konung, salig och
            höglovlig i åminnelse, skulle vara en bonde, smålänning och
            icke utav herresläkt, där ljuger du skändligen uti din hals,
            så ofta du det säger.

            Men du skriver så mycket gäckeri och flärd och haver
            orenat och besmittat din mun med så mycket lögn, att han
            näppeligen någon tid kan bliva ren igen.

            Brev till Ivan den förskräcklige 1573

            Hans kungl. Maj:t förnimmer sig vara av kolerisk complex
            och martialisk natur, såsom man det på latin kallar.
            Till rådet i juni 1584

            ) I

                evince -p 599 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1183

            2

            KLARA JOHANSON
            1875-1948

            Det rika sterbhuset

            « Recensenterna har blivit lika humana som juristerna. Villkorlig
            dom vid första resan tillämpas påfallande ofta på diktare.
            Sinnesundersökning fordras däremot aldrig, och det är
            en klok försiktighet.

            Det speglade livet

            Att börja svenska kvinnorörelsens historia med Fredrika
            Bremer är som att börja franska revolutionen med 1789.

            Vad är det man beundrar? Här går vi omkring och applåderar
            varjehanda specialiteter, kraftprov, trick, onödigheter
            kort sagt, som envar kunde utföra med övning och oförsynthet.
            En mänska, en själ, en ande låter sig inte beundras.

            På mig kan jag applicera en gammal vitsvändning: Jag är
            ingenting om inte diktare - och jag är inte diktare.

            En recensents baktankar

            En bättre författare är alltid tvetydig.
            Ingen har det tryggare än den som bor i ett luftslott.

            Den i dag rådande europeiska - varmed jag menar amerikanska
            - romanen kan resumeras i två fula F: Film och
            Freud.

            En ny författare uppstår bland oss varje dag i säsongen —
            mycket, mycket sällan en »y bok. Lyckligt är ju det, ty en
            dylik chock tål vi inte synnerligen ofta.

            Det är svårt att inte skriva en satir, plägar man påstå efter
            Juvenalis. Men att skriva en är också svårt.

            Med dina lidanden, o diktaryngling, kan du inte göra figur.

            Vilken fattighusgumma som helst med svadans gåva skall
            trumfa över dig.

            Att vara blankt hemlös i världen är inte nog. Man är inte
            därför skriven i himlen. Här vimlar av lösdrivare som i
            själva verket inte är förklädda prinsar.

            EYVIND JOHNSON

            1900-
            Den evighet som finns är ingen himmels
            men endast jordens korta liv i rymden
            och sedan rymdens egen omätbara
            och fjärran död. Men mänskans värld är större!
            Ja, mänskans levnadsplats är stor, är Alltet,
            dess evighet är smärtan eller glädjen,
            ja, dess oändlighet är djupa skogar
            och stilla sjöar, flyktens, rädslans fåglar
            och morgnars friskhet, middagstidens klarhet
            och kvällens ro och arbetet på jorden.
            Credo. Till P. E. Sillanpäå

            E

            | CITAT

            1184

            - —

            xx
            x

            )2

            Dagbok i Schweiz

            Medborgarfriheten är en kompromiss mellan det önskad
            och det möjliga. å

            Vinterresai Norrbotten 1954

            En romanförfattare är i hög grad sitt eget romanmateria]
            även om han skriver t.ex. historiska romaner.

            Vad är författarstolthet, författarfåfänga? Ibland en tämligen
            låg och löjlig fåfänga, då och då, någon gång, en fin
            sorts känsla.

            ERNST JOSEPHSON
            1851-1906

            Dikter

            Jag hade ett hjärta, som gav, och som gav,
            nu har det ej mera att giva.

            Ack, snälla dödgrävare, gräv mig en grav;
            jag kan ej min ledsnad beskriva.

            Jag hade ett hjärta, som gav, och som gav. —
            Ack, kasta ej stenar på kullen! Min grav

            Och därför svanen sjunga skall
            med döden under vingen:

            hans välljud tjusar världen all,
            hans smärta kväljer ingen. Svanesång

            Jag från mitt hjärtas hjärta hör
            en klagoton, som darrar klar;

            Han cellosträngens vemod har,
            och smältande han sakta dör. —

            Men skruven sköter sorgen om;
            allt hårdare hon strängen spänt;
            för varje gång hon honom vänt
            allt mera klangfullt ljudet kom.

            Det taget gjorde ont likväl!

            Men skönare blev tonens klang -

            ack, herre gud, om strängen sprang, —

            då höjde sig min fria själ! Violoncell

            GABRIEL JÖNSSON
            1892-
            Flicka från Backafall, briggen Tre Bröder
            kryssar i kväll i Karibiska sjön. Vid vakten
            Ja, vem steg säkrare ur lördagsruset
            än Jöns Botillesson ifrån Flundrör? - Släkten
            KARL IX
            1550-1611

            Det rätter och packer eder efter. 3
            Vanlig avslutning på K:s brev till sina fogdar

                evince -p 600 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1185

            + I haven åter något anrättat på fatet, men täckefatet är ännu
            icke pålagt.
            Till rådet vid Uppsala möte 1593

            Sätten in alla dem som I veten vara av det slaget och fanen
            i helvetet med, ty han är ock min fiende.

            Vid Uppsala möte 1593 till en prästerlig delegation, som
            hade begärt att kalvinisterna och zwinglianerna skulle upptagas
            bland villfarande riktningar.

            Du vet icke vad du bjäbbar.

            Till en adelsman som talade emot Karl vid en riksdag, enligt
            en uppteckning av en närvarande prästman.

            Förmådde jag tala, så skulle jag tala, skulle jag väl utsäga;
            men nu förmår jag inte tala. Förstån I, gode män, Gud haver
            straffat mig.

            K., drabbad av slaganfall, vid sin sista riksdag 1610

            Ille faciet.

            Det är han som skall göra det.

            Om sonen Gustav Adolf, enligt en tradition som inte kan
            spåras längre tillbaka än till 1676.

            KARL X GUSTAV

            1622-1660
            Ju flera fiender, desto större ära. Tillskrivet K.
            Nu, bror Fredrik, skola vi talas vid på god svenska.

            Tillskrivet K. (vid tåget över Stora Bält 1658)

            KARL XI
            1655—1697

            + Kommen ihåg, att I ären svenskar!
            Tillskrivet K. under slaget vid Lund den 4 december 1676

            KARL XII
            1682-1718

            Brev

            + Värjan måste göra det bästa, ty hon skämtar intet.
            Till Magnus Stenbock 1702

            + Jag lärer bliva vigder vid soldathopen i lust och nöd att leva
            och dö.
            Till systern Ulrika Eleonora 1706

            " Jag önskar, att jag en gång må hava den lyckan att följa min
            Pappa i fält.

            " Man skall vara glad över sin födelsedag.

            SVENSK

            59

            A CITAT 1186

            Kronprins Karls och hans informator Nordenhielms anteckningar
            1688-1692.

            Detta skall hädanefter bliva min musik.

            Tillskrivet K. vid landstigningen på Själland sommaren
            1700.

            KARL XIV JOHAN
            1763-1844

            Hos ett fritt folk och under en rättrådig regering föra snille
            och förtjänst till allt.

            Tal till Karl XIII och ständerna på Rikssalen den 7 november
            1810.

            Handsken är kastad, jag skall upptaga den.

            Tillskrivet kronprins Karl Johan vid underrättelsen om den
            franska inmarschen i svenska Pommern t januari 1812.

            Opposition - c'est conspiration.

            Opposition, det är konspiration.
            Enl. H.G. Wachtmeisters dagboksanteckning 1815

            Ingen har fyllt en bana, liknande min.
            Diktamen på dödsbädden

            ERIK AXEL KARLFELDT
            1864-1931

            Mång utländsk skälm och horkarl,
            som borde satts i bann,
            den har du gjort till storkarl
            och svenskens överman.

            Men dina egna drängar,
            som tjänat dig till blods, :

            dem ger du hugg och slängar
            och griper deras gods,
            ja, reser hjul och stegel, att intet värre hände
            i Kristian den tyrannens tid, som vi av landet sände.

            Av hunger ligger navlen
            mot våra ryggebast.

            En här som åt sig vred på bark
            kan fanen ej betvinga,
            och med oss, herre, är du stark
            men mot oss ganska ringa.

            Välj hur du vill! Vi stå dig bi, om ärligt du vill tinga.
            Dalkarlarnes brev till Gustav Vasa

            Marschen går till Tuna
            på hed och backar bruna,
            marschen går till Mora
            och bergen de blå. Dalmarsch

            Det var som den tidiga, svala vår,
            då än all jorden är stum,

                evince -p 601 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1187 - [Karlfeldt] SVENSK.

            fast mänskorna ana att rymden står
            av sångers andedräkt ljum.

            + Vi möttes, vi skildes, vi möttes igen
            till de tigande sångernas fest,
            vi skildes för alltid och visste ej än
            att vi fått vad all världen har bäst.

            Det var i de tidiga ungdomsår,
            då själarna dikta den sång,
            som livet skall sjunga men aldrig förmår
            att ge röst, som den anats en gång.

            De tysta sångerna

            Nu lyssnen, I fåvitska Dalar!
            Herr Adrian Brushane talar. Demagogisk söndag

            Den Gud haver gjort till en blodfull pion
            och nattens pudrade blära
            må komma varandra nära
            men äro dock omaka hjon. Den andra ungdomen

            Dina ögon äro eldar och min själ är beck och kåda.

            Vänd dig från mig, förr'n jag tändes som en mila innantill!
            En fiol jag är med världens alla visor i sin låda,
            du kan bringa den att spela, hur du vill och vad du vill.

            Vänd dig till mig, vänd dig från mig! Som en höstkväll låt
            oss brinna;
            stormens glädje genomströmmar vårt baner av blod och
            gull —
            tills det lugnar och jag ser i skymning dina steg försvinna,
            du, den sista som mig följde för min heta ungdoms skull.
            Dina ögon äro eldar

            Fördärves jag platt, om jag viker en tum
            ifrån mitt rum,
            om jag står där med heder och ära!
            Kom an, all världens klaffarehär!
            Mitt bröst är här;
            dess hårdhet skall du lära:
            skjut giftiga pilar, jag blir där jag är.
            En envis dalkarls visa

            En gammal man på kärleksvägen sedd,
            han smyger fram, av ynglingar beledd:
            "Adonis, du med blasten blekt och svedd,
            var är den hulda myrtenbädden redd?"
            En gammal man

            Hur var ditt liv? - Det var storm och nöd
            och kamp i en enda veva;

            det var gäckad längtan och fåfäng glöd
            och små glimtar ur molnens reva.

            Jag är så glad att jag fått leva. ; En löskerkarl

            Till denna valplats gå vi man ur huse,
            ty gränsen mellan människa och buse
            få inga fredsslut plåna ut. En pesthymn

            Vi sörja alla och vi yvas alla.

            Vi äro alla allvarsmän och narrar.

            Vi hyckla njutning, när vi svälja galla,
            och spänna bröstet stramt, fast hjärtat darrar.

            AA CITAT

            1188

            OSSE ERNA

            En ser man stolt på yppig likvagn åka,
            en annan lomar av på fattigkärran;
            farväl, kamrater, tills varann vi råka,
            till märgen ömkligt nakna, inför Herran!

            Epistel till Sabbacus

            Jag är ryckt som en ört ur sin groningsgrund.
            Fåderna

            Just som solen gick upp i ett dansande sken,
            då lyfte Johan Krylbom ur sängen sina ben,
            och han stod på sitt golv som en hedningagud,
            en Apollo med blaggarn till skrud. Härolden

            Spel hör jag gå ur lönnliga rum.
            Dansa mig död, Isacharum! Häxorna

            Nu är den stolta vår utsprungen,
            den vår de svaga kalla höst. Höstens vår

            "Quo vadis?" Frågan darrar i mitt sinne.
            Vart skall jag gå, då aftonen är inne?
            Snabbt stiger natten upp som sot ur brand,
            och jag är ensam i ett okänt land.

            Men jag har hört den milda rösten förr,
            och den har följt mig som en hasselblåst.

            Upp stiga höstens tunga moln av brons.
            Du är i dem som i det sommarblå,
            din skugga reses som ett hult abskons
            för dem som trött i ok och hetta gå.
            I aftonlandet är min ro belägen,
            mitt Emaus bland kullarna vid vägen.
            Det är din närhet som gör trygg min stig,
            att gå i mörkret, är att gå med dig.
            Höstpsalm

            Hur präktigt leva vi i Juda städer!
            Vi gå med tänkespråk på våra kläder
            och långa, sköna börsar i vår hand. I Juda städer

            Vad bry vi oss om tsaren?
            Se staren, se staren! I marsvind

            Där jag bärs i pansar bland stridens söner,
            vill jag le åt stormens och vredens tid,
            ty jag vet, den högsta av jordens böner
            ropar ej på seger, men ber om frid. Inför freden

            Intet är som väntanstider,
            vårflodsveckor, knoppningstider,
            ingen maj en dager sprider
            som den klarnande april.
            Intet är som väntanstider

            Jag är en sjungandes röst på stora, tomma slätter,
            där intet öra hör, där intet eko bor.

            Jag är ett irrande bloss över sjön i svarta nätter,
            en nyckfull eld, som slocknar snart i mörkret: hos min mor.

            Jag är ett drivande blad i höstens vida rike,
            min levnad är en lek vid alla vindars kör.

                evince -p 602 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1189

            Om jag stannar på ett berg eller drunknar i ett dike,
            det vet jag ej, det bryr mig ej, det rår jag icke för.
            Jag är en sjungandes röst

            Hon kom utför ängarna vid Sjugareby.

            Hon är en liten kulla med mandelblommans hy,
            ja, som mandelblom och nyponblom långt bort från väg och
            by,
            där aldrig det dammar och vandras.
            Jungfru Maria

            Du sådde din säd,
            guldregnet flöt ur din hand.
            Du satte träd
            och blomster vid åkrarnas rand.
            I skuggande rågar
            nu kornknarren spelar ditt lov,
            och piplärkan stiger i bågar
            och prisar ditt lövrika hov.
            Klagosång över en lantman

            Nu när de trötta sova,
            kornknarr, sänghalm,
            vill jag gå ut och lova
            skymningens unge gud.

            Bären, min barndoms vänner,
            kornknarr, sänghalm,
            allt vad av andakt känner
            min lågande bondesjäl.

            Lyften på sträng och ånga
            kornknarr, sänghalm,
            bönen och mina många
            brinnande års farväl. Kornknarr, sänghalm

            Livet är ljusa tankar
            och honung och njuratalg. Ljusstöperskan

            Vår flock är dömd. Dess del vart alltför mycken
            av märg och sav, av livets eld och sveda.

            Vi krävde allt och fingo lumpna stycken;

            hur vart ändå i gamman vänd vår leda?

            Och hör oss, värld, som gillar och fördömer,
            så snar att blommor eller stenar kasta.

            Vi hava aldrig sökt vad du berömmer,
            ej heller skytt vad du är van att lasta.

            Du såg oss fasta,
            till alla unga offer redobogna —

            när vi, de irrande, för alltid rasta,
            giv andra stora namn, nämn oss de trogna.
            Löskekarlarnes sång

            Träd ut mellan brokiga bäddomhängen,
            stig upp från ditt läger i skogarnas fukt
            och skin på den nakna ängen
            och apelgårdarnas frukt.

            Du nalkas och daggen dig stiger till möte,
            och örterna fyllas med flödande sav.

            Din makt är i kvinnornas sköte,
            din makt i det svallande hav.

            Månhymn vid Lambertsmässan

            SVENSKA

            55

            |

            CITAT [Karlfeldt] 1190

            str

            " Jungfrublomma, böj dina knän,
            oskuld som brytes, dess doft är frän.
            Vet du de skära drömmarnas öde?
            Djupt i din rot går ett hemligt flöde,
            en jordbrygd skum.
            Veneris blomma, Satyrium. Nattyxne

            Ypperst är oxen i Sjöga,
            sträng, stark, stor. Oxen i Sjöga

            + Behåll mig vid det vårskap
            mitt hjärta en gång vann,
            och gör mig i allvar och dårskap
            ännu till en klangfull man. Poeten till sångmön

            Snabbt jagar stormen våra år
            som skyar över hav.

            Knappt tändes, år, din blida vår,
            så bleknar glansen av.

            Giv oss en härd att njuta vid
            av vårt beskärda bröd.

            Giv oss ett bröst att luta vid,
            när glädjen vänds i nöd.

            Giv oss en tro att sluta vid
            tryggt i den mörka död. Psaltare och lyra

            Jag var ej mogen, jag var ej värdig,
            ty nog jag lidit och nog jag njutit,
            men ett står kvar, förr'n en man är färdig:

            att skapa lycka ur vad han brutit. Sjukdom

            Jag dansade en sommar,
            det var min enda sommar,
            och sen så var jag gammal,
            och sen så var det slut. Sommardansen

            Sub luna vivo.

            Mörkt är mitt liv,
            ringa och vanligt i öden,
            sorger och tidsfördriv.
            Gärna jag delar
            tingens förgängliga lott,
            lycklig att lida och njuta
            jordelivets fulla mått.

            Sub Iuna morior.

            Mörk är min grav.

            Giv mig åt namnlös torva
            eller åt vind och hav:

            vilan i mullen,
            eller ett skärat stoft,
            fladdrande som min längtan
            fladdrat mot månklara loft. Sub luna

            + Se, svarta Rudolf dansar

            5

            och böjer sin nacke och ler.
            Han tänker på stormande nätter
            i Amsterdams glädjekvarter.

            Han drömmer om flickornas kransar
            och svävande bruna ben
            på stranden av blåa slätter |
            vid Samoamånens sken. Svarta Rudolf

                evince -p 603 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            II9I SVENSK.

            + Här dansar Fridolin,
            han är full av det söta vin,
            av sin vetåkers frukt, sina bärmarkers saft,
            av den vinande valsmelodin.

            Sen er son, han är stark, han är fin,
            och han talar med bönder på böndernas sätt
            men med lärde män på latin.

            Sång efter skördeanden

            Du dansar, bleka ungdom, sorgset låta
            din ukulele och din saxofon.

            Du ungdom som jag älskar, jag vill gråta
            att se din dans; den slår mig som ett hån.

            De dolda källorna, de lådingsfriska,
            du är dem hjärtenära, när du vill.
            Igenom årens sus jag hör dem viska,
            än ömt, än gäckande: April, april.
            Ungdom

            Gå ut och stick en vildsvinsgalt
            och red mig palt,
            och fly mig kannan, mor!
            I många år jag slukat salt,
            och det gör törsten stor.
            Vid färjestaden

            Ditt tempel är mörkt och lågt är dess valv,
            Allhelgonadag!

            Där slocknar sommarens hymn som ett skalv
            av klämtande slag.

            Sin mantel river den svarta sky,
            och lundarnas bleknade trasor fly,
            och natten mässar om allt som är dött,
            allt hö, allt kött.

            Det växer en värld ur förgängelsens mitt,
            en vit och fast.

            Du höga orgverk, jag är en man

            1 din menighet
            och samlar din mångfald, så gott jag kan,
            till enighet.

            Nu lär min ande din egen ton,
            den fulla klangen, den djupa ron,
            att jag må gå som på sabbatsfärd
            i min vintervärld.
            Vinterorgel

            Det är ljuvligt i vårtiden skalkas,
            innan hösten och gråhåren nalkas. Vårsång

            I dagg och renhet utan sot,
            av ingen hand berörd,
            så skall du stå för mästarns fot
            du blåklint i hans skörd.

            Om jag skall skiljas ut och bo
            i mörka ödeland,
            så kan jag lämna dig med ro
            i Herrans nådes hand.

            Ynglingen till jungfrun
            pp

            A CITAT

            1192

            -  - KSSS

            JOHAN HENRIK KELLGREN
            1751-1795

            Dikter

            Du, som av skönhet och behagen
            en ren och himmelsk urbild ger!
            Jag såg dig - och från denna dagen
            jag endast dig i världen ser.

            O, levande förstånd av tingen!

            O, snillets, känslans hemlighet!
            Vem fattade dig, skönhet? - Ingen
            förutan den, som älska vet.

            Förgäves ur din åsyn tagen,
            mig blott din tanka unnas mer.
            I dina spår av minnet dragen,
            jag endast dig i världen ser.
            Den nya skapelsen eller Inbillnin gens värld

            Som auktor skrev han kors och tvärs,
            höll tal i Gränna, tal i Trosa.

            I stilen var han älskare
            utav det tydliga och lätta.

            "Ty", sade han, och det med rätta,
            "ju simplare, ju enklare."

            På sina resor han förnam,
            hur väl försynens nåd reglerat,
            som floder överallt placerat
            där stora städer stryka fram.

            Också - om ej hans dagbok ljuger —
            skall på gästgivargårdarna

            1 Småland ätas mycket bra,
            ifall man matsäck har som duger.

            Och märkligt var det som han sade
            en gång om kräftornas natur.

            Hans ögon syntes tårar pressa
            då de i kitteln sprattlade.

            "Nej, ingen dör så grymt som dessa",
            skrek han, "ty de dö levande."

            Han trodde ljuset skapt att lysa,
            och mänskans öga för att se.

            Dumbonm tålte lätt kritiker,
            så snart de rörde någon ann.

            Om i joujou de Normandie
            han ej som mästare briljerat,
            bör han ursäktas däruti,
            ty spelet var ej inventerat. Dumboms leverne

            Atomen dömer om det hela,
            och stoftet klandrar gudars råd.

            Kom då och vis din fordrings styrka,
            säg, vad dig himlen skyldig är.

                evince -p 604 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            1193

            Bevis, att han sitt verk bör riva,
            att dig fullkomlig sällhet giva,
            och världars Gud regera lär.

            + Vad Gud behövs? Han har sig själv. En stadig man

            + Men om din middag dagen slöt,
            och öppnade det mörka djupa.
            Så tacka himlen, le, och stupa
            ur nöjets ned i dödens sköt. Epicurismen

            + Jag hellre läsas vill, och medelmåttigt äras
            än som en okänd gud med tomma lov besväras.
            Jag hellre läsas vill

            Allt ytterligt är ställt på gränsen av ett fel,
            ju högre bergets spets, dess brantare därunder.

            + Är detta skaldens ton?
            Ej skrålet mera likt, av någon full på gatan?

            Fast Newton själv en dag i andefeber låg,
            blir Swedenborg ändå helt rätt slätt - en fåne.

            I, narrar utan smak, som gudarasande
            tron eder stora bli med stora skalders brister!

            Er slutsats är förvänd. - En klok kan galen bli.
            Den snille är i ett, kan vurma i ett annat.

            Men tro att snillets höjd är höjd av raseri
            se däri, mina barn, bedran I er förbannat.

            + Pope puckelryggig var, Homer och Milton blinda.
            Att deras likar bli, gott folk, vad tarvas mer,
            än sätta puckeln på, och ögonen förbinda.

            Men lämnom skämtets udd! - För svagt dess vapen är,
            när lagen ropar hämnd och religionen blöder.

            + Från dårskap är all last, all dygd av ljuset är.
            Ett brott mot vettets bud är brott mot majestätet,
            mot mänskans majestät, och ditt, regent - ty lär,
            där fanatismen går, går upproret i fjätet.
            Man äger ej snille för det man är galen

            + Åter, åt er, I tidens lärde,
            jag ofta hjärtligt skrattat har.
            Åt edra frågor utan värde
            och edra meningslösa svar,
            ert raseri att allt förklara,
            evad som hänt och aldrig hänt,
            er blinda vördnad, att försvara
            vad ålderdomen tänkt förvänt,
            er konst, att över hårstrån kiva,
            och skriva, skriva, skriva, skriva,
            i kors och tvärs och med och mot,
            att känna noga jordens klot,
            och vilken väg dess rullning tager,
            men ej den kraft som hjärtat drager,
            och ej dess brist och ej dess bot.

            Den gamle i sin Iliad
            blott då och då man nicka funnit,

            59

            I eTTAT [Kellgren] 1194

            då vår den höjd i konsten hunnit
            att snarka i varenda rad.

            Då jag högt åt andra skrattar,
            jag åt mig själv i tysthet ler.

            + En padda såg en tjur: vad hände?
            En hemlig avunds eld dess stolta hjärta tände.
            Vad? - är jag ej så hög, så stor som denna tjur?
            skrek detta plattaste bland alla kreatur.
            Hon sen sitt gap mot vädret vände,
            sig spände och sig åter spände,
            till dess hon sprack, det arma djur!
            Och så tog både hon och denna fabel ände.

            Att till Corinthus hinna
            gör ej begäret nog.

            Nej, kära barn, besinna
            vad ände paddan tog.

            + Ensam, i min hyddas famn,
            med min saknad innesluten,
            ögat skumt och rösten bruten,
            suckar jag Zulimas namn.
            Blodet svallar, bröstet häves,
            lågan genom själen tär.

            Jag förkväves, jag förkväves
            utav minnen och begär.

            Som månans strålar ur de spridda molnen
            när höstens dimmor vila tungt i dalen.

            + Och kärleken - men ej den blinda kärlek,
            det troll med vingar och förrädisk tunga,
            som rasar, njuter, ångrar sig och flyktar.

            Mot västans kyss och dagens blick
            en nyssfödd ros sitt sköte räckte.
            Hon hundra rosots avund fick,
            och hundra fjärlars kärlek väckte.

            Än mer att öka dess förtret,
            hörs här en geting, där en humla
            mot hennes fria seder mumla,
            och prisa nässlans ärbarhet.

            + En brånad, spridd med blodets lopp,
            en lusta, som behovet väckte,
            och njutandet ånyo släckte.

            Knappt är du förd i segrens sköt,
            förrn, ur din ljuva tjusning tagen
            du önskar, att du än bedragen
            din sällhet blott i tankan njöt.

            Så fly, o grymma sannings dager,
            som våra glada drömmar stör!

            Vad mer, om villan oss bedrager,
            blott hon vår levnad lycklig gör?

            Vintrens välde lyktar,
            och från våra tjäll

            Mina löjen

            Paddan

            Saknaden

            Till Christina

            Till Rosalie

            Våra villor

                evince -p 605 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1195 SVENSK.

            Bore harmsen flyktar
            högst på lappens fjäll. Vårvisa

            Ungdom och hälsa och lycka och lugn, allt offrades henne,
            hennes jag levande var, hennes i döden jag är.
            Livet flyktade snart - men ack, när ägde jag livet?
            Nej, genom Cynthia blott var ju Propertius till.
            Över Propertii byst

            ÅAforismer

            Det är ej blott om Poesien, men varje kunskap som helst,
            som bör sägas med Pope: drick djupt eller smaka ej.

            Ordens-Ceremonier voro fordom ett medel att dölja kunskaper
            som därunder förborgades, nu att giva misstanke om
            kunskaper som ej ägas.

            Nämn oss en stor Ordens-Vurm, som ej varit en liten människa.

            En Auctors rykte är som ett tungt lass i en brådstört brant:
            ingen punkt för vila; ett steg i var blick; högre upp, eller
            tillbaka. - Fatta mod, unge Man! Rättnu hinner du höjden.
            - Du har hunnit den ... och stupar.

            Ått tro, är det samma för de flesta människor som att ej
            tänka därpå. De göra med sin Religion, som man gör med
            sin Mätress: man fruktar en undersökning; man blundar,
            och är lycklig.

            En Enthusiast har alltid stöd av en Part: en oväldig Domare
            gör sig alla till ovänner. Man älskar hellre att lastas i allt, än
            att berömmas med inskränkning. Det förra kan uttydas
            som följd av fiendskap, och mister därmed sin vikt; det senare
            däremot har allt utseende av rättvisa. Gör rätt åt alla;
            och du skall njuta den av ingen.

            Känna hastigt; och känna djupt: se där hela grunden till
            Skaldens, Oratorns, Artistens Snille. Undra därför ej, om
            de lättare såras än vanliga människor. Det knappnålsstyng,
            som genomborrar Fjäril, hinner ej fram genom Björnens
            hud.

            Alla döda Auctorer hava en stor förtjänst framför de levande.
            Vilken är den? - De äro döda.

            Det är tvenne saker, som aldrig Allmänheten kan läras: att
            - förstå det simpla - och att ej förstå det obegripliga.

            Anständigheten kom; och Sederne försvunno.

            Naturens tillstånd var en strid, Man mot Man; de flesta
            Sambhällens - en strid, Band mot Band. Att fördöma Egoismen,
            och berömma Esprit de Corps; är att ivra mot Tjuvar,
            och prisa Stråtrövare.

            Kryparn och Översittarn äro båda lika mycket pultroner av
            högmod. Den förre vill tigga... den senare skrämma sig
            från ett förakt, som de känna sig förtjänta. Också ser man
            som oftast, att samma Person spelar ömsom båda roller.

            = an känner sig föraktad, gör allt i världen för att bli
            atad.

            A EITAT

            1196
            RR AE a RS
            " Någon gång när man ser de personer som allmän
            känner en bra karl sig nästan frestad att söka Allm
            hat.

            t älskas,
            änhetens

            + Det retligaste Gud skapte, var en Auctors fiber, Han lever
            lik spindeln, i varje tråd av sin väv. ,

            + Det gives ett courage för huvudet, såsom för hjärtat; och
            brist på Snille är någon gång ej annat än brist på mod, At
            förlita sig på sig själv, är att fördubbla sin förmåga,

            + Man uppsöker felen i en Författares leverne, då man ej finner
            dem i hans skrifter.

            + Att rätta sitt uppförande efter andras råd, är att göra sig klä.
            der efter andras mått.

            x Allmänheten känner ganska väl att Snillet är en utomordentlig
            sak: Därför tror den att allt utomordentligt är Snille.

            + Man må säga vad man vill, så ligger i Auctorsskapet, som i
            allt annat besynnerligt, någonting verkligen oanständigt.
            Om en Svensk ville kläda sig i den vackraste och rikaste
            Turkiska dräkt med pärlor och diamanter, och begiva sig ut
            på gatan, där alla hans landsmän vandra i snäva, stympade
            frackar; så vore ju sådant varken sedigt eller klokt. Men nu
            är medelmåttan hela världens National-dräkt; och den lysande
            skrud som Snillet drager, passar endast under mask.

            + En rätt professorisk, rätt grundlärd Man medger mycket lättare
            att han gjort en falsk sedel, än att han nyttjat en orätt
            glosa.

            ISRAEL KOLMODIN
            1643-1709

            +» Den blomstertid nu kommer
            med lust och fägring stor.
            Nu nalkas ljuve sommar,
            då gräs och örter gror.
            Den blomstertid nu kommer

            ROBERT VON KRAEMER
            1825-1903

            Men bort min sång, med synrör av brokigt glas,
            med blottad blick betrakta en verklighet!

            Då börjar luften kännas förkonstlad, het
            och tung av bomullsdammet: en atmosfär
            av tävlan och materia - tidens luft!

            Då ser du livet växa med drivhusfart
            likt öknens gräs, som blomstrar och står i dag,
            men ren i morgon vissnat, i ugnen vräks;

            ty här i luft, som mördar, bland glöd och damm,
            här andas spända lungor i hundratal.

            Vad mängd av barn och kvinnor i livets vår.
            Och ändå, ack, hur ofta, jag redan såg
            på magra kinder knoppas med dödlig prakt
            en hektisk ros, som röjer en lönnlig makt!

            + Orkanens fasa är det, som nalkas oss, in
            vars första fläktar andas på känslans sträng,

                evince -p 606 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            1197
            [nrg rr
            den gömda eolsharpan i släktets bröst,
            och kalla fram en bävan, en aningston,
            en oviss, mörk förfäran, en namnlös skräck!
            En Manchester Bomullsfabrik

            KRISTINA AV HOLSTEIN-GOTTORP
            1573-1625

            + Det ena du vill och det andra du skall,
            Så plägar det gå uti dylika fall.

            Lär av K., Karl IX:s änka, ha inristats på en fönsterruta i
            Stockholms slott under Ebba Brahes vers "Jag är förnöjd
            med lotten min, och tackar Gud för nåden sin".

            KRISTINA
            1626-1689
            Aforismer

            Översättning från franskan

            + Människan bör glömma det förflutna, lida eller njuta av
            nuet och underkasta sig framtiden.

            + Man kan icke länge lysa med lånta fjädrar.

            + Konsten att hämnas är föga känd.

            + Upphöjda hjärtan hämnas ädelt: genom förakt.

            + De som alltför ivrigt söka nöjet finna ledsnaden.
            + Nöjen som vara för länge upphöra att vara nöjen.

            + Att äga utomordentlig förtjänst är ett brott som aldrig förlåtes.

            + Storheten består icke i att göra vad man vill utan i att vilja
            vad man bör.

            + Stora andar läsa världen som en bok.

            + Ensamheten är stora andars näring.

            + En människa som vet sig genomskådad av en annan blir
            hans oförsonlige fiende.

            + Det är lika farligt att visa människorna godhet som att smeka
            vilda djur.

            >" Man älskar dem man gjort gott; man hatar dem man gjort
            illa.

            >" Dem som vi gjort gott hata oss nästan lika mycket som dem
            vi ha gjort ont.

            " Man skulle nog kunna bli botad från sina fel, om man icke
            trivdes med dem.

            59

            Ai CGTITAT 1198

            Det är icke andras mening som gör människan lycklig.

            Man hyser varken avund eller svartsjuka mot dem man föraktar.

            Passionerna äro livets salt.

            Sina ägodelar och sina framgångar bör man dela med sina
            vänner, men icke sina sorger.

            Varje fest som räcker längre än fyra timmar räcker för länge.
            De fattiga och de rika kunna icke undvara varandra.

            Den som håller sig väl med alla är icke vän med någon.
            Kvinnligt kön är ett stort hinder för att regera väl.

            Det finns män som äro lika mycket kvinnor som sina mödrar,
            och kvinnor som äro lika mycket män som sina fäder,
            ty själen har intet kön.

            Det fordras mod för att erkänna ett misslyckande.

            Det fordras större mod att gifta sig än att draga i fält.

            Att besegra sig själv är att besegra sin mäktigaste fiende.
            Man bör säga sanningen, men alla sanningar böra icke sägas.
            Böcker äro en del av en hederlig människas plikt.

            Den största behållningen man har av läsning är att den gör
            ens eget sällskap uthärdligt.

            En kvinna som vill roa sig behöver en äkta man som fötrevändning.

            En hög samhällsställning är som parfymen; den som bär den
            märker den minst.

            Självbiografi
            Man fruktar och smickrar furstarna redan i vaggan. Människorna
            behandla dem som lejonungar, vilka alltid klösas,
            om de också icke sönderslita folk.

            Brev

            Jag älskar stormen och fruktar vindstilla.
            Till kardinal Mazarin 1657

            CARL KYLBERG
            1878-1952

            Aforismer

            + Isig själv ser man djupet av andras svårigheter.

            + Var icke alltför tydlig, för det tonfallet blir snart utnött. Det
            ligger världar bakom det tydliga.

                evince -p 607 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            1199

            + Skillnaden mellan Kärlek och Visdom är att kärlekens ljus
            skall falla på alla, men visdomens pärlor skola icke kastas
            för svinen.

            + Det största hindret för den riktiga förståelsen av begreppet
            form är den vanliga förväxlingen mellan form och former,
            liksom mellan färg och färger.
            + Tvivel blir som allt annat en vana.

            + Först ser du ljuset som lyser på allt, sedan ljuset som genomlyser
            allt.

            > Upphör att vänta på besvikelser: Var lika förtröstansfull som
            trädet.

            " Jag lever icke för att måla men jag målar för att Ni skall
            förstå Enheten.

            + Det kan ej undgås att den som skapar ett verk, skapar om sig
            själv.

            + Tjat är oartigt mo: alla - även mot Gud.

            WILLY KYRKLUND

            1921-
            + Välbärgade barnlösa personer kan ju hålla på och odla sina
            erotiska komplikationer. Vanliga människor, som är hårt
            pressade av vardagen, får lov att ta det enklare.
            Den förståndige Edovino

            +x Fåret har endast sin fåraktighet, fänaden endast sin fäaktighet.
            Men människan har därjämte en liten gnista av ande,
            en liten irrande gnista. När man tänker på människorna
            måste man alltid hålla i minnet den här gnistan.
            Mannen som älskade skinka

            OLOF LAGERCRANTZ

            I911-
            + Ingen vårdar min grav
            och ingen minnes mig gärna,
            aldrig i dödsrikets natt
            når mig en levande röst.
            En gång var jag en liten tös
            med hårdflätad kringla
            en vid vart öra och stod
            tyst i sängkammardörrn.
            Solen sken in på blommig tapet
            och barnsligt betagen
            såg jag vid spegeln min mor
            leende kamma sitt hår. Agnes Charlotta

            + Det var en hjärtans dag bland världens alla dagar
            då östergöken gol i sommarns gröna hagar
            och Flora band en krans kring alla flickors änne
            av kattfot och viol och käringtand ett spänne.

            Efter läsningen av Haqvin Spegels Guds Werck och Hwila

            6C

            A

            CITAT

            1200

            -  - AES

            'O

            + Jag ligger här och väntar vårens vind
            men när den duggar en gång mot min kind
            och isarna går upp och sjön är fri
            har livet glidit som en dröm förbi
            och döden kommer lik en rättvis far
            och uppenbarar stilla vem jag var. Fågel i isen

            Jag erkänner att livets räknestycke
            ej stämmer utan paradis. Ett stort
            och mäktigt välde måste till där sorg
            ej finns ej heller törst och hunger
            om smärtans bly skall kunna vägas upp.
            Slutord i februari

            Dagbok

            + Dessa pojkhjärtan, dessa spartanska hjältar med rävungen
            vid bröstet! Jag känner varmt för dem. Men jag hör inte
            till dem.

            + Jag måste för min del bekänna att jag aldrig läst någon
            självbiografi som givit mer än en antydan om den råhet jag
            själv hade del i som barn.

            + Det borde vara all sexualupplysnings första uppgift att närma
            hjärta och sköte till varandra.

            Barndomen är den stora reservoiren där vi hämtar maskeradkläder
            när vi vill tala om hur vi känner det just nu.

            PÄR LAGERKVIST
            1891—-
            Dikter

            Det slocknar så många stjärnor i denna ödeskväll.
            Vår längtan den vilar sin vinge.
            Det slocknar så många stjärnor ...

            Det är vackrast när det skymmer.
            All den kärlek himlen rymmer
            ligger samlad i ett dunkelt ljus
            över jorden,
            över markens hus.

            Allt är mitt, och allt skall tagas från mig,
            inom kort skall allting tagas från mig.
            Träden, molnen, marken där jag går.
            Jag skall vandra —

            ensam, utan spår.

            Det är vackrast när det skymmer ...

            Engång blir allting stilla,
            engång får allting ro.
            Ej något skall förvilla
            min själ på kvällens bro.

            Ej skall jag se tillbaka,
            ej heller framåt än,

                evince -p 608 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            I20I
            rr rr rn nanna
            allt minne är och vaka
            och liv och död min vän.
            Engång blir allting stilla

            « Ingenting får störa vår stund med varandra,
            inga vindar blåsa, inga skyar gå.
            Ingenting får störa ...

            + Snart är du död och vet ej att du glider
            på livets båt bort mot de andra landen
            där morgon väntar dig på dolda stränder.

            Oroas ej. Räds ej i uppbrottstimman.
            En vänlig hand lugnt ordnar båtens segel
            som för dig bort från kvällens land till dagens.'
            Gå utan ängslan ner i strandens tystnad,
            den mjuka stigen genom skymningsgräset.
            Livsbåten

            Långt borta i mitt väsens skymning,
            dit jag engång skall gå,
            spela uråldriga flöjter,
            två och två.
            Långt borta $& mitt väsens skymning ...

            + Min älskade kommer inte åter,
            men min kärlek kommer åter till mig.
            Det jag levat kommer inte åter,
            men mitt liv är åter hos mig.
            Min älskade kommer tnte åter

            + Nu vänder mor sitt bibelblad
            och följer skriften rad för rad,
            där Herrens gärning träder fram
            så dunkel, allvarsam.

            + Med väldig skrift på skumma blad
            och världars öden rad för rad
            förgäten ligger livsens bok
            inunder stjärnehimlens dok.
            Nu vänder mor sitt bibelblad

            + O soluppgång i evigheten,
            o morgon över stjärnehav,
            o dag varom I intet veten
            som tron blott på en jordisk grav.
            O soluppgång i evigheten

            + På berget ligger en gammal stad
            där människor levat och frågat vad
            dem kommit att glädjas i tusende år
            åt morgon och vår.
            På berget ligger en gammal stad ...

            + Som ett blommande mandelträd
            är hon som jag har kär.
            Som ett blommande mandelträd ...

            + Vem spelar i natten om dig och mig
            på en flöjt, en liten flöjt av silver?

            Vår kärlek är död. När talte jag till dig.
            - En flöjt, en liten flöjt av silver.

            6C

            | CITAT [Lagerkvist] 1202

            )I

            - En enslig flöjt som sjunger från hög och ödslig bro
            emellan liv och död, av samma mörker kyssta.
            Vem spelar i natten ...

            Ångest, ångest är min arvedel,
            min strupes sår,
            mitt hjärtas skri i världen. Ångest ...

            Barabbas

            Bara Barabbas hängde ensam kvar, nu vid liv. När han kände
            döden komma, den som han alltid varit så rädd för, sade
            han ut i mörkret, som om han talade till det:

            - Till dig överlämnar jag min själ.

            Och sedan gav han upp andan.

            Det besegrade livet

            Det ligger i grund och botten inte så mycket psykologiskt
            skarpsinne i att konstatera att mänskorna är skurkar. Det
            är inte intelligentare än att säga att de allesammans är änglar.
            Men underligt nog anses det på något sätt snillrikare,
            liksom mera världserfaret.

            Man ser medlidsamt ner på de trosvissa. Och likväl är det
            i dem mänsklighetens rikedomar förvaras.

            Aldrig, människohjärta, skall du få ro för din evighetsdröm.
            Aldrig skall livet bliva dig nog. Du måste skapa, söka någonting
            annat, något utöver det. Vi måste ständigt giva det
            oförgängliga sitt. Vi måste drömma, längta, strida för vår
            slutliga segers skull. Ty inom oss är makter födda som vill
            spränga livets fängsel, som ej får rum i det. Som vill att
            murarna skall rämna och bojorna brista från vår fot och
            att vi skall gå mot vår bestämmelse, mot vår förklaring.

            Den knutna näven

            Människan har tillsist inget val. Hon måste skapa sin värld
            - och om hon river ner den vända tillbaka och börja bygga
            upp den igen. Svika kan hon inte utom till en tid, inte undslippa
            sitt eget öde, sin bestämmelse. Hon måste höja sitt
            Akropolis mot himlen.

            Jag är en troende utan tro, en religiös ateist. Jag förstår Getsemane
            men inte segerjublet.

            Kaos

            Det blir blott ett helt kort besök. Därför förargar det mig
            att allt här är i en sådan helvetes oordning.

            Jag kommer från det eviga mörkret till detta hotell för
            flyktiga turister, jag har bråttom, jag skall vara färdig
            med alltsammans i en fart, önskar ro och trevnad för att
            riktigt kunna avnjuta stället dess behag och konstatera
            dess förträfflighet, varom jag hört så mycket tal. Och så
            är allt upp och nedvänt.

                evince -p 609 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1203

            + Detta korta besök. Dessa knappt tillmätta år. Före dem intet,
            efter dem intet. Men just i dessa år skall du leva, just
            i dessa.

            Du får inte själv utvälja dig en lämplig tidpunkt. Du
            kan inte bestämma: jag önskar att mänskorna vid min an-
            SVENSKA

            komst äro goda och älskvärda - att de gå med silkeskrås
            och pudrat hår - eller smyga håriga kring i skogarna —
            att de äro ädla, storsinnade - eller tjutande djur - eller
            veka drömmare som samlas ödmjukt längtande i skymningen.

            Du bestämmer ingenting om detta.

            Och om du önskar födas av en ung och älskande kvinna,
            blir du kanske avlad i en gammal bondkäring med
            maskiga tänder. Det rör dig inte. Men nu skall du leva.

            Den fordringsfulla gästen

            SELMA LAGERLÖF
            1858-1940

            Antikrists mirakler

            Hur mycket oftare blir man inte stucken av en ros än bränd
            av en nässla!

            Charlotte Löwensköld

            Ack, ack, det är ingen, som kan få njuta en sådan undfägnad
            som den, som gör sig kalas i tankarna.

            Ett barns memoarer

            + Det är mycket, som en får gå igenom, när som en ska läsa
            hela bibeln och inte är mer än tie år.

            Gösta Berlings saga

            + O, Eros! Kvinnorna älska dig. Hellre gå de hundra steg för
            dig än ett för andra gudar.

            Låt blicken lysa av glädje, och möt dina vänner med glada
            ord! Strängt är livet, sträng är naturen. Men mod och glädje
            alstra de båda som motvikt mot sin hårdhet, eljest skulle väl
            ingen uthärda dem. Mod och glädje! Det är som om dessa
            vore livets första plikter.

            Vem är okuvlig utom undergivenheten? Vem är segerviss
            utom tålmodet?

            Man får fara varsamt fram med de gamla sägnerna, de äro
            som åldriga rosor, de tappa lätt bladen, när man kommer
            dem nära inpå livet.

            Hon hade lärt sig att älska kärleken med all dess plåga, dess
            tårar, dess längtan. - Bättre sorgsen med den än glad utan
            den, sade hon.

            En provinsros fällde tyst sina sista, bleknade blad,
            utan att vindens lek henne till offret tvang.

            Så, vi tänkte, ville vårt liv vi giva,
            svinna i rymden som toners klang,
            som höstens gulnade löv utan klagan till intet bliva.

            i CITAT

            1204

            - i

            O, vi tänja på årens rad,
            störa naturens frid för att njuta levandets villa.
            Döden är livets lön. Så må vi lämna det stilla,
            som en provinsros tyst fäller sitt sista, bleknade blad.

            O, sena tiders barn! Jag begär ju inte, att någon ska sätta
            tro till dessa gamla historier. De kunna inte vara annat än
            lögn och dikt. Men ångern, som vaggar fram och åter över
            hjärtat, till dess det jämrar sig, som golvplankorna i Sintrams
            sal jämrade sig under den vaggande meden, men tvivlet,
            som ringer för öronen, såsom bjällrorna ringde för Anna
            Stjärnhök i den öde skogen, när bli de till lögn och dikt?
            O, att de kunde bli det!

            Ofta hade hon själv älskat, ofta, ofta, men aldrig hade slik
            lusteld varat nog länge att därvid hade kunnat smidas de
            bojor, som binda för livet. - Jag väntar honom, den starke
            stormaren, brukade hon säga om kärleken. Hittills har han
            inte klättrat över några vallar eller summit över några gravar.
            Tam har han kommit, utan vildhet i blicken och dårskap
            i hjärtat. Jag väntar den väldige, som för mig utom
            mig själv. Så stark ville jag veta kärleken inom mig, att jag
            måste bäva för honom. Nu känner jag blott den kärlek, som
            min klokhet ler åt.

            Men vi tänkte, vi, på själviakttagelsens underliga ande, som
            redan hade hållit sitt intåg i vårt inre. Vi tänkte på honom
            med isögonen och de långa, krokiga fingrarna, han, som
            sitter där inne i själens mörkaste vrå och plockar sönder vår
            varelse, såsom gamla kvinnor plocka sönder lappar av siden
            och ylle. Bit för bit hade de långa hårda, krökta fingrarna
            plockat, tills vårt hela jag låg där som en hög trasor, och så
            hade våra bästa känslor, våra ursprungligste tankar, allt, vad
            vi hade gjort och sagt, undersökts, genomforskats, sönderplockats,
            isögonen hade sett på, och den tandlösa munnen
            hade hånlett och viskat: - Se, det är trasor, bara trasor.

            "Om hon bara hade en man, som kunde hålla henne till arbete",
            säga de gamla fruarna. "Om hon bara kunde sätta upp
            vävar!" Ty att sätta upp vävar, det tröstar för all sorg, det
            slukar alla intressen, det har varit många kvinnors räddning.

            Ty sådana fålar finna livet svårt, som inte tåla sporre eller
            piska. Vid varje smärta, som övergår dem, skena de åstad på
            vilda vägar mot gapande avgrunder. Så snart vägen är stenig
            och färden bekymmersam, veta de ingen annan råd än att
            välta lasset och fara åstad i galenskap.

            Ja, se på mig, han! Jag är majorskan på Ekeby, och jag är
            väl den mäktigaste frun i Värmland. Om jag vinkar med ett
            finger, så springer landshövdingen, och om jag vinkar med
            två, så springer biskopen, och vinkar jag med tre, så dansar
            både domkapitel och rådmän och alla brukspatroner i
            Värmland polska på Karlstads torg. Tusan djävlar, pojke, jag
            säger honom, att jag inte är något annat än ett påklätt lik.
            Gud vet hur litet liv det är i mig.

            - Du är ändå poet, Gösta, det öknamnet får du slitas med.
            Du har upplevat flera poem, än andra skalder har skrivit.

            Höst

            Ja, när solen och Värmland slår sig ihop, då kan det bli
            något av.

                evince -p 610 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1205

            SVENSK.

            (STRASSER ENN NN

            Jerusalem

            " "Om detta hade hänt därhemma", fortfor han, "så skulle
            skogen ha gråtit, och bergen skulle ha jämrat sig, men detta
            är ett obarmhärtigt land."

            "Jag tänker, att ingenting är så vackert som att se människor
            med stora offer öva rättfärdighet."

            Hennes hund skulle inte skälla, om han komme, och hennes
            duvor, som trippade på sandgången, skulle inte fly undan
            för honom och varna henne med sina smällande vingslag.

            Kejsarn av Portugallien

            Han var som en, som står utanför ett tomt hus och ropar och
            kallar och inte vill avstå från hoppet, att någon skall komma
            ut och öppna.

            Det var en sådan natt, då man tycker, att jorden inte är värd
            en blick. Det är bara himlen och vattnet, som speglar himlen,
            som det är lönt att se på.

            Osynliga länkar

            Och tänk, att lyckan kan vara något förfärande, att den nästan
            kan te sig som sorg, att den pressar ihop bröstet och rister
            lemmarna, att den förlamar och förvirrar och bringar själen
            ur sitt fäste! Att lyckan kan vara så alltför hel och skön, att
            man kan önska en reva i dess skrud, en skrynkla i dess
            ansikte!

            I detsamma stöter han till en maskros, som har gått i frö;
            och som människors beslut och människors löften förströs
            den vita dunbollen, dess vita fjun fara raskt ut och förskingras.

            Aldrig föll det henne in att tänka, att den, som höll sitt liv
            förfelat, därför att hon inte hade gjort gott åt andra, måhända
            i denna ödmjukhetens tanke hade räddat sin själ.

            Hon hade anseende bland människor och visste med sig, att
            hon inte förtjänade det. Detta höll hennes samvete vaket,
            så att hon blev en god kvinna.

            Men då timar det underligaste. Natten råkar i sådan skälvande
            ångest. Nu är det inte mer de små fjunen, som falla,
            utan runtom honom rassla stora och små vingar. Han hör,
            att något flyktar, men vet inte varthän.

            JOHN LANDQUIST
            1881-
            " Tillvarons utlänning. je]
            Kapitelrubrik i boken Gustaf Fröding

            " Vältalighet utan tankens originalitet vissnar hastigt som
            lösa blommor.

            A CITAT

            HANS LARSSON
            1862-1944

            Hemmabyarna

            Det finns inga frågor; det finns bara människor.

            Intuition

            Var icke för bröstgänges med dina definitioner. Du vill ha
            sanningen i handen: gott och väl - om du kan! Livets hemligheter
            är som en fågel i skogen. Håll dig icke bland dem
            som rusa fram oskickligt och vill ha honom levande eller
            död. Du skall nalkas försiktigt och hålla dig stilla - så får
            du höra honom sjunga!

            Hemlig stod jag en morgon

            ANNA MARIA LENNGREN
            1754-1817

            + Under smädelsen och grinet
            björnen modet än behöll.
            Men vid bifallet av svinet —
            vem kan undra om det föll! Björndansen

            + Min hustru vilar här till världens sista dag:
            hon är i ro - och även jag.
            Jfr Dryden sp. 171

            + Att vitt och brett och lärt med kritisk recension
            en usel auktors verk i sanningsdagern ställa,
            det är att fälla
            en tätting med kanon.

            + Den väg, som fram till lyckan går,
            han är ju trång och hal och svår:
            Hur har då Clas på några år
            så hastigt fram till lyckan lupit?
            Vad... lupit? Ni far vill, minnsann!
            Att löpa såg han ej gick an:
            Han bara ideligen - krupit. Epigrammer

            + Se, det är en idyll, som äntlig man förstår,
            så sann och menlös att den - bräker.
            Ett sätt att göra herdakväden

            + Ett blod i ständigt fridsamt lopp,
            ett hjärta, som ej gläds, ej lider,
            kort sagt: ett väsen sällt och - dött,
            blott socker känner du är sött
            och senap vet du att den svider.

            Till Isabelle

            + Juliana, glöm aldrig din adliga ätt,
            lägg bort dina ofrälse miner!

            03

                evince -p 611 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1207 -— [Lenngren]

            SVENSKA

            + Den välborna fröken Juliana,
            var vindögd och lång, gick med fötterna in
            av födsel och ohindrad vana.

            Fröken Juliana

            + Bevars, vilket fläng både ute och innan...

            + Grevinnan så nedlåten nådigt tog ordet:

            "Bevars, vad ni gjort er besvär!"

            + Med kniven i steken och svetten i pannan.

            + In kommo nu plantor, solbrända och feta,
            framhävda av mor och av far.

            Och nådiga frågor vad ungarna heta,
            och tröga och tölpiga svar.

            Pastorskan, så ärbar med korslagda nävar
            kom fram med en stämma så mjäll
            med tal om Lovisa och sysslor och vävar ...

            och kors, vad den flickan var snäll!

            Beständigt var mitt tal så här:
            "Cornelius, tag dig kommissioner
            och skaffa dig en karaktär
            och köp dig nya permissioner!"

            Och "brännvin" var det sista ord
            som undföll honom här i världen.

            Uti min ungdom denna kväll
            åt man sig sjuk av gröt och tårta,
            sjöng så i ärbarhet en psalm
            och låg i syskonbädd på halm.

            Då gick man i ett os av stekar,
            på alla bord en julgris fanns.

            Då sågs i helgen ständig dans
            och bockar med båd horn och svans
            och liknelse- och underlekar,
            då blev jag liknad vid en ros . . .
            Men hövligheten är sin kos!

            Då lekte flickorna göm ring . ..
            Men nu de gömma ingenting.

            Med läsning öd ej tiden bort...
            Vårt kön så föga det behöver.
            Och skall du läsa, gör det kort,
            att såsen ej må fräsa över!

            En lätting, slö till själ och kropp,
            fann en gång livet bli en börda,
            då fann en annan lätting opp
            att tiden genom kortspel mörda.

            Den make, som dig blir beskärd

            - märk denna stora hemligheten! —
            var huld, om han är huldhet värd,
            om ej, så var det i förtreten!

            Grevinnans besök

            Min salig man

            Moster Agnetas klagan

            Några ord till min kära dotter, ifall jag hade någon

            6

            AA CITAT

            1208

            BRN Age scen (BN org PR DR SANS AS SO

            04

            " Jag minns den ljuva tiden,
            jag minns den som i går,
            då oskulden och friden
            tätt följde mina spår.

            De blivit män i staten,
            de forna pojkarne,
            och kivas nu om maten
            och slåss om titlarne.

            Kallt hjärta under stjärnan,
            gul hy och granna band. Pojkarne

            Nå... Den där näst intill - av våda satt i vrån —
            är salig fänriken, min enda kära son,
            i ställning och i dans ett mönster,
            mitt och familjens hela hopp,
            som sju slags stångpiskor fann opp,
            men fick en fläkt ifrån ett fönster. .

            och slöt i en katarr sitt ärofulla lopp...

            Vem ägde skicklighet, talanger och förtjänster
            i rapphönsjakt, om icke han? ...

            Kung Fredrik blev en kväll i denna skönhet kär.
            Men hon var dygden själv och började att fräsa
            och kungen underdånigt snäsa,
            så att han blev helt flat och sade: "Ack, ma chére,
            bevars vad hon är fasligt fjär!"

            "Vad? ... Känns jag inte strax på denna stolta panna?" —
            "Men, kors bevars väl", skrek Susanna
            och släppte nålar, sax och tråd,

            "skall detta var hennes nåd!!! —"

            "Vad? ... Skall det vara? Vad! ... Vad! Slyna,
            fort ut på dörrn med dig och med din knyppeldyna!
            ... Vad harm! ... Men det med rätta sker,
            när man med slika djur i nådigt tal sig ger!"
            Porträtterne

            Cornelius Tratt är död - en liten rödlätt man,
            gick gärna i syrtut - i går begravdes han.
            Jag kistan såg och processionen
            och gjorde denna reflexionen:
            "Bror Tratt, du levde glatt och kort —
            förr bars du alltid hem, nu bärs du äntlig bort!"
            Reflexton

            Slå vad att lille herr von P.

            med tiden blir en ljugare,
            slå vad - jag säkert ej skall tappa —

            ty då han än i vaggan låg,
            han på sin moders make såg
            och ropte: "Pappa!" Epigram

            En präst en gång med mycket nit
            for ut mot högfärd hos de stora,
            fördömde denna last och allt, som hörde dit,
            tills han på vägen var att andan platt förlora.
            En länsman och en smed uti församlingen
            med några fler av lika rang och heder
            nu sade mellan sig, se'n prästen stigit neder:
            "Gunås så visst, vi känna oss igen

            : i . n! " ;
            i denna straffpredikninge Tillämpningen

                evince -p 612 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1209

            " Jämlikhet, kvalm och musik,
            glasser, förkylning, hektik.
            Frillor och fruar och fri republik!
            Friheten bor i vårt land,
            drängar bland stjärnor och band!

            Trängseln nu gör mig förtärd ...
            Vauxhall, du liknar vår värld,
            mänskan där fiker
            och svettas otroligt,
            väsnas och skriker
            och tror sig ha roligt,
            tråkar i stoj och besvär,
            knotar, fronderar och svär,
            men ej dess mindre . . . så gärna är där.

            CARL GUSTAF AF LEOPOLD
            1756-1829

            Dikter

            Bland falska fröjder så vi njuta
            ett liv av sanna plågor tärt,
            vars sista suck vi äntlig gjuta,
            med glädje att ett lopp få sluta,
            vars pris var ej dess mödor värt.

            Stormen har fattat det mänskliga sinnet.
            Folkslagen uppstå med rytande mod;
            Tavlor av tronfall och strömmande blod
            lämnas åt minnet.

            Tavlor av våldsbrott och plikters förakt;
            upproret lösryckt ur fjättrande vilan;
            helgade huvuden, lagsvuren makt,
            fallna för bilan.

            Altaren brutna med fräckt barbari;
            flyktande skaror, kring skövlade länder;
            rövade skatter som hopat sig i
            mördares händer.

            Världsrymdens stora förfärande kropp
            darrar, från Nubiens öknar, till polen;
            Hämnd-Gudens åskor i östern gå opp,
            icke mer solen.

            Höljd under Frihetens blodstänkta dok,
            villan sitt gift bland nationerna sprider;
            märkta med Natt stå, i världsödets bok,
            kommande tider.

            Hör jag ej folkskarors tävlande rop?
            flamma ej valven av glindrande stjärnor?
            Ser jag ej bedjande ynglingars hop?
            Offrande tärnor?

            Allt varpå ögat förs häpet omkring,
            svävar likt skyhavets luftiga strömmar:
            Vistas jag än bland verkliga ting, —
            eller bland drömmar?

            SVENSK

            Vauxhallen

            Det onda

            6:

            och

            A: CITAT

            I210

            0S

            Öde! vars fruktade tron blivit satt,
            att över stoftvärldens välvningar råda!

            Kallar du mig, att i framtidens natt,
            bävande skåda?

            Alltid ett storm-sekels lyktande lopp
            märktes av himlen med ljusnande strimmor,
            som man ser färg-bågen, odlarens hopp,
            uppgå bland dimmor. Det slutande århundradet

            En röd och vit kapten, med hatt på örat buren,
            blank stövel, sabeln bak, halv fröken, halv dragon.

            I ögat oblyghet, i hjärtat verklig heder,
            stolt gång, väl skuren frack, av guld och tofsar grann,
            belevenhet, rent språk, fint vett och skämda seder —
            Se där Eglés kusin, - och innan kort dess man.

            Visiter, spel, soupé, bal, opror, assembléer,
            allt knöt sig länk i länk. Det var en evig ring
            av bal, visiter, spel, spektakler och soupéer,
            och ingen halv minut att sköta någon ting.
            Eglé och Annett

            Var sträng i tänkesätt, men len och ljuv i seder
            Naturens första bud är sammanlevnans lag,
            och mänskans första plikt, att denna möjlig göra.

            Så långt som dagen går att sina strålar tända,
            från morgonrodnans port, till där han badar sig,
            vad ser han? all förtjänst, mot mörkrets barn i krig.
            Sök dagligt mer förtjänt av deras ilska bliva.

            Mot deras sträckta gadd, sätt fram en häl av stål.
            Stick etterblåsan opp med skämtets fina nål,
            och le med milt behag vid ropen som de giva;

            det är en lindrig hämnd, som Kristendomen tål.

            Ehuru dröjd, min son, han kommer dock, den dag,
            som skall sin vinterfrost kring dina skullror tömma;
            skall lämna tom din stol i vänners aftonlag,
            och dig till sparsamt bord och enslig säng fördöma.
            Förstå den svåra konst att åldras med behag.
            Naturen blive här din tröst, liksom din regel.

            Den sol som nedergår ännu sin skönhet har,
            och seglarn, som, från sjön, sig inåt hamnen drar,
            med sakta vaggad fart och sammandragna segel,
            behagar än vår syn, och håller skådarn kvar.

            Predikaren

            Vad båtar dyrbar väst, och guldbelagda knappar,
            dentellens fina knut, och diamantens bloss?

            Den grymma Parkens hand ej därvid sländan tappar;
            hon spinner, - ack! jämväl den stund vi pudra oss!

            En ljuv, men hastig vår; en långsam vinters månar:
            Se där naturens lag: i allt hon lika röjs.

            Förgäves makt och ståt, och guld och namn. - Allt grånar;
            det huvud kronan bär; det som vid spaden böjs.

            Fördrag då, utan harm, det onda den ej dämpar;
            nog säll, den stund du skiljs från denna världsens ö,
            om en med survivance, som lyssnar hur du kämpar,
            ej bannar, vid din säng, din långsamhet att dö!

            Årens flykt

                evince -p 613 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            I2II

            + Utan vällust, utan smärta,
            allt din första daning har.
            Endast jag, som fått ett hjärta,
            är ej mera den jag var!

            + Den poetiska talangen har, dessutom, hos mig, alltid varit
            för liten, för att, i något avseende, utesluta ordning och
            förnuft.

            Promemoria till Excellensen Lars von Engeström

            OSCAR LEVERTIN

            1862-1906

            + Sällsamt folk bor i Nifelhem,
            mjältsjuka männer och kvinnor.

            Kärlek är ej befrielsens sång,
            men ett svårmod gemensamt.
            Stolta och blyga på samma gång
            bära det bästa de ensamt.

            Mognad visdom och strävsamt liv
            vira ej krans kring håren,
            vassare blott som en slipad kniv
            viljan varder med åren.

            Hårdare ord och hårdare drag,
            strängare självplågarrisen,
            men med vilda och brusande slag
            känslan än slår under isen.
            Kärva och mörka i åldern de stå,
            stormslitna furornas likar,
            brottas och blöda än gamla och grå
            tills deras kistor man spikar.

            Bleknat gammalt pränt
            läser jag i drömmen —
            drottning Bellisent
            styr med gyllne tömmen
            hemåt till sitt slott.
            Svaga hovslag eka.
            Snart ock de förgått.
            Bilderna bli bleka
            och mitt öga vått.

            Vad jag är ensam, som allena vet
            min egen och de andras hemlighet.

            + Långt längre bort än Babylon
            bärer natten ditt hjärta.

            SVENSKA

            rr RRENO

            Ögonkast på naturen

            Folket & Nifelhem

            Bellisent

            Bröllopet i Kana

            Alexander under solens och månens träd

            " Monika, moder, med bitter råga
            livet har bräddat var dryck på mitt bord.

            Mannen och kvinnan lika mig plåga,
            led är min läpp på kyssar och ord.

            er Tung är var tanke och trött var lem,
            ändlös den mörknande vägen hem.

            Monika

            i CITAT

            I212

            RvR TT AE RA

            När aftonrodnadens facklor blänkte
            vid den döende dagens bår,
            och maj i sin skymningsslöja sänkte
            min ensamma vandrings spår,
            på blommas och vitblommas kärlek jag tänkte,
            på Florez och Blanzeflor. Florez och Blanzeflor

            Ej livet gav dem gröna kransar
            men sten. På vårdarne lägg sten!
            På judiska kyrkogården i Prag

            Vi älskade som alla nutidsbarn,
            i vilkas kärleksväv man alltid spårar
            bland guldtråd smärtans dunkelröda garn.
            Stockholmsidyll

            Mor Död mig skänker sin ljuvaste dröm
            om söndag och skollov och sjusovarvila. Mor Död

            Min dikt är svart med purpurröda sömmar. Epilog

            Det vågsvall från Jordanens klagoälv,
            vars vemod väller i mitt väsens botten,
            har lärt mig mäta världen och mig själv
            med egna krav och med de rätta måtten.

            Jag tackar dig, att du så fort mig bragt
            det dödens frö, som skall mig allt förklara,
            så världen blev liksom en älskad trakt,
            från vilken nästa dag man nödgas fara.
            Sång före natten

            Vilt brusar vikens vatten
            mot Cornwalls klippiga sten.

            Blott Arthurs borg i natten
            har harpspel och fackelsken.

            Den dårande röst hör jag kalla,
            som mig i fördärvet lät gå,
            och än tindra likt stjärnor som falla

            Ginevras ögon blå. Lancelots sång

            Jag älskar dig, ty du som livet självt
            förbränner och bedrager. Trots allt

            Allt famntags och befruktnings fåvitskhet,
            som mitt i ruset undergången vet —
            det dubbla dödsskrit ifrån man och kvinna? Alrunan

            Fjärran och nära sällsamt förenar
            sagan med systerligt spinnande hand.
            Libanons cedrar och snöskogens enar
            binder hon samman med skimrande band,
            suset av palmer och furugrenar,
            västerländskt vemod och österländsk brand.
            - Själv är jag väster- och österland.
            Sagan och sångaren

            Du har för mycken medgång fått
            i alla dina tycken
            med hundra kvinnor i ditt slott,
            till reds för älskogsnycken.

            Det varit bättre om du blott
            haft åtta, nio stycken.

            Salomo och Morolf

                evince -p 614 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1213 SVENSKA

            + Dåren blott vill fläcka
            med ett skymford först
            källan, som kan släcka
            ensam hjärtats törst.

            Snöpingen må rata
            frö och ax och viv.

            Kvinnohat är hata
            sitt och alltings liv. Brödravakan

            Din sång är bröd och vin för allas minnen,
            min blott för visa och för sorgsna sinnen.

            Salomo om sin och Morolfs sång

            Stanna,
            måne, hjärtan nog har dårat
            skenets isat kalla majestät.

            Häv ej havets, blodets floder.

            Kvinnan låt ej mer bli moder.

            Jag är trött att evigt se
            lustträdgårdens sfinxer le. Salomos månhymn

            Sova skola trötta sinnen.
            Jord på händerna som vridit
            sig i lust och kval men frid ej funnit.
            Jord på ögonen, som svidit.
            Jord på hjärtat, som förbrunnit.
            Höljen i jorden mig, vindar.
            Drömmen om mallen och vindarna

            Endast spegla! Endast bjärta
            bilders bländverk varde allt.

            Intet störa skall mitt hjärta,
            stilla, strålande och kallt. Salomos middagshymn

            Jag drömt som främling på en främmad strand
            Gud vet hur många år.

            På hemfärd stadd jag lyssnar så förstrött
            på livets lust och larm
            som på en man, som av en slump mig mött
            och håller fast min arm.

            Min sorgs, min glädjes skiljemynt —
            allt glöms
            som mull i mull begravet,
            när skeppet når sitt Ithaka, sin dröms
            vårvita ö i havet. Ithaka

            Jag skall dit blad, som falla,
            församla sig mot höst.

            I töckenbo är jag hemma. "
            I töckenland får jag hamn. Töcken

            SVEN LIDMAN
            1882-1960

            En stulen glädje har vår lycka varit —

            vi hava burit dagens ok och mörkrets tunga,
            vi hava prövat allt, vi hava vilse farit
            och äro ännu unga. Epilog

            6

            A CITAT

            1214

            " Jag bor i ett ljus
            där ej någon kan mig nå —
            jag äger en glädje
            som ej någon kan förstå.

            Jag är fri som en fågel,
            och dock fånge och träl —

            jag äger ej något,
            men Någon har min själ. Jag bor i ett ljus

            BENGT LIDNER
            1757-1793

            Dikter

            O, yngling, om du hjärta har,
            att trampa fäders fjät,
            flyg till ditt fosterlands försvar,
            dö, eller rädda det! Krigssång

            Vid vassen av den krökta ström,
            som tyckes kärlek, kärlek susa. Kör av drömmar

            Han öppnas, gravens port! De tröga gångjärn knarra,
            och lampans matta sken på svarta marmorn darra.

            Hur strömmar mörkrets flod! Hur nordan sträv och snar,
            vitt över nattens djup med stormars tordön far!

            Högt i odödlighetens famn
            bland stjärnorna min harpa klingar.
            och lyft på morgonrodnans vingar,
            jag prisar, Helige, Ditt namn.

            Långt förr, långt förr, än tidernas flod
            ur evighetens klippa sprungit,
            du ensam där i töcknar stod,
            och ingen cherubim dig sjungit.

            Än ensam, utan sångens ljud,
            du lät en allmaktseld utfara;
            strax omgav dig serafers skara,
            och sjöng din ära, väsens Gud!

            Än såg du vitt kring djupets famn,
            och världar fram ur mörkret bröto:
            strax stormarna ditt välde röto,
            och åskan dundrade ditt namn.

            Sjungen, I himmelske hjältar, hans ära!

            Blixtrande världar ur skaparens famn!

            Jord! som hans blickar till intet förtära!

            Prisen! ack prisen den eviges namn! Yttersta domen

            På Nova Semblas fjäll, i Ceylons brända dalar,
            varhelst en usling finns, är han min vän, min bror.

            Spastaras död
            Aspen darrar i lunden,
            klagande källan mot strömmarna förs:
            där sitta de midnattsstunden,
            betrakta det moln under stjärnorna rörs. De galne

            + Likmycket - Horatius är död; men jag lever.

            7

            Brev till Thorild, med manuskriptet till Medea

                evince -p 615 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1215 SVENSKA

            &

            +

            sk

            &

            AXEL LIFFNER
            1919-
            Djupt i en grotta på Aran
            drack jag min älskade.
            Hal var bädden (av skrämsel dels).

            Havet drev in.
            - Och djupare drack ej drinkare, drunknad!
            Djupt i en grotta

            GUSTAF LINDBORG
            1875-1929

            Aforismer och Paradoxer

            Behåll inga andra vänner än dem du närsomhelst har mod
            att bli ovän med.

            Hans åsikter voro så inskränkta att de rymdes i en ståndpunkt.

            Icke sanningen men intelligensen brukar ta hänsyn till dumheten.

            Medelvägen - gyllene eller förgylld?
            Somliga bli mjuka, andra ödmjuka av livets förödmjukelser.

            Sjömannen ber icke om medvind. Han lär sig segla.

            Vitsen är en lek med ord, kvickheten med folk och fakta,
            humorn med livet.

            Mannen var intressant att höra på, ty han kunde konsten att
            konverseras.

            Mot dumhet kämpa endast gudar förgäves.
            Det finns ingen pedagogik, endast pedagoger.

            Det är ingen konst att vara konservativ, ty ens åsikter äro
            redan prövade i praktiken. Det är ingen konst att vara radikal,
            ty ens åsikter äro ännu icke prövade i praktiken.

            Enligt biologien finns det överallt ändamål utan ända och
            mål.

            Det han sade var inte sant, men det var alldeles riktigt.
            Det finns ingenting så intellektuellt brottsligt som moralisk
            indignation hos en materialist.

            EBBE LINDE
            1897-
            Ur den magiska kitteln

            Men där du ruttnar där skall
            andra harva,
            och det som var grus i din strupe,
            skall bli saga och dröm för dem.

            =

            (CITAT

            1216

            08

            Klämd mellan två världar,
            tag du spjärn mot detta,
            slunga dig upp på en ny platå
            och tänd stjärnan över den. A
            Men

            ERIK LINDEGREN

            1910-
            Tanken på dig är som molnskuggans ilande flykt över slätten
            en oväntad förbindelse mellan himmel och jord
            en blickens vilande färd mot horisonternas bortom
            en gnistrande ljuv påminnelse om livets korthet.
            Tillägnan

            Någonstans inom oss är vi alltid tillsamman,
            Någonstans inom oss kan vår kärlek aldrig fly
            Någonstans
            o någonstans
            har alla tågen gått och alla klockor stannat;

            någonstans inom oss är vi alltid här och nu,
            är vi alltid du intill förväxling och förblandning,
            brytande havsvåg, roseneld och snö.
            Årioso

            De döda skall icke tiga men tala. De döda

            En lång trumpetstöt slocknar som guldmyatet sakta sjunker
            i källan. Döende vår

            Jag minns hur ditt hjärta slog dig
            och hur din lusta skalv,
            men nu är du död och hemma
            under Guds himmels valv.

            Den speglande drömmen för dig
            omärkligt mot tidens grav.

            Vaggas du mot min källa,
            vaggas du mot mitt hav. En sång för Ofelia

            Jag såg ringarna växa och slå ut på världens panna
            längst borta låg vintern med ruvande bankar
            och långsamt löpte vägen mellan höga murar
            horisonternas kretsgång var verklighetens hägring
            och från de brända skeppen steg ingen rök.
            Fokus

            Ja, jag minns min ungdom: en låga bland mycket rök.
            Jag minns den smal av fruktan: hur den steg och svedde
            sin egen kärna: i ett enda begär att stiga: att bli vingar
            och störta rakt mot rymdens blå kristall.
            Gammal indian

            När livets skrift blev ett med dödens drömmar
            och allt blev klätt i aningstimmans svek,
            då drog han klingan ur sitt hjärtas skida
            och lät den dricka liljans feberdagg.
            Hamlets himmelsfärd
            långt ute i oceanen gungar Medusas huvud
            med grånade ormar och mastkorg av evig sorg
            att skjuta en fiende och rulla en cigarrett
            att flamma till och släckas som en fyr i storm

                evince -p 616 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK

            1217

            att sitta som en fluga i intressenters nät
            att tro sig född med otur fast man bara är född
            att vara en funktion av allt som inte fungerar
            att vara något annat eller inte vara alls.

            + Den osynlige inom oss sliter sönder alla rymder
            och alla tävlingsbanor uppgår i det mätbara intet.

            Och den som ingenting förstår skall ingenting minnas
            om en tid som pryder sina sår med tavlor av koppar.
            Mannen utan väg

            För att vårt enda rede är våra vingar.
            Pastoral-svit

            Suset i sena juliträd
            väcker dina döda år
            och lovar dig ett kort liv ... Sena juliträd

            Med ett ansikte som värker i tavlans nedersta vänstra hörn
            med profilen tillbakaryggad från framtiden
            med det förflutnas böld förgrenad i det osynliga
            borde inte detta ansikte kunna förändra framtidens vilja?
            Stupad soldat
            jag kämpar än er kamp som drömd och död.

            Vid Shelleys hav

            ERIK LINDORM
            1889-1941

            Det är en vanlig vardagskväll
            och livets ton är vardagsgäll.

            Varför är jag så ångestfull?

            Det är för människornas skull.

            Hur slappt de födas, lojt de dö
            och stå vid usla brunnar kö,
            fast vintergatans vita släp
            högt tindrar över jordens skräp. En vardagskväll

            + Allt som är vänligt ment
            kommer för sent,
            målas med guld på kransars band,
            lägges som blomma i kallnad hand.

            Men huggen och stygnen
            under de gråa vardagsdygnen,
            de träffa djupt i det levande hull,
            som nu skall bli mull. För sent

            Högt vittnar kindens färg och blickens feber,
            min käre Johansson, att du är streber.
            Försvar för strebern

            Öronen för stora, ögonen för runda,
            byxorna för långa, ej barn, ej män.
            Jämkande manschetterna gå de och grunda
            över oblaten, som de smaka än. Konfirmander

            Vi föddes mot norr, våra öden
            vetta mot vintern och döden. Norr och Söder

            Ynglingaår, rosiga år,
            när mörket var sommarlätt,
            när själen var barnablank och ren,
            när man aldrig var riktigt mätt.

            6(

            A CITAT

            1218

            29

            Man gick med strupen av ångest tryckt,
            martyr och profet man var.

            En mörk, förvillad och smärttyngd värld
            på spensliga skuldror man bar. Ynglingaår

            Jag orkar ej frossa i vad som helst
            av färger, klanger och ljud.

            Jag vill bara höra hur man blir frälst,
            om hur man brottas med Gud.

            Jag bara behöver ett par tre ord,
            men av så oerhörd klang
            att nya himlar och ny jord
            för bländade ögon sprang... Det ena nödvändiga

            Flickan från fjärran
            vandrar förbi ditt hus.

            Stäng dina dörrar,
            tänd i ditt fönster ljus.

            Ställ dig som skiltvakt,
            stram, med förklarad min,
            så det ej går en darrning
            i din gardin. Flickan från fjärran

            SIGFRID LINDSTRÖM
            1892-1950

            Dikter

            Till allvar dög han ej, och glädjen fann han tråkig;
            som nykter var han sur, och som berusad bråkig.

            Bäst var han när han sov, och därför glädes jag
            att han får sova nu i ro till domedag.
            Epitafium

            Prinsessan blev småningom gammal och fet,
            och prinsen blev gammal och mager,
            och hon fick migrän och familjeförtret,
            och han, han fick krig och podager.

            Men det skall du inte bekymra dig om,
            för nu skall du sova bara. Slutet på sagan

            Och det kommer, tror jag, när ni skrattar som bäst,
            en klok Don Quijote på en bättre häst.
            Sancho Panza

            Vårt namn skall ej till senfödd släkt gå fram;
            vi vann ej ära, ådrog oss ej skam;
            vår rätt är glömska; det är jämnt och kvitt.
            De besegrade

            Strötankar

            Om tidningar. - Våra dagliga tidningar kommer säkert att
            i en framtida kulturepok få stort kulturhistoriskt värde - på
            samma sätt som Kjgkkenmgddingarna har fått så stor betydelse
            för vår tids fornforskare. Och störst betydelse har den

                evince -p 617 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1219 SVENSK.

            stenåldersmans Kjökkenmgdding som osnyggade mest utanför
            sin hydda genom att kasta upp den värsta sophögen av
            ben och ostronskal.

            > Om Jupiter och oxen. - Quod licet bovi, non licet Jovi.

            Vad som är tillåtet för oxen är inte tillåtet för Jupiter. Omvändning
            av det antika: Quod licet Jovi non licet bovi, vad
            som är tillåtet för Jupiter är snte tillåtet för oxen.

            " Om en egendomlighet i livet. - Det mest bizarra, meningslösa
            och ironiska i denna bizarra, meningslösa, banala, osköna
            och perverst grymma värld, är kanske det, att det däri —
            för den som i någon mån har kvar förmågan att förnimma
            det - finns så ofantligt mycket skönt, behagligt, sublimt,
            lugnande och tröstande att se; att det bland de den huggormars
            avföda, som kallas mänskor, finns - kanske inte så
            många stora och upphöjda personligheter, men så många
            mänskor som mitt i all sin skröplighet äger så mycket kärlek,
            trofasthet, tapperhet, anspråkslöshet, ärlighet, ridderlighet,
            storsinthet, fördragsamhet, behov av att hjälpa sin
            nästa - med mera sådant.

            CARL VON LINNÉ
            1707-1778

            Nemesis divina

            Tsillägnan: Min enda son

            Du är kommen i en värld, den du icke känner,
            Du ser intet värden, men undrar på hans prakt,
            Du ser allt gå konfust, som ingen såget, hördet.
            Du ser de vackraste liljor kvävas av ogräs;

            Men här bor en rättvis Gud, som gör varje rätt.
            Lev oförvitligt, Gud ser dig!

            Tro ingen i världen; i morgon är han din fiende.
            Skulle familjer, släkt och anhöriga vetat,

            Så har du förföljelse i all din tid

            Och kanske din död.

            LEV OFÖRVITLIGT, GUD SER DIG!
            Innocue vivito, numen adest!

            Det frågas vad Gud är; som ser, hör, vet. Jag ser ej Gud.

            Vad är det, som känner i mig? Jag ser det icke. Ögat är
            en camera obscura, det skildrar föremålen, men av den berörda
            nerven ser jag ingenting, därav dömer jag intet. Nerven
            för till hjärnan, där ser jag intet.

            Det är dock något, som varsebliver, som räknar ut, vad
            jag icke utforskar. Vad underligt är, att jag icke ser Gud,
            då jag icke ser det jag som bor i mig?

            Människolivet
            Vad är livet? En låga, så länge oljan räcker. /---/
            Jag betraktar människan som ett vaxljus.

            Pauper - den fattige

            Tänk på den arma slaven, som arbetar för dig, medan du
            sover. Han plöjer åkern, du skär. Du säger: det är min gård,
            jag kan där göra och låta. Jag säger: ditt är intet, Gud har
            lånat dig allt.

            J

            A CITAT

            1220

            " Akta dig, att icke stor orättvisa sker starka
            som olyckliga.
            De plundrade ha vapen kvar. De appellera till Gud. Te

            Industria - ävlan

            Jag gav mig ej ro natt eller dag, hade ingen ro, läste, skrev
            examinerade. Vad hade jag mer? Namn - ett väder, som av
            andra göres till intet. Observera att det jag gjort göra plagiatorer
            till sitt. Titlar - ett väder, adel, riddare, arkiater.

            Amicsitia - vänskap
            De rika traktera, göra sig vänner; gästerna supa, torka sig
            om munnen. Då de gå bort, tänka de ej mer därpå.

            Vanitas - mänsklig höghets lumpenhet
            Åt människan är en orolig själ given, som gläder sig åt nyheter.

            Rydén, häradshövding på Gotland, hade en vacker, men liderlig
            och ungkarlar tillgiven hustru, bland vilka pastor
            loci Kanutius var en. Mannen av ängslan får hectique; hon
            sopar och dammar, giver honom ej mat, att skynda processen;
            han dör. Kanutius gifter sig med henne havande, kallar
            barnet Knut efter en skeppare, som han trodde vara rätta
            barnafadern. Hon begynner liderligen supa. Kanutius bliver
            två gånger riksdagsman, bägge gånger återkommen finner
            han sitt hus ruinerat och måste begynna ånyo. Han
            bastonerar och basar henne, hon stuvar karbasen att giva
            honom mat.

            Pastorskan i Malung horar och är sin man otrogen. Dottern
            bliver fyllhunda och ikläder sig moderns särk. Sönerna bägge
            duellera, den ena sticker ihjäl den andra, och reser till
            Norge. Pastorskan Grot i Kvickjock och Lule Lappmark
            horar med regementskvartermästare Kock. Pastorn bliver
            däröver desperat och försupen. Dottern bliver hora och lägrad
            av en lapp.

            Västgötaresan

            Ingen god och rättsint lärer tillvita mig, att då jag uppsökt
            mycket, jag även lämnat mycket, ty en enda socken skulle
            fordra en hel mans levnad. Mig är nog, om jag kunnat gå
            med skrubbhyveln. Andra efter mig må nogare överfara allt
            med släthyveln.

            STUDERANDE voro här få eller inga, som höllos vid akademien,
            ty den idoge borgaren hade sett de studerandes
            trängsel i stiften och därför lärt sina barn arbeta och handla,
            som aldrig gör något trångmål.

            Anmärkning över de djuren som sägas komma neder
            utur skyarnai Norge (Om lämmeltåg)

            + Det allra märkvärdigaste vid dessa djuren är deras flykt;

            IO

            ty vid viss tid, ofta tio å tjugo år emellan, fly de ifrån fjällen
            skocktals i sådan myckenhet, att den all förundran övergår;
            då de i vissa troppar till tusental gå ända fram efter
            varandra, så många, att deras väg blir ett par finger djup,
            ett eller två quarter bred, och således på sidorna, andra dylika
            vägar, några alnar ifrån varandra, alla rätt fram såsom
            en linea. På vägen äta de upp gräset och rötterna där de gå
            fram; ock, som mig är sagt, yngla de ofta på vägen, bäran-

                evince -p 618 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            I22I

            des en unge i munnen, och den andre på ryggen. Deras
            väg är ifrån fjällen, men vart de ärna sig, vet jag icke, dock
            gå de hos oss neder åt havet (Sinum Bothnicum) fast de
            sällan komma fram, utan förskingras, förgås och dödas till
            största hopen på vägen.

            Icke mindre sällsam är deras väg, som måste ligga så
            ända fram, att de på intet sätt få lämna honom. Kommer
            någon människa i deras stråk, så gå de icke utur vägen,
            utan bjuda till att gå emellan benen på densamma, eller resa
            sig upp på två fötter emot honom, bita i käppen om man
            sätter den emot dem.

            Möter dem någon sjö, ehuru bred han ock är, bjuda de
            till att simma över honom efter sin linea, fast ginge den
            över bredaste diametern. Möter dem någon båt på sjön, fly
            de icke undan, men söka att arbeta sig upp i båten, och tvärt
            över, på andra sidan kastade de sig i sjön igen. Möter dem
            någon brusande fors så frukta de icke för honom, allenast
            det går rätt fram, fast var och en skulle sätta livet till däruti.

            Nu skall det vara mig en ro att se världen ävlas och fika;
            men jag vill passa, ty det hjälper ej till loppet att man är
            snäll; det är fåfängt bittida uppstiga och sent gå till vila, ty
            Gud giver de sina medan de sova.

            Brev till Wargentin 1756

            Tacka nu Gud, att min Bror fått ägt uti sina ljuva år en så
            behaglig fru. Kom ihåg att bara dräggen är kvar av livspokalen,
            kom ihåg att vagnen går, ju längre nedföre, ju
            fortare. Se tillbaka på den förflutna levnaden, är icke den
            liksom en dröm; sådan bliver den följande, om ej värre,
            och på slutet alltsammans en dröm. Skall man beklaga den,
            som drömt kortare; som sluppit de trista dagar, de många
            bräckligheter som livet medför?
            Lät oss se tillbakas på det förflutna som försvunnit liksom
            en dröm; förgängeligt och lappri alltsammans. Lyckelig den
            som döden genomgått och absolverat; han återstår för oss
            eländige.

            Kondoleansbrev till arkiater Bäck 1767

            + Jag har nu på ett år märkt hos mig, huru åldren skyndar, ty
            då väktarna begynna darra, de starke kröka sig, mjölnarne
            bliva få och guldkedjan utlöper, då är det på upphällningen
            av vår levnad; då klimatet kallnar, bladen blekna och
            blommorna försvinna, då står vintern för dörren. Ty har
            jag begynt beställa om mitt hus.

            Gud har låtit honom utspricka utur en stubbotan rot, omplanterat
            honom på en fjärran ort härligen, låtit honom
            uppstiga till ett ansenligt träd.

            Gud har låtit honom koxa in uti sin hemliga rådskammare.

            Herren haver varit med honom, evart han gångit haver, och
            haver utrotat alla hans fiender för honom, och haver gjort
            honom till ett stort namn, såsom de storas på jordene.

            Ingen före honom har haft solidare insikt i alla tre naturens
            riken tillika. Anteckningar

            6:

            i

            A

            CITAT

            1222

            + Lyckan, den flyktiga lyckan, hon giver och tager ett orättmätigt
            gods, som hennes händelse tillskyndat; om den flyktiga
            lyckan hade blivit honom något, ville jag det kasta på
            elden; men hon har varit emot honom en sträng styvmoder
            nog. Men det den ärliga dygden tillskantsat honom, det är
            hans. Det kan ingen rerum vicissitudines honom avskära.

            Lyckan utdelar så underligt sina gåvor; andra föser hon
            fram, andra håller hon tillbaka.

            Parentation över docent Neander 1765

            ARNOLD LJUNGDAL

            1901—-
            + Med dogmatiker menar vi vanligen en människa som envist
            vägrar att dela våra egna fördomar.

            + Idéernas realisering blir för oss alla endast alltför ofta en
            idéernas - realisation.

            CARL JOHAN LOHMAN
            1694-1759

            + O, människa, du dröm, du tidsens kullerklot,
            du lyckans gyckelspel, som med så stolter fot
            på jorden går, liksom hon ej din moder votre.

            + Ja, döden är i allt. Vi ämnen utav sand,

            vi en förnuftig jord, som rörs i dödsens land,
            få intet här, som ej bär dödlighetens kläder,
            mång ädel tanke får sin grav i hjärnan vår,
            mång eldig lusta får i hjärtat vårt sin bår,
            allt bär sin vansklighet, som våra sinnen gläder.

            Vår död är i vår sömn, vi röre oss ej mer,
            när dödsens broder oss de duvna kyssar ger.
            Än då, när döden oss vår rörelse betager,
            när ena timmen blir den andras död och grav,
            dö vi sömnen med och vete ej därav,
            Cypressen växer, när vi drömme om vår lager.

            Vi rinne upp, vi gro, vi stå i flor, vi paras,
            vi tage av, vi dö, vi lägges att förvaras.

            Vad världen sätter fram, när hon får vara värd
            behåller ständig smak av obestånd och möda,
            hon ger ur tomma fat sin gäst en sådan föda
            varav dess hunger blir med feta drömmar närd.

            Vår första gråt är bror med dödsens svanesång.

            Var svettas under hettan sin, var pustar vid sitt ok,
            och ingen slapp ännu, som ej grät fullt sitt tåredok.

            + I kungahall står mödan post i alla fyra hörnen,
            och spiran slipas dagligt blank på sömnelösans törnen.

            + Vi arme matkar, tänkte jag, i våra skuggor si
            att livet vårt en skugga är och vi ska skuggor bli.

            + Här höll jag upp och tänkte på, hur sinnet mitt fått yra.

            [I

            Strax föll mig in, varmed jag det med lämpa kunde styra.
            Jag sade då så vid mig själv: vad svärmar du, som vet
            att det som uselt är, är bäst uti sin flyktighet.

            3
            z
            |

            rd

                evince -p 619 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1223 SVENSK.

            En korter uselhet är bäst. Nu medan allt vårt liv
            är uselhet, vi ger du dig med hennes flykt i kiv?

            Förändring är i allt, vår levnad är en ring,
            som vilans medelpunkt ej i sin cirkel finner.

            Vi är ett slindrigt kullerklot, var en uti sin del
            på denna världens tummeltorg åt lyckans gyckelspel.

            Hans utslag alltså blir att köpa sig en näsa
            tre gånger längre än som hon tillförne var,
            ja, om hans ringhet blir med högre flicka par,
            så händer mest att han får miserere läsa,
            när hon in jubilo med sina likar sjunger
            och gör att pannan hans så oförmärkt blir tunger.

            Men vem har narrat dig till vägs,
            min gode monsieur Petre,
            att du skull bli en versifex?

            Du bord ha stryk av vedträ.

            För mödan har du skam till tack.
            Du lät man härnäst bliva.

            Dig tjänar öl och piptobak,
            men lärde män att skriva.

            LASSE LUCIDOR (LARS JOHANSSON)
            1638-1674

            I män av höga sinnen,
            som skämmes att dricka, minnen,
            att dricken ger största lust!
            Förakten den hjärnlösa hopen,
            som lever i sorg och pust,
            och sök som jag fröjd uti stopen!

            När jag haver fyllt mig full,
            kan jag mig från sorgen bäst skilja.
            I män av höga sinnen

            Skulle jag sörja, då vore jag tokot,
            fast än det ginge mig aldrig så slätt.
            Lyckan min kan fulla synas gå krokot,
            vakta på tiden, hon lär full gå rätt.

            Olyckan växlar ju lika med lyckan,
            allt vad begynsel har ändas en gång;
            Druckin man haver ej allestäds hickan,
            lust följer gråten, gråt ändas i sång.

            Dy skall mitt blod och mod osörgse vara
            Lasse räds varken hat, avund eller tvång,
            ingen tårs göra mer än han kan svara
            rätt måst (tross Orätten) hava sin gång,
            fly med flit vem som kan slik olycks-snara,
            fängsel gör längsel när lyckan är vrång.

            Lyckan, hon vandlar sig, kan sällan bliva,
            vadan hon kom i går, går hon i dag;
            Dy har jag hoppet I lär en gång skriva
            att I olycklig är lustig som jag.
            Skulle jag sörja, då vore jag tokot

            £ Sorg kommer tidlig nog, när åldren kommer,
            då jag mot viljan min måste bliva frommer.

            .-
            d

            A CITAT

            +

            1224

            PR SR op lr AA on rn pe a

            Si, käre, si si si
            hur ljuvligt vinet ler,
            hur det sprutar opp och ner,
            drick, drick mej till, jag ber,
            s, 6, 7 eller fler,
            men jag stå kan står jag bi
            fast buken (det jag lell ej ämnar) rämnar.
            Res opp din kropp, säj topp,
            stöt glas och stop ihop,
            kom drick om, den bortgår är en glop.

            Världslige visor

            O Evighet! din längd mig fast förskräcker,
            som början har, men aldrig ändan räcker.
            O evighet! En tid förutan tid,
            din hågkomst gör, att jag där hisnar vid.
            O Evighet! Din längd mig fast förskräcker

            Vad är ditt liv? Itt damm, som snart försvinner.
            Vad är din lust? En ström, som fast bortrinner.
            Vad dejlighet? En färgad maskesäck.

            Vad gods och guld? En glittrand mull och träck.

            Rys, hisna, skälv, bäv, darra, kropp och leder!
            Res upp mitt hår! Min tankar, stigen neder
            till avgrunds djup och sen, vad kval där är,
            som fräter, allt men ingenting förtär!
            O, syndig man, som säker är och trygger

            M. Jag är uti silke klädder
            och min säng är kostelig.

            D. Jag med ormar åt dig bäddar
            och med matkar skylar dig.

            M. Var man ser och hedrar mig.

            D. Men si! Gud föraktar dig.
            M. Alle gå mig nu till handa.
            D. Till dess jag tar bort din anda.

            M. Stora glas är mitt behag.
            D. Du äst själv som glaset svag.
            M. Lustigt spel och sköna krantsar
            D. falna när du med mig dantsar.
            Itt Samtal emellan Döden och en säker Människia

            ARTUR LUNDKVIST
            1906-
            Och alla är nakna i döden.

            Det är inte sommarens unga och lekande nakenhet.

            Det är nakenheten i livets vinter
            då döden nedfryser kropparna till sten.

            Det är varken den jordiska nakenheten eller den himmelska
            utan nakenheten vid flodens övergång
            med mörknande blekhet vid vargarnas sång.
            Alla är nakna i döden

            Det regnar, himlen är grå och träden gråter kring mitt hus,
            och min själ sitter som en liten ruggig fågel någonstans 1

            mörkret
            och drömmer om en gyllene rymd —-
            Dag

                evince -p 620 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1225 SVENSK.

            + Det finns en levandets vilda fröjd. Det finns ett rus som är
            varandets.
            Varje dag är en älskarinna för min oändliga åtrå.
            Mitt blod är ett ungt salt hav som dånar för livets storm.
            Det finns en levandets vilda fröjd

            > Du såg dem alla, de mycket vanliga människorna,
            det avvikande, det ovanliga hos de vanliga.
            I den ofrivilliga rörelsen, den omärkliga vanan,
            i den lilla glömskan läste du deras hemligheter.
            Du slöt de trötta ögonlocken över din rannsakans
            blåa barnablick och lät dem dra förbi i rad. Freud

            Liv som gräs
            och gräset vandrande över världen,
            bredast och grönast av floder under vinden.
            Liv som gräs

            Låt mig bli en trumpet som livet blåser smattrande fanfarer
            på.

            Låt mig bli ett kopparrött vrål i den tidiga gryningen då
            alla
            slumrar men vägarna redan längtar efter sina vandrare.
            Låt mig bli en trumpet

            De svarta kan bli så förtroliga med maskiner, kanske därför
            att de inte har
            någon respekt för dem. De har det levandes naturliga överlägsenhet:
            maskinerna
            får foga sig, tjäna deras lust och instinkt.

            Negerkust
            + Skatan,
            mitt blåsiga lynnes fågel,
            flyger virvlande som en helikopter,
            ett klot av vingar i vinden. Skatan

            + Tvinga mig inte
            att förneka
            vad jag sett som sanning i drömmen,
            som dröm i verkligheten.
            Tvinga mig inte
            att stryka varghundarna medhårs
            eller stoppa till vulkaner med tidningar.
            Tvinga mig inte

            + Du livets älskare,
            för dig var dagarna som svala gröna böljor:
            hängiven, vällustfylld
            lät du dem skölja över dig, uppbära dig, lyfta dig, ;
            slunga dig framåt - W hitman

            MIKAEL LYBECK
            1864-1925

            + Mästerman lille, jag kan ej dö,
            kan ej, om även jag ville.
            Fåfängt jag slitit och sliter spö,
            tag till bilan - din bila är slö:
            akta dig, mästerman lille!

            Den dödsdömda tanken

            ACETTAT

            " Gungande dyning, men ingen vind.
            Dimmans molniga tågor
            slå sin fuktighet mot min kind,
            kyla mitt hjärta och göra mig blind.
            Inga levande vågor,
            ingen levande vind!

            Klockbojen ringer. Klockbojen

            Frihetsdröm! Så spröd som en sländas
            ljusblå, skimrande vinge du var.
            Våld är den verklighet som finns kvar.

            Mörker och våld. Men stjärnorna tändas.
            Stjärnorna tändas

            HARRIET LÖWENHJELM
            1887-1918

            Det levde en förste i stor misär
            vid stadens svartaste gata.

            Han hade en underlig umgängessfär.
            en svartkonstnär
            och en gammal värdshusragata.

            Var afton spelte den försten knack
            med dessa obscura personer.
            Han lyssnade stum till deras snack.
            Det var ju pack
            och han hade setat på troner.
            Det bodde en förste i Urvädersgränd

            + "Tallyho, Tallyho, jag har skjutit en dront,
            en dront har jag skjutit med luntlåsgevär.

            Mine bröder, stån upp av er makliga ro.
            I kunden väl aldrig er tänkt något sån 't,
            I krasse, förkrumpne och sene att tro.
            Jakt på fågel

            Natten står grå utanför mitt fönster
            och bak fjärran fuktiga skogar rasslar ett tåg.
            Vad det är gräsligt trist att leva.

            Alla vänner jag hade ha glömt mig.
            Jag orkade kanske inte att hålla dem kvar.
            Vad det är gräsligt trist att leva!
            Natten står grå

            + Men hjärtats fred kan en aldrig få,
            om en inte vill redligen sträva.
            O, gode Gud, låt hastligen gå
            den tid, jag haver att leva!
            Nu tiger nattluften

            + Är jag till förtvivlan bragt, är jag trött till döden,
            låt oss hålla husandakt, ty det lindrar nöden.
            Vem kan längre hålla vakt

            EINAR MALM

            1900-
            + Han sprang i skogarna på hårda sulor
            och skrämde rävarna i deras kulor.

            13

                evince -p 621 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1227 SVENSK

            + Med glosögd blick på karta och kompass
            klafsade han i träsk och knäckte vass.

            + Han rann liksom en rem. Nu är det slut.
            Han fick ej veta hur en skog ser ut.
            Över en orsenteringsmästare

            + Sen man börjat återvända
            till naturen, som det heter,
            tog naturen själv en ända
            mellan villor och staketer.

            Över Stockholms omgivningar

            /---/ tom rymd, tom fjällvidd, tomma
            myrmarker - allt är dött och tomt,
            knappast en blomma.

            Blott blöta grodan prumpar fromt
            sin parningsstump i dyn
            till dynastiens fromma. Nationalparksvår

            Pris vare ekarna, de trofast grå,
            som fälla löven sist och grönska senast!

            Man skall ej äga hela våren genast,
            det går ju ändå som det måste gå.

            Är icke våren lyckligast och renast

            1 mars, den ljusnande och aningsgrå?

            April blir tung av ångestspänning genast,
            och maj är alltför färdig, alltför blå.

            Tack vare ekarna, som lövas senast,
            finns dock ännu en del att vänta på. Ekarna

            BERTIL MALMBERG
            1889-1958

            + Vi skrida icke, som vi stundom mena,
            mot nya gryningar med nya fanor.
            - Vi höra alla till de mycket sena
            och digna alla under många anor.
            Aftonrodnan

            + En obeskrivlig trolldom griper världen,
            en helig rysning inför urtidsmötet

            - och under trummornas magi går färden
            mot ödesbranten eller modersskötet. Midnatt

            + Ack, även masklösheten
            är maskerad —
            även det naknaste ansiktet
            förklätt i nakenhet.
            Men där bakom
            vad
            i fasa och vila? Ack, även masklösheten

            " Jag följer de blinda vädrens tåg, och jag vet ej vilket hav,
            och jag vet ej vilken förvillad våg
            jag vaggas och vräkes av.
            De sträva alla mot något mål

            Det är ej jag som i den kalla,
            månsilvervilsna parken går

            - men dråparen, som i oss alla
            bor sedan tusental av år. Det är ej jag

            p

            A CITAT

            1228

            OO

            " Du Faidon och ni andra, en härfågel klingar
            aldrig för saknad, för ve och hunger

            —- aldrig för frostiga bördan på vintriga vingar,
            och svanen sörjer ej, när han klagosjunger.
            I klagosången
            bo sommarekon av böljegången,
            är doften av ängar —
            ja, blotta ordet klagan har silversträngar.
            Du Paidon och ni andra

            Jag vet ej vad de känna, vilka ting
            de söka, där de röra sig i ring,
            och icke vad de tänka, där de stå
            orörligt stilla, medan molnen gå. Dårarna

            När över grästopparna
            kryper .

            den förhärjande solen,
            när alla daggkåpor förtorkat
            och livets blader krympa i hettan —

            då går ropet genom rikena:

            Insekter i alla land!

            I jorden ner! I jorden ner! I jorden ner!

            Men när det brinner
            både ovan- och underifrån? Insekter i alla land

            Jag vill drömma, att vi drömma
            i en grekisk elegi.

            Där en källas böljor strömma
            sorlande förbi,
            slumra vi. Jag vill drömma

            Jag vill älska det ljusa, jag vill försvara
            det klara.

            Länka med ordning och lag
            min dag.

            Men icke heller det grå och hadesbleka
            förneka.

            Jag är både människoson
            och demon.

            Och mellan tvenne världar måste jag bygga
            min brygga.
            Jag vill älska det ljusa, jag vill försvara

            + Mig lockar icke scenens tomma ståt
            - den alltför klart belysta kontinenten.
            Jag älskar blott de dolda instrumenten,
            den underjordiska orkesterns gråt. Livsoperan

            + Även jag hört vindar dansa,
            även jag hört böljor tona.

            Även mig fick du bekransa,
            ungdom, ungdom,
            dårars krona.
            På Sångerna om ungdomens dårskap

            14

                evince -p 622 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1229 SVENSK

            + Jag fattar ej de brokiga standaren
            och gatans råa speord mot det sköna,
            och för den dom som mina strofer röna
            är jag så iskall som en hädanfaren. Vinterpark

            BERNHARD ELIS MALMSTRÖM
            1816-1865

            Dikter

            + Säg mig, du doftande vind, som dansar i fröjd över fältet,
            såg du min lilja? o säg! såg du min rodnande ros?
            Angelika

            Vinet fradgar. Ögat glimmar,
            tanken spritter djärv och fri. Dryckesvisa

            Yttersta länken jag är i fådrens omätliga kedja,
            många årtusendens blod släcker sin gnista i mig.

            Syndare är jag förvisst; men vad gjorde jag dock att förtjäna
            mera än mången, o Gud! sådan förbannelses dom?
            "Sådan förbannelse", svarar du mig, "har tusende drabbat,
            vilka med renare dygd sökte min kärlek, än du."

            Enslighet
            + Känner du landet, det härliga, rika;
            badat av Mälar och Östersjö-våg.
            Sång för Södermanlands nation
            " Vi suckar det så tungt uti skogen?
            Vs suckar det...

            HARRY MARTINSON
            1904-
            Åvniara

            + Skönast ibland sköna glimtar syns dock skymten av Karelen,
            som ett vattenglim bland träden, som ett ljusnat sommarvatten
            i den juniljusa tiden då en kväll knappt hinner skymmas
            förrn den träflöjtsklara göken ropar åt den ljuva Aino
            att ta dimmans slöja med sig, stiga upp ur junivatten
            gå emot den stigna röken, komma till den glada göken,
            i det susande Karelen.

            + Det finnes skydd mot nästan allt som är
            mot eld och skador genom storm och köld
            ja, räkna upp vad slag som tänkas kan.
            Men det finns inget skydd mot människan.

            + Stjärnhimlens eviga mysterium
            och den celesta mekanikens under
            är lag men inte evangelium.
            Barmhärtigheten gror på livets grunder.

            Dikter

            + Du brådmoget behärskade och gåtfulle.
            I din cynism, så giftigt mogen
            att den knappast kunde vara din

            A CITAT 1230

            —-——————  —

            stängde du in dig med din sjukdom och dina trollkarlshänder.

            Serafisk genomskådare, snobb och efeb,
            en sjuk pärla i London. Beardsley

            + Vem vördar honom,
            den djupe, den lugne odlaren,
            den evige grå lille bonden i jordens mull.
            Daggmasken

            + Jag hör Orinoco! Den bringar ett bud
            om grenverk, om floder rakt in i Gud.
            Den döende matrosen

            + Och broder, broder, vad som än må komma —
            om hor och eld och uppror över jorden,
            så minns, o, broder, alltid dessa orden:
            Giv Doft si Blomma. Dikt

            + Efter slaget vid Helgoland
            och efter slaget vid Utshima
            upplöste havet människolikens drivtimmer.
            Behandlade dem med sina hemliga syror.
            Lät albatrosser äta deras ögon.
            Och förde dem med upplösande salter
            sakta tillbaka till havet —
            till ett kambriskt skapande urvatten,
            till ett nytt försök. Efter

            + Tyst boskap stirrar med gröna ögon.
            Den vandrar kvällslugn till vattnet ned.
            Och insjön håller till alla munnar
            sin jättesked. Kväll i inlandet

            + Lita inte ensidigt på det oskyldiga.
            Det tjusar men räddar inte.
            De barn som vid skymningen i oskyldigt lekbegär
            klappade små lamm,
            gäspade i morse sömnigt då lammen slaktades.
            Li Kan talar under trädet

            + Stugan grånar som deras hår
            för havets otröttliga vindar.
            Breda stormar ända från Orkney
            sopa på kyrkogården. Måndikt

            + Ängsullen vajar i kvällen; talar en gåta:
            kärret förmultnar och dör, kärret ger sjufalt igen.
            Djupt i den vindil som spelar från tallarnas kronor
            böjer jag mig och tackar
            dyn som fostrat min själ. Ängsullen

            ? Den tid som såg mig födas
            är bränd i tarm och hjärta.
            Dess mage är av asbest
            och överkryddat död. Kock på pepparskepp

            Åt gravar och golv gav han ris,
            och ett gott öl bryggde han
            där han stod, stark och vänlig,
            klämd mellan gråa stenar i Thule. Enbusken

            + Det spensligas bestämdhet
            är inte mindre än ekens. Duvkullorna

            [$

                evince -p 623 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1231 SVENSK.

            + Duva. Columba - columba kap!
            duvor i vita skyar;
            stoft av monsuner från Saipang och Yap
            segla kring kaffrernas byar.
            Sjöman talar till kapduvor

            + Ute på havet känner man en vår eller en sommar bara som
            ett vinddrag.
            Den drivande Floridatången blommar ibland om sommaren,
            och en vårkväll flyger en skedstork in mot Holland.
            Ute på havet

            Det enkla och det svåra

            + I de tusen gaffelbitarnas och chokladfyllningarnas land händer
            det att man vantrivs som i något alltför inrikes tuggat.

            Utsikt från en grästuva

            + Konsten att förhandla är kanske det som djupast skiljer
            människan från djuren, och det är denna konst och denna
            vilja till förhandling som fört människan framåt, höjt henne
            över djuren.

            + Hoppet måste i vår tid produceras. Det finns inte mer att
            få färdigt.

            + Där finns ordspråk som sju gånger om har överlevat tusenåriga
            ekar.

            ERNST MEYER
            1854-1914

            + Elefanten bör du skydda.
            Tag den upp uti din hydda.

            + Zebran är ett randigt djur,
            ränderna gå aldrig ur.

            ARVID MÖRNE
            1876-1946

            + Jag är den döde och jag sover dödens sömn
            och drömmer dödens dröm, den eviga.
            Och inget mer mig ges att drömma om
            än vad jag själv mig skänkte under vandringsdagen
            på livets väg. Den döde

            ? Denna döda stjärna ibland stjärnorna,
            denna döda sol bland solarna,
            detta döda anlete bland anleten,
            som var mitt,
            jag minns ej mer.
            Men jag är. Den odödlige

            + Du tände dig, när jag blev född,
            du gav min själ din mörka glöd.

            Och evigt, med var sorg, som föds
            ur mörkrets famn, upprinner du.
            Ett hjärta sviks, en själ föröds
            och i dess dödsdröm brinner du,
            Min svarta stjärna! Den svarta stjärnan

            A GITAT

            1232
            ARR EE

            " En ensam båt. En ensam man till rors,

            16

            som intet har att vinna och förlora. ;
            En båt på fjärden

            Ensam under fästet
            slingrar stigen, som jag går.

            Har han något mål i fjärran,
            ensam jag det når. Ensam under fästet

            Jag är en väktare och fruktar intet
            förutom Den, som är av evighet,
            som välver himlar och som tänder solar,
            för fjärran för min tankes korta flykt
            och dock i havets dån mig ständigt nära.
            Fyrvaktaren

            Ett världskrig! Togs ej ordet till för stort?
            Ack, världens ordning lär av oss ej störas,
            som, dömda att förgöra och förgöras,
            en stund befolka jordens lilla ort.

            Vad väger tyngst, när med sin värld till doms
            bland solar bortom Vintergatans dis
            Den högste sitter, evig, from och vis:
            en idog myrstacks öde eller Roms?
            Nytt världskrig

            Så långt från oss en ensam sommarstjärna
            i ljusa rymden flammar till och flyr. Stjärnan

            Jag är ur tystnad kommen och jag går
            i tystnad åter in - i morgon, snart.

            Och som en morgondimma lämnar kärret,
            som himlens lätta sky, den vilsefarna,
            befriad svävar ur en fjälldals fängsel,
            jag skiljes ut från allt, som här mig omslöt:

            tal, rop, skri, gnissel - jordliv. Tystnad

            Vindlös är natten.

            Öde ligger vägen

            Tala jag ville,
            men till vem, till vem?

            Tala jag ville - —

            Döda världars vikter
            pressa mitt hjärta
            mot en bädd av sten. Vindlös är natten

            O dunkla hågkomst av en svunnen dag!
            O fjärran klang av tystnad lyras slag!
            En skuggas skugga och ett ekos eko! Vårarna

            Jag stod i rymden stilla. Jag var död.
            I nedfall genom bottenlösa mörker
            jag hunnit denna sista punkt: mitt mål.

            Jag stod i rymden stelnad. Jag var död,
            men icke löst ur tvånget
            att vara till
            och minnas det förflutna livet.

                evince -p 624 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1233 SVENSK

            Lik eremiten, som gör bot
            i ökennatten under kalla stjärnor
            och nämner synd på synd vid namn,
            stod jag i rymden - nånstans - vid mitt mål,
            medveten om en outplånlig skuld,
            beskådad av ett outgrundligt öga.

            Ögat i drömmen

            NAGGEN

            Åtta gånger har ni blivit ådömd straffarbete, i fängelset har
            ni dessutom fått både prygel och mörk arrest, men ändå kan
            man inte se skymten av något ädelt och gott hos er!

            Domstolsscen

            CARL AUGUST NICANDER
            1799-1839

            Välkommen, välkommen, du klara,
            du stilla och ljuvliga kväll.

            Aftonen

            Mitt liv är en våg,
            som röres en tid

            1 svallande tåg,
            vid vindarnes strid.

            Hon lägger sig ner
            till ro i det blå.

            Hon synes ej mer;

            men finns där ändå. Vågen

            FRITIOF NILSSON PIRATEN
            1895-
            En god berättares första egenskaper: förakt för sanningen
            och en djup respekt för det sannolika.

            Undret är inom oss och dess bevarare heter ensamhet och
            dröm. ;
            Tre terminer

            HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT
            1718-1763

            Min levnadslust är skuren av,
            och döden är min längtan,
            till dig, du mörka, tysta grav,
            står all min trängtan.

            Det är så sorgens art att finna ro och lust
            uti sitt eget djup, i klagan, gråt och pust.
            Den sörjande turturduvan

            Så klandra ej min smak, att jag från mänskor flyr,
            jag söker sinnets lugn där det kan lättast vinnas.
            Det enda som mig än uti min stillhet bryr
            är att jag mänskor minns och att mig mänskor minnas.
            Ensligheten

            61

            A CITAT

            +

            7

            1234
            FRE gr örn rna rna oe notan RIE

            Man räknar högt förstånd bland Himlens största skänker
            och skattar lycklig den, han mycket snille gett.

            Men hopen ringa är som tänker,
            månn' det då nöje är bland dårar äga vett?

            Epigrammer och sinnesbilder

            Min Adil! blir man kall för vad man lätt har vunnit?
            Fragment av en heroid

            Man snärjer örnens fot, dess vingar sönderslår,
            förviter honom se'n att han ej solen når.

            Men just i kroppens kraft, i nävrätt och i våld,
            tör mannens övermakt från början ligga dold.
            Fruentimrets försvar

            Ack! stränga ödes lag, ack! usla mänskolott,
            att av det godas brist vi lära känna gott.
            Klagan

            Du hand som velat världen ställa
            i sådan ordning, sådan prakt,
            vi blev dess åbor icke sälla?
            Ack! feltes ömhet, feltes makt?

            Ode i anledning av Exod. XXXIII kap. v. 18, 20 och
            XXXIV kap. v. 5, 6.

            Är det väl rätt, att vi oss harma
            vid andras laster, brist och fel,
            ej över hjärtan oss förbarma,
            som hava fått så plågsam del?
            Ode över ett gott hjärta

            Att tänka klokt och göra väl
            är ett, vi böra ej de tvenne tingen skilja;
            ju mera upplyst vett, ju mera dygdig vilja.

            Skaldebrev till Criton
            De ögon, som av ömhet brunnit,
            som ha mitt liv, min död, i sig,
            ha nyss av sorg och saknad runnit,
            för vem? Ack för en ann än mig. TALETS

            Nej! Sök uti dig själver ro,
            det är en evig sannings regel.
            Se andras tankar, hjälp och tro,
            de äro dig som lösa segel.
            De vända sig, som vädren gå,
            och skeppet snart i sjön nedväger.
            Om det ej egen styrman äger,
            förloras det i böljan blå.
            Viktiga frågor till en lärd med auktorens eget svar

            I solar, större med de smärre,
            som lysen många världars hus!

            Ack! haven I i er så rena andar,
            som kännen denne Guden mer än jag,
            så prisen den, mitt lov jag med ert blandar
            och väntar min förhöjnings dag. 3
            Vinter-ro eller Betraktelse om stjärnevalvet

                evince -p 625 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1235 SVENSK.

            + Att betrakta gräs och djuren
            ger ens möda nöjsam lön;
            men den mänskliga naturen,
            ängslig kunskap, svåra rön.
            Ängslig kunskap, svåra rön

            Men skall jag på en blomma klandra,
            det veka väsen klaga an?

            Dess öde är att sig förandra:

            hon måste vara som hon kan.

            Hon är ett gräs, hon skall förfallna;
            jag intet agg till henne bär.

            Så ser jag ock ditt hjärta kallna:

            det måste vara som det är. Över en hyacint
            e

            Jorden är mig för låg och himmelen för hög: det förgängeliga
            kan icke förnöja mig, och evighetens skatter kan jag ej
            annorledes än med hoppet omfatta, vilket är ett tomt åtnjutande.

            Tankar om människans intet och allt

            ARNOLD NORLIND
            1883-1929

            Det finns ingen flykt som befriar, aldrig i sågons himmel.
            Det finns bara tvärs sgenom. Och sedan är himlen där - i
            en och med en.

            JULIA NYBERG (EUPHROSYNE)
            1785-1854

            + Vårvindar friska
            leka och viska.
            Den stackars Anna eller Molltoner från Norrland

            JOHAN NYBOM

            1815-1889
            je Afton, o hur skön,
            i melodisk bön,
            dränker jag var jordisk smärta.

            + Stå stark, du ljusets riddarvakt,
            kring dina fosterländska fanor. Pansång

            " Jag stod på Niagaras öde strand, |
            förtärd av mina känslors vilda brand. Niagara

            ANDERS ODEL
            1718-1773

            > Sist när på ljuvlig blomsterplan,
            jag mina får utförde
            och satte mig som jag var van,
            där jag bäst lärkan hörde,
            så kom till mig en gammal man,
            - beprydd med silverhåren,
            | han såg mig ganska ljuvlig an,
            och hälsade godmorgon. Sinclairvisan

            18

            1236

            OSKAR I
            1799-1859

            Att uppföra korrektionsanstalter och bibehålla offentliga bestraffningar
            är ungefär detsamma som att med stor kostnad
            uppbygga lasarett åt dem, vilka man först tillfogat obotliga
            sår.

            Om straff och straffanstalter
            Hädanefter är ett krig mellan skandinaviska bröder omöjligt.

            Till studenter på bemväg från det nordiska studentmötet i
            Uppsala 1856.

            Ett folks lagstiftning kan med skäl anses som en säker måttstock
            på den bildning och sedlighet, vartill detsamma hunnit.

            KARL GUSTAV OSSIANNILSSON
            1875-
            Ack, de tider, de tider äro svunna.

            Men von Platen och von Essen,
            å, de voro dock noblessen
            uppå heden och i mässen
            och på Ströget i kungens Köpenhamn - En ny visa

            Jag håller ej tal som Danton, jag,
            och jag är ej profet som Robespierre.

            Jag ger fan er Rousseauska bonbon, jag,
            och jag struntar i gycklarn Voltaire. Marat

            Du doft av torvrök, du smeker så skönt
            som skönaste doft, jag nånsin rönt. Torvrök

            Väl gläds jag att heta svensk iblann,
            men jag yvs att vara skåning. Skåningar

            AXEL OXENSTIERNA
            1583-1654

            Gällde blott edra personer, så skulle jag icke bry mig därom,
            men att hela vårt rike och folk därigenom lida förlust
            och förakt, det beklagar jag av hjärtat. Kunnen I, så söken
            att bota vad felat är, dragen på tiden, och om det behöves,
            så upptäcken någon förevändning att göra om intet hela
            avhandlingen. Gören det dock med finhet och förstånd och
            icke såsom en bonde kommer framplumpande i ett par stövlar.
            Dig, min son, varnar jag slutligen att aldrig hädanefter
            uti så flepiga rådslag deltaga.

            Brev till sonen Johan O. 1635, ang. stillestånd med Polen

            Om adeln så missbrukar sina friheter, så bliva de allasammans
            avskaffade, så snart det kommer en konung som har
            kraft och anseende.

            Sagt i Rådet ang. gaturenhållning, enligt rådsprotokollet
            1636
            Se också Julius III sp. 858

                evince -p 626 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            1237

            HENRIC BERNHARD PALMAER
            1801-1854

            Tankar och infall :

            + På en sann skämtare skrattar hela ansiktet med undantag av
            munnen.

            + Ecclesia pressa har sin gloria omkring huvudet och hjärtat;
            ecclesia triumphans har sin omkring magen.

            +" Förakta ej tidningarna! En papperslapp, uppkastad i luften,
            visar dig vart vinden blåser. Det kan ingen foliant göra.

            " Varje kristen har sitt kors att bära, men biskopskorset lär
            vara det jämförelsevis lättaste.

            + Man bör förse soldaten med en käpp, att han må kunna försvara
            sig, om någon kommer och vill taga geväret ifrån honom.

            + Då en fundersam man skall göra sitt val emellan två partier
            i staten, tycker jag mig se ett får, som står och begrundar,
            vilketdera skall vara bäst: att uppätas av räven eller vargen.

            + Här fattas visa beslut.

            Dubbeltydigt förslag till inskrift över portalen till svenska
            riksdagen.

            + Hälsa din sånggudinna och bed henne icke överlasta sig med
            metaforer, såsom hon merendels brukar. Dessa juvelser, även
            om de äro äkta, böra användas hovsamt. Låt henne sätta
            dem om halsen, i öronen och på fingrarna - men på tårna —

            fy tusan!
            Brev till Svenska Minerva (om Tegnér)

            HENRY PARLAND
            1908-1930

            + Jag menar —
            det är ju ändå detsamma,
            Jag har ändå inte råd
            att leva
            det må vara hur: billigt som helst. Jag menar

            RALF PARLAND
            1914-
            + En dröm som omger mig
            en dager mjuk och grå

            - en remna blixtrar till:
            jag minns mitt liv!

            Och fasan bryter fram
            och flyr och slår tillbaka
            och ekar ekar
            mellan stupets väggar.

            Mitt liv är en storm som aldrig domnar. Remnan

            6:

            9

            1238
            År RAA RA RA EE
            SIMON PARMET

            1897—-
            Att musicera är inte att göra något - det är att vara något.

            Melodin är hjärtats språk, rytmen blodets sång, och harmonin
            själens spegel.

            Gammal musik är ny för varje generation medan ny musik
            ofta är gammal redan för den påföljande.

            GEORG PAULI
            1855-1935

            Konstnärsbrev

            Konstens mål är bild - icke avbild.

            LAURENTIUS PAULINUS GOTHUS
            1565-1646

            Hemlig stod jag en morgon
            uppå en lönnlig stad,
            med mycken gråt och sorger
            hösde jag huru bad

            Döden, en unger man,
            den honom hade gripit
            och bunden med stark band.

            Döden till honom sade:
            det hjälper ingalund,
            unga och gamla både
            tager jag alla stund,
            de unge barn och så:
            min vrede de förnimma,
            det nu ej hjälpa må.

            De unge läre svärja,
            de gamle le där åt,
            ty fattar jag min värja
            jag vill dem göra gråt.

            En visa om Dödsens tyranni emot alla människor och orsaken
            där till nämliga synden

            OLAVUS PETRI
            1495?—1552
            En svensk krönika

            Våra förfäder hava försökt världenes onda väsende såväl
            som vi, världen är alltid sig självo lik, hon är alltid bullersam
            och mödosam att vara uti.

            Ja det är så världenes lopp, att somblige nid och somblige

            . Opp, där måga både höge och låge rätta sig epter.

            Man lägger ju fögo äro in därmed att man far med övervåld
            och orätt i annars land som oss intit gjort hava, skinnar
            och bränner, dräper och förhärjar dem som gärna ville
            sittja med frid. Det vore oss mykit större ära att våro förfåder
            hade alltid varit fridsamme och saktmodige, sittit
            stilla, varit till frids med det Gud dem givit hade, och icke
            rövat och skinnat andra. Dock prise Götas mandom ho där
            vill, de som såte för deras hand prisade dem intet, utan
            sade dem vara en hop skalkar och tyranner som intogo an- '

                evince -p 627 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1239 SVENSK.

            nars mans land och städer, där de ingen rätt till hade, och
            kommo så många hundratusende människjor både om liv
            och gods, det var ock den största mandom de gjorde, som
            nog av krönekerne bevisligt är.

            + Så måste både det onda och det goda som våra förfäder bedrivit
            hava, skrivit varda. Och efter det mero ont än gott varder
            bedrivit och onde äro alltid flere än de gode i allehonda
            stånd, därföre bliver ock skrivit mer om det som mer är.

            Svar på tolv spörsmål
            (Disputation med Peder Galle)

            Icke ligger stor makt däruppå huru gammalt ett ting är,
            men huru rätt det är, djävulen är gammal och dock icke
            desto bättre. (Från tyska: die Teufel sind alt aber nichts
            desto frömmer).

            Domarereglerna
            Domen hörer Gudi till.
            Efter ens tal kan ingen dömas.
            Man skall icke bättra ont med hälften värre.

            Högsta rätt är största orätt, och måste nåden vara med
            rätten.

            + Känd sak är så god som vittnad. Känd = erkänd

            MAGNUS VON PLATEN

            1920-
            Skjutövning
            Det samlas inte damm på den som är ute i blåsväder.

            ? Det onda i människonaturen är ett betydligt bättre kartlagt
            område än det goda.

            Män med gott minne slutar i regel som sina kunskapers museivaktmästare.

            + Föresatsen är den lates njutningsmedel.

            HJALMAR PROCOPÉ
            1868-1927

            + Där står för min stund en förgången tid,
            ett fordom, som drömmarna väva,
            då världen var vacker och ljus och vid
            och livet var lätt att leva.

            Däruppe var himlen mera blå
            och jorden mer grön här nere,
            och lyktorna voro väl färre då,
            men stjärnorna säkert flere. Under lyktorna

            6

            A CITAT

            1240
            " Där är en ring kring våra själar dragen
            och en omutlig lag, som bjuder: ingen
            eho det är, må träda inom ringen. Disiecta membra

            CARL FREDRIK RIDDERSTAD
            1807-1886

            + Krigarn vilar sig i mark och skog
            ofta nog. Bivuaken

            ANNA MARIA ROOS
            1862-1938

            Fyra små grisar gingo ut på vift,
            och alla voro glada och ingen var gift,
            och alla hade knorr uppå svansen.
            I Jultomten 1895

            OLAUS RUDBECK

            1630-1702

            Artland eller Manheim ( Atlantica)

            Detta gyllene skinnet dugde intet till att samla gull i strömmar
            eller göra chymistgull; eller lära världslig vishet, utan
            drevlig (utmärkt) nyttigt för sådana krigsbussar att mäkta
            lätteligen kunna komma över sjö och land att röva silver
            och gull, och icke uttrötta sina fötter med långt marscherande
            och få stora blåser under hälarne, eller rida elaka
            skinkmärar och få blemmor i rumpan.

            Inbjudningsprogram till en anatomisk dissektion, Uppsala
            den 1 maj 1697

            + Jag skulle väl själv, såsom i förra tider, eder Gode Herrar

            20

            allt visa: men såsom min maga begynner nu att åldras, så
            fördrager han intet mera så friska stekar.

            Gravskrift över Olof V erelius

            En människa (o vandrings man) som intet mera besinner,
            än det magen och skinnet tarva,
            och vet allenast, vad hos henne och hennes nästa grannar,
            vilka tillika med henne leva, föreluppit är,
            hon kommer närmre till andra jordeska creatur,
            än till Guds beläte,
            och haver intet längre levat, än så vitt hennes förstånd haver
            nått,
            och är försvunnin som en ros,
            den kort tid står, och hastigt avfaller.

            Men den, som vet vad av äldsta tider skett är,
            han är lika åldrig med de tider,
            och haver en stor gnista av Guds beläte,
            vars förnämste egenskaper äre,
            en obegripelig visdom
            som fattar vad av evighet är skett, och till evighet skall ske
            och evinnerlig till tiden varelse.

            Drottningen av rika Arabien,
            hon beprisar intet
            Konung Salomons tjänare lycksalige därföre,

                evince -p 628 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1241 SVENSK.

            att de fingo uppvakta en så stor konung,
            icke heller därföre, att de fingo skåda hans tusende hustrur
            och frillor |

            utvalde av alla de sköneste i världen.

            Icke heller därföre, att de fingo se det härliga tempel,

            Gud den högsta till ära av honom byggt.

            ES

            Icke heller därföre, att de fingo förlusta sig av hans långstjärtade
            markattor
            och brokutta påfåglar, som fördes på skepp från Ophir.

            Utan endast därföre beprisas de lycksalige
            i ty de fingo stå och höra K. Salomos stora vishet
            av Gud den Högsta honom, för alla i världen, given.

            Salomon lever nu intet,
            varken genom sina många drottningar, eller gull och silver,
            eller härliga tempel eller sitt kosteliga palats
            eller sina gullskölder, eller markattor och påfåglar.
            Men Salomon lever än hos oss
            genom sin stora vishet
            och var åldrigare än han född var.

            Mera (o vandrings man) uttydes dessa gåtor intet denna
            - gång,
            tiden lärer det andra kunnigt göra.

            Lev men du som denne OLOF,
            den jag till slut giver säkert detta beröm.

            [---]

            Han lät intet smörja sig i handen,
            utan han är stundom vordin tvålat,
            när han haver vårdat sig om det gemena bästa.

            Räntmästare var han i sju och tjugu år
            och likväl intet lämnat någon änka efter sig,
            inga barn, ingen skuld, inga rikedomar,
            under över under denna tiden!

            Hålt! Vandringsman, Hålt!
            Är någon som frågar efter visdom,
            där intet bröd är att få?

            HANS RUIN
            1891-
            + Människorna är klarsynta bakåt, skumögda i nuet, blinda
            inför det förestående.

            + I historien prisas mången genialisk för att han fått folket
            med sig och därmed i sina tag samlat massans kraft. Mycken
            utropad genialitet är i grunden bara samstämd dumhet.

            + Den sentimentale är en ömhetsnarr, som förvandlar reflexionen
            till ett fint rör som han sänker ned i den egna
            smärtan för att suga lust därur.

            + Störst bland stormakter - vanmakten.

            + Vi kan ur vårt hjärta utplåna minnet av det som sårat oss;
            men våra ögon som öppnats kan vi inte hindra från att se.
            Den mångtydiga människan

            6

            A CITAT 1242

            + Alla har vi Medelhavet inom oss.
            Medelhavet inom oss

            Vad vi förlorar i klocktid kan vi vinna i vitaltid.
            Värdighet och behag

            JOHAN LUDVIG RUNEBERG
            1804-1877

            Dikter

            Förbi far molnet utan skygd
            till vindens tidsfördriv; —

            och utan vän och fosterbygd
            vad är ett mänskoliv? Bondgossen

            + Bär blott stilla du din boja,
            mången bar en vida värre. De fångna

            Allena var jag,
            han kom allena;
            förbi min bana
            hans bana ledde,
            han dröjde icke
            men tänkte dröja,
            han talte icke,
            men Ögat talte. —

            Du obekante,
            du välbekante!

            En dag försvinner,
            ett år förflyter,
            det ena minnet
            det andra jagar;

            den korta stunden
            blev hos mig evigt,
            den bittra stunden,
            den ljuva stunden. Den enda stunden

            + Ax vid ax på åkern vagga,
            korn vid korn i axen gömmas;
            så vart flyktigt ord du fällde,
            växer i mitt trogna hjärta.
            Grymma, otacksamma gosse,
            odlarn går att bärga tegen,
            men du sår blott, du, och skörden
            lämnar du åt himlens fåglar,
            lämnar du åt snö och vindar. Den försmådda

            + En konung syns den gamle mig
            vid slutet av sin levnads stig. Den gamle

            + Om jag hade, om jag hade
            makt att flyga,
            hade lärkans lätta vingar,
            svalans segel,
            svanens vita fjäderdukar, —
            uppåt, uppåt,
            bort från jordens skumma dalar,
            från dess höjder
            skulle glada färden styras
            dit, där skyar
            dagens guld och purpur frakta,
            silverflottor
            klyva nattens oceaner.

                evince -p 629 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1243 [Runeberg] SVENSK

            + Uppåt, uppåt
            ville jag dock flykten höja
            dit, där dagen
            flödar ur sin varma källa,
            stjärnevakter
            slunga spjut av eld mot natten.

            Den jag söker, o, var är han

            Förr, när min vän var här,
            var mig en vårdag kort;

            nu, då han borta är,
            är mig en höstdag lång.

            "Ack, vad den dagen flyr!"

            säga de andra nu.

            Jag: "Vad den långsam är!

            O, att den ville fly!

            Kommer ej kvällen snart,
            kommer ej nattens ro?" Den långa dagen

            Väg visar dem ingen
            i villande blå;
            de hitta ändå. Flyttfåglarna

            Otaliga vågor vandra
            på havets glänsande ban.

            O vore jag bland de andra
            en bölja i ocean.

            De skämta med fröjd och smärta,
            på lek de tåras och le,
            blott jag har mitt brinnande hjärta:

            o, vore jag utan som de! Fåfäng önskan

            Vad är detta, sade han förvånad,
            ser mitt öga, eller ser min nacke? Graven i Perho

            Ser du solen efter natten
            strålande på fästet tåga,
            dimmor skingras, land och vatten
            i ett helgonskimmer låga . . . Hjärtats morgon

            Först gå bäckens första bubblor sönder,
            först förvissna vårens första blommor;

            men din första kärlek, unga hjärta,
            överlever länge varje annan. Idyll och epigram 2

            Än i höstens dagar
            gläda vårens minnen,
            än i vinterns dagar
            räcka sommarns skördar.

            Fritt må våren flykta,
            fritt må kinden vissna,
            låt oss nu blott älska,
            låt oss nu blott kyssas! Idyll och epigram 12

            Lutad mot gärdet stod
            gossen vid flickans arm,
            såg över slagen äng:
            "Sommarens tid har flytt,
            blommorna vissnat ren;
            skön är din kind likväl,
            rosor och liljor där
            blomstra som förr ännu."

            A CITAT 1244

            OA -

            Våren kom åter; då
            stod han allena där.

            Flickan var borta, - låg
            vissnad i jordens famn;

            ängen var grön igen,
            leende, blomsterrik. Idyll och epigram 13

            + Vid en flickas fönster stod en gosse
            trenne långa kvällar på varandra,
            klappade och bad att dock bli insläppt.
            Första kvällen fick han hot och bannor,
            andra kvällen fick han ord och böner,
            tredje kvällen fick han fönstret öppnat.
            Idyll och epigram 23

            + Högt bland Saarijärvis moar bodde
            bonden Pavo på ett frostigt hemman,
            skötande dess jord med trägna armar;
            men av Herren väntade han växten.

            + Pavo tog sin hustrus hand och sade:
            "Kvinna, kvinna, den blott tål att prövas,
            som en nödställd nästa ej förskjuter;
            blanda du till hälften bark i brödet,
            ty förfrusen står vår grannes åker."
            Idyll och epigram 25

            + Emellan oss är sjö, är fjäll,
            är mo med furu på,
            emellan oss är dag och kväll
            och kanske natt också. Jägargossen

            + Sköna maj, välkommen
            till vår bygd igen! Majsång

            + Svanen speglas ren i sundet,
            knipans vita vingar vina,
            lärkan höres högt i höjden,
            spovens rop kring kärret rullar,
            våren samlar sina skaror,
            får sin fågelflock tillbaka.

            Men min fågel märks dock icke

            > Till sorg blev minnet givet;
            begär du frid, så glöm!
            Vad minns du dock av livet?
            En suck, en tår, en dröm! Minnet

            > Strid på brädden av en grav,
            segling på ett vredgat hav,
            strävan på en stiglös stig,
            o mitt liv, jag nämner dig. Mött liv

            " Och jag lyfte upp mitt öga,
            ljus var jorden, ljust det höga,
            och från himlen, stranden, vågen
            kom min flicka mig i hågen. Sommarnatten

            + Sorg och glädje båda
            bodde i mitt hjärta,
            sorg i ena kammarn,
            glädje i den andra.
            Oförsonligt skilda,
            rådde än den ena,

            22

                evince -p 630 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1245 SVENSK.

            än den andra ensam.

            Sen den enda kom dit,
            lär hon öppnat dörren
            och förenat båda,
            ty min sorg är sällhet
            och min glädje vemod. Sorg och glädje

            + Vad mer om än din levnads dröm
            ej sekler tälja får;
            du älskat har på nordens ström
            och sjungit i dess vår. Svanen

            Jorden smeker min fot, ljuv som en vårvind, där,
            livets fjättrande tyngd lätt som en bubbla känns,
            och av svallande pulsar
            vaggas själen till gudars ro. Till Frigga

            Vet, en evighet av liv kan spira
            i ett enda ögonblick. Ungdomen

            Till hjärtat, som var kallt,
            säg, hur du lågor bar? —
            Hur kunde du bli allt
            för den, du intet var? Vem styrde hit din väg?

            Jag sitter, källa, vid din rand
            och ser på molnens tåg,
            hur, ledda av en osedd hand,
            de växla i din våg.

            Men hur de kommit, hur de gått,
            jag känt dem ganska väl:

            De varit tomma skyar blott
            i spegeln av min själ.

            Och spegelns ljus och mörker skall
            likväl av dem bero! —

            O källa, när blir leken all,
            när får din bölja ro? Vid en källa

            Psalmer

            + Han på korset, han allena. Nr 82

            + Här hava våra fäder bott,
            arbetat, kämpat, hoppats, trott;
            här även vi vår boning fått
            med samma liv och samma lott.

            Här skola våra barn också
            en gång på våra stigar gå,
            ha det vi haft, se det vi sett,
            och be till Herren, som vi bett. Nr 492

            Fänriks Ståls sägner

            Men var jag man att spränga pliktens damm
            och rycka till mig händelsernas roder,
            var jag den starke, som bort träda fram?
            Dock, att jag det ej gjorde är min skam,
            säg så, men krossa mig med hat ej, broder!

            Bröderna

            A CITAT

            [Runeberg] 1246

            RR

            Giv åt Stål en penning även,
            eller tag ock min! De två dragonerne

            Begrät han mänskans hårda lott
            att plåga och att plågas blott?

            O, blott livet hämnden ser,
            vid graven hatar ingen mer.

            Den döende krigaren

            Här fanns ett folk i Suomis land,
            det finns ännu: vid sorgens hand
            det lärt att bära öden,
            det känner intet offer svårt,
            dess mod är tyst, dess lugn är hårt,
            dess trohet trotsar döden,
            det är det folk, vi kalla vårt.

            I bygder, där ej sol gick opp,
            stod kämpen än med ishöljd kropp
            och nekade att vika,
            fast utan hem och utan hopp.

            Vad tålamod, vad mannamod,
            vad kraft i hug, vad eld i blod,
            vad lugn i skiften alla.

            Han föll; och dock, vad härlig lott
            att dö som han, sen så man fått
            sitt liv med ära hölja!

            Det är att trotsa glömskans sjö,
            att lyftas på en grönklädd ö
            ur djupet av dess bölja;

            det är att dö, och dock ej dö.

            Driv ut prelaten!, ropar han åt drängen,
            och akta dig, om han släpps in härnäst!
            Är det ett språk av en, som nalkas döden?

            Dock, han må svara själv för sina öden,
            jag har gjort nog som människa och präst.

            Och skar en bit av steken än och åt.

            Herr doktor, flärd är mycket som vi dyrke,
            och bland fritänkare är jag visst en.

            Jag vill, jag skall bli frisk, det får ej prutas,
            jag måste upp, om jag i graven låg.

            Nej, doktor, nej, tänk ut en sats, min herre,
            som gör mig för i morgon sjufalt värre,
            men hjälper mig i dag på mina ben!

            Ni har förstått mig ni, som ingen annan;
            ni är en man, och så är även jag.

            Hans veteraners lugna gång mot döden,
            den skulle slumpen leda, icke han.

            + I kunden kämpa, icke så befalla;

            det var hans konst, den sjukes, endast hans.

            + Ännu är pipan utan fel, och hanen

            23

            ger eld som fordomdags, det är nog av

            Den femte juli

                evince -p 631 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1247 [Bauneberg]

            Att jag är dåligt klädd, lär ingen klandra;
            man är ej sämre, då man är som andra,
            och dräkten är ej mannen, vill jag tro.

            + Där stod en yngling, nyss från plogen tagen.

            + Vem är du, bonde? Säg, vad gäller nöden,
            har du ej lärt dig än förakta döden?

            + Jag låg väl fallen, men låt mig försöka,
            jag har fått kraft på nytt, sen jag såg er.

            En plikt är fylld, de segra, mina leder,
            ett värv är Övrigt, även det är mitt.
            Fritänkare jag nämns, det är min heder;
            friboren är jag, och jag tänker fritt.

            Dock vet jag, att varthelst min tanke hunnit,
            har ytterst dig den sökt och dig blott funnit,
            du, i vars vilja livets banor gå.

            Du skänkt mig åter fosterland och vänner,

            SVENSK

            den stund vårt hopp var djupt i mörker sänkt.

            Jag kan ej krypa, har ej lärt att tigga,
            jag söker gunst ej och begär ej lön.

            Matts kusk, du mitt straff på jorden,
            dig borde jag rakt slå ihjäl.

            Hur? Ljuga här? stolt han sade,
            en skam är att misstros så.

            Och tack för det vackra minne,
            du väckt i mitt hjärta, du,
            och tack för ditt arga sinne, —
            och drag åt helvete nu.

            Det var den samme bjässen,
            jag minnes sen fordomdags,
            det var den samme von Essen,
            som stridde i Savolaks.

            Och bären mig, gossar, bären,
            ifall jag ej orkar gå!

            Stolt själ och lättrört hjärta
            och brinnande hetsigt blod.

            Fältmarskalken var som vanligt
            ren för fan i våld på resa.

            Det är sant, han är en främling,
            har ej växt i våra dalar,
            han förstår ej våra seder,
            ej det språk vår tunga talar.

            Fältmarskalken, fältmarskalken,
            annat finns ej i språklådan;

            det är skam, att tappra männer
            täckas tala om en sådan.

            Till flydda tider återgår
            min tanke än så gärna.

            Döbeln vid Jutas
            von Essen

            Fältmarskalken

            A CITAT

            24

            1248
            RNE ARA Ro

            " Jag såg ett folk, som kunde allt
            blott ej sin ära svika,
            jag såg en här, som frös och svalt
            och segrade tillika.

            Jo, härom kan jag ge besked,
            om herrn så vill, ty jag var med. Fänrik Stål

            Till målet bar som kulan vart hans ord
            och trängde in, ty det var krut i tonen.

            Än kommer dag, än är ej allt förbi.
            Fänrikens hälsning

            Skral var sången, priset ringa, hans publik var likaså.

            Då kom Klingspor, fältmarskalken, stolt som majestätet
            självt,
            med två hakor och ett öga och av hjärta knappt en hälft.

            Natt på drivan genomvakad, stjärnenatt vid Tavasthus,
            än, sen många år förflutit, står du för mitt sinne ljus.

            Gud bevare fosterlandet! Ringa är allt annat sen.

            Att jag äger detta minne i min ålders höst ännu,
            ser du, jag är stolt däröver, mycket stoltare än du.

            Men ödmjuka oss behöva vi för ingen man ändå.

            Ojämnt falla ödets lotter, så en högre vishet bjöd.
            Fänrikens marknadsminne

            Bästa konsten mot att retirera
            är helt enkelt att stå kvar. Gamle Hurtig

            Folket sade: Fyr och flamma!
            Nu är gubben ung på nytt.

            Det var gubben ej, den gode,
            det var pojken, som var vred. Gamle Lode

            Var mänska talar om hur du blivit bål.
            Väl var jag intet förr och är nu korpral.

            Som kära vänner får man dem ofta se,
            och nästan lika ofta så träta de.
            von Konow och hans korporal

            Kung Karl den tolftes handskar
            vi vilje lägga an.

            Han var för stolt att tala
            i denna stund, han teg. Konungen

            Den främste, där det höggs och stacks,
            den främste, där det dracks.

            Vad vapen man i handen höll,
            det var detsamma, blott man föll,
            i stridens och lekens ras,
            med sabel eller glas.

                evince -p 632 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1249

            > Var man det minsta rädd för fan,
            var man för honom ock.

            +» Han kysste och han slog ihjäl
            med samma varma själ.

            Hans klinga drogs mot oss, hans lans
            den gav oss ofta djupa sår,
            dock älska även vi hans glans,
            som om han varit vår;

            ty vad som mer än alla band
            av fana och av fosterland
            på krigets ban förbrödrar oss,
            är samma kraft att slåss.

            Ett glatt hurra, ett högt hurra
            för varje man, som kämpat bra,
            vadhelst han blev i livet än
            vår ovän eller vän!

            Gror bragdens ära blott på stridens mark,
            där tappra krigarn fuktar den med blod,
            kan ej den vapenlöse hälsas stark
            och visa hjältemod?

            Ty namnets ära var, att det var hans,
            hans adel föll därpå.

            Att värna rätt, förmedla bördors last,
            han som en helig plikt sig föresatt.

            Här är vår vapenlösa trygghet än,
            vår lag, vår stora skatt i lust, i nöd.

            I den sen sekler ren det stadgat stått,
            att bryter en, all skuld är endast hans,
            att mannen böter ej för hustruns brott,
            ej hustrun för sin mans.

            Om det är brott att kämpa för sitt land,
            vartill vart ädelt hjärta svarar nej,
            så utkräv straff av män med svärd i hand,
            av barn och kvinnor ej.

            Ni segrat, makten tillhör er i dag,
            jag är beredd, gör med mig vad ni vill!
            Men lag skall överleva mig, som jag
            långt efter den blev till.

            Men varifrån det vackra ljuset kom,
            blev olikt tytt ändå.

            Den ena höll det för ett yttre lån
            av dagens sol, som lyste mild och klar;
            den andra sade: "Det kom inifrån,
            hans samvetes det var."

            Ty en pärla var hon på krigets stråt
            och en äkta pärla också,
            och något tålte hon skrattas åt,
            men mera hedras ändå.

            Nu hava de gått som paddor,
            nu blevo de efter igen.

            SVENSKA

            Kulneff

            Landshövdingen

            Lotta Svärd

            Löjtnant Zidén

            6:

            5

            CITAT [Buneber2] 1250

            När ett hjärta mött ett annat hjärta,
            ringa blir då, vad förut var mycket,
            jord och himmel, hemland, fader, moder.
            Mer än jorden sluts då i ett famntag,
            mer än himlen ses då i ett öga,
            mer än moders råd och faders vilja
            hörs då i en suck, som knappast höres.

            Skövlad syntes nu den stora gården,
            tom och ödslig lik en avklädd holme,
            sedd från träskets is en vinterafton.

            Kär han var mig, mot mitt hjärta sluten,
            dyrbar mer än annat allt i världen,
            dubbelt kär är mig dock nu den ädle,
            kall mot jordens kalla sköte sluten.

            Mer än leva, fann jag, var att älska,
            mer än älska är att dö som denne.

            Ej med klagan skall ditt minne firas,
            ej likt dens, som går och snart skall glömmas;
            så skall fosterlandet dig begråta,
            som en afton gråter dagg om sommarn,
            full av glädje, ljus och lugn och sånger
            och med famnen sträckt mot morgonrodnan.

            Som en slant till krigsman slagen.

            Högst tre ord, sen stum som siken,
            men på huvet slog han spiken.

            En gång, som ett troll omsider,
            steg i Karl den tolftes tider
            ända till furir en Munter;

            sen dock bar på nytt herunter.

            Väbeln sade: "Tag ej illa,
            så är tjänsten, gubbe lilla!

            Har du mjuknat nu till början?"

            "Jo", sad" Munter, "tack för smörjan!"

            Döbeln stod då bland de sina,
            hörde samma kula vina:

            "Den gick nära, barn, vem fick'en?"
            Munter svarte: "Jag var pricken."

            "Fick du trava?" ljödo ropen
            skämtsamt ur den ystra hopen,
            "hur gick färden, hur var stigen?"
            Munter svarte: "Tämmeligen".

            "Käre son, var ej förvägen,
            håll dig saktligt, gå ur vägen,
            bättre fly än illa fäkta!"

            Då sad' Munter: "Pass, ursäkta! "

            Nu så låg den tappre slagen,
            dock, till modet än behållen,
            sad" han endast: "Fan tog bollen".

            Stackars gubbe, ena armen
            den är borta, hela barmen
            full med skärvor av granaten!
            Munter sad: "Han sprack, den saten."

            Molnets Broder

                evince -p 633 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1251 [Runeberg] SVENSK

            + Sådan slöt han, sådan var han,
            karl i början, karl i slutet,
            trög i ord, men kvick i faran,
            med om saken oavbrutet.

            Van att handla, ej att pråla,
            van att sakna, van att tåla,
            var han man att allt fördraga,
            allt, ja, utom ett - att klaga.

            Kunde världen oss betala
            våra bistra dar och nätter,
            ägde de ett språk att tala,
            Finlands genomblödda slätter,
            kunde härens fanor säga,
            vad en Munters likar väga,
            mången med galon på rocken
            fick då buga för en tocken.

            + Fienden var för hans händer
            vad tobaken för hans tänder:

            bägge sleto press och våda,
            dock som kära plantor båda.

            + Orden lydde: "Han var finne". Munter

            + Stolts rock är blodig, det fordras mod
            att dra det plagget uppå.
            N:o Femton Stolt

            Men med röken frisk i munnen
            slogs han glatt, fast övervunnen.

            + Annorlunda kriget gått,
            om en general man fått
            som förstått värdera tiden,
            och som rökt tobak i striden. Otto von Fseandt

            + Ni känner trakten här bättre än jag
            och kan ge mig notiser av vikt.

            + Armén är bestört, allt går på sin hals;
            vad order ges, vad befalls? —

            Jo, att ni sätter er vackert ned
            och får er kuvert i skick;

            och sen ni fått den, så ät i fred,
            och sen ni ätit, så drick,
            och sen ni druckit, så ät än mer,
            där har ni order, jag ber.

            + Hos varenda soldat den tanken jag fann,
            att ni är vår fegaste man.

            + Och hans öga var lugnt, och hans panna var klar,
            och han sken på sin ädla Bijou.

            ? Han såg på sitt ur, han bidde sin tid,
            han satt som i djupaste frid.

            + Jag har låtit de stormande yvas; välan,
            vräk undan dem nu som en man! Sandels

            " Vid femton år gevär han tog, vid sjutton var han man.

            Jo —"!

            A CITAT 553

            VER rare EA
            " Så var med dem, så blödde de, så har det ständigt gått.

            " Jag är en krigargosse jag,
            för mig finns ingen nöd. Soldatgossen
            " Den som förrått sitt land, han har
            ej ätt, ej stam, ej son, ej far. Sveaborg

            I herrans namn, du arma son, vad skall av dig väl bli?
            " Om jag ej får med andra gå, får jag väl ensam gå.
            + Släpp ingen djävul över bron.

            + Och Sandels böjde då sig ned och såg den fallne an,
            det var ej någon obekant, det var en välkänd man.

            + Den kulan visste hur den tog.

            + Ett dåligt huvud hade han, men hjärtat det var gott.

            Sven Duva

            + Vad är att gråta? Fatta mod, än står oss hoppet åter.

            + När skaran kom, och han ej kom, begrät jag nyss hans öde,
            jag trodde, att han låg som man på fältet bland de döde.
            Torpflickan

            + Gamle Spelt, skall han så helt förgätas?
            Trosskusken

            + Von Törne, vet du, var en äkta finne,
            en gammal, knotig björk med masur inne.

            + En finsk major till botten av sin själ.

            + Det var så när att han mig träffat hade;
            nu får jag säga, som Hans Klinga sade,
            när kulan strök förbi hans ögonbryn:
            "Den djävuln aktar ju ej ens folks syn."

            + Nu gick det tokigt, här är sjufalt värre.

            + Då blev von Törne vred: Nej, si en tocken,
            som tar och skjuter platt fördärvad rocken,
            som jag i dag bär på mig andra dan!
            Framåt här, gossar! Fan skall ta den fan.
            von Törne

            + Död, säker död, om ni står er slätt,
            men liv kanske, om ni siktar rätt.

            + Hans ord bröt sinnen, hans stämma klang,
            en vredens tolk.

            + Gud skydde den ädle gossen,
            han för arméer engång.

            + Men kringränd rest sig mot fiendens led
            med svärdet än,
            och ropat sin skara och ilat förut
            och brutit sig bana och huggit sig ut
            och fallit, först när de sina
            kringjublad han nått till slut.

            26

                evince -p 634 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1253 SVENSK.

            + Han hade sitt sextonde år ej nått,
            på bår ren lagd.
            Långt var det liv dock han leva fått,
            om liv är bragd. |
            Wilhelm von Schwerin

            + Vårt land är fattigt, skall så bli
            för den, som guld begär.

            + Vi älska våra strömmars brus
            och våra bäckars språng,
            den mörka skogens dystra sus,
            vår stjärnenatt, vårt sommarljus,
            allt, allt, vad här som syn, som sång
            vårt hjärta rört en gång. Vårt land

            Hanna

            " Jag sade: "Mången jordisk sol jag såg
            gå opp i glans och överstråla dig;
            dock gick den ständigt ned men aldrig du."
            Då sade stjärnan: "Tror du på mitt ljus,
            och vill du tända livets hopp därvid?"
            Jag sade: "Bortom molnet log din blick,
            och bortom dagens bländsken brann du klar,
            och bortom graven skall du lysa än."
            Då sade stjärnan: "Vet du, vad jag är?
            En suck jag är ifrån din egen barm,
            som sökt med fridens hopp en högre värld;
            en blixt jag är utav ditt eget liv,
            som flög i strålar till sitt hemland opp;
            ett solljus är jag av din egen själ,
            och i min milda låga lever du."
            Till den första kärleken

            + Våren kom, snön sjönk, skogsbäckarne började sorla,
            isen på träsket bytte sin färg, och i glittrande strimmor
            öppnade sunden sig ren, och vattenfåglarna hördes.

            + Skrämmande står dock ej mer för min blick den döende
            gubben,
            nej, långt mer som det minne, jag får, sen jag länge betraktat
            fjärden en sommarkväll mot natten, då vindarne tyna,
            solen släcker sitt ljus och vågorna, trötta att svalla,
            sänka sig mer och mer och bli som en spegel omsider.

            Jalkvällen

            + Ej hade jag stunder
            länge att bida och vaka min natt orolig i skogen,
            utan jag tog till slut ur min ficka en flaska med brännvin,
            drack och manade sen den fallne kalmuckén att dricka:
            "Här, tag värma, kamrat! Drick ut, var mänska och skrik ej;
            svårare kunde du dö än med brännvinsflaskan för munnen!"
            Så jag sade, och han utsträckte den darrande handen,
            fattade flaskan och drack och blängde med ögat av glädje.

            " Men med den ringare delte jag allt. Det bästa beständigt
            kunde jag taga och tvangs att äta och dricka och frodas,
            så att av dagar de bästa, jag haft, jag hade som fånge.
            Därför fatta blott mod; en människa är ju ock turken.

            A CITAT [Runeberg] 1254

            27

            Nej, där i mitt ensliga torp som min egen
            lever jag bäst och gästar den evige Givarens håvor.
            Skogen kläder Han grön, Han låter den irrande fågeln
            finna ett korn; mig hjälper Han hädanefter som hittills.

            Sagt; men i högre gestalt sig reste den ädle majoren,
            fullare svällde hans barm, och hans blick, förklarad och
            manlig,
            mätte soldaten; han teg, han kände sitt hjärta förstoras.

            Finland stod för hans själ, det kulna, bans torftiga, gömda,
            heliga fädernesland, och den gråa kohorten från Saimens
            stränder, hans levnads fröjd, hans femtioåriga stolthet,
            trädde på nytt för hans syn med hans vapenbroder, som fordom
            flärdlös, trumpen och lugn, med en järnfast ära i djupet.

            Kung Fjalar

            Ro skänker oss högen allen;

            därovan vilar ingen, den svage minst.
            Hårda de äro, livets lekar.

            Ve, att din kraft är bruten i förtid, kung!

            Nu talte han: "Konung, din ed
            var stor, en större hörde dock Dargar nyss,
            där han på klippans spets i lugnet
            lyssnade tyst till ljud från ett nattmolns rand.

            Ord hörde han: Fjalar har glömt,
            att gudar skipa människors lott; han tror
            stolt på sin viljas lag, och ordna
            vill han en framtids skick med sin kraft av stoft.

            Se skall dock hans öga ännu,
            förrn högens natt hans flyktiga storhet gömt,
            eviga makters lek med spotska,
            trotsande jordbarns löften av bubblans tyngd.

            Såg du rymdernas glada syner
            högt från bergen i morgonens stund,
            såg du vaknade strålar
            dricka skälvande dimmors dagg?

            Minns du skogarnas ljud, då vinden
            rör med vingen de darrande löv,
            fågeln jublar och rusig
            mellan hällarne bäcken flyr?

            Eller vet du, hur hjärtat klappar
            när vid hornens och hundarnas skall
            busken prasslar, och hjorten
            står för ögat med hejdat språng?

            Flicka, älskar du dunkla kvällen,
            bleka stjärnornas bävande ljus?
            Kom, från toppen av Mallmor
            låt oss skåda, hur natten föds!

            Kanske höjdes av vårens vindar
            säll en bölja mot morgonens sol,
            sjönk tillbaka och födde
            dig ur skimrande skummets ljus.

                evince -p 635 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1255 - [Buneberg] SVENSK

            Vem är, som jagar hjortar i Loras dal?
            Från tusens ekos darrande dörrar
            kom hornets ljud tillbaka i kvällen nyss;
            nu slumrar det trött på skymningens bädd.

            + En sång mig sjung, tills månen i österns port
            står mild och lyser hedarnas stigar.

            + Hon slöt. På marken glimmade daggen ren,
            och månan såg från blånande höjder
            med klarnat öga ned i en rymd av lugn,
            där tyst i sin gång skred sommarens natt.

            När aftonens moln du ser
            förbleknat segla i stjärnklar rymd,
            då vandrar drotten av Shelma
            med dagad blick på dess rand
            och skådar på nytt sitt land,
            som långt, långt borta han minns det än,
            när månen göt på dess kullar
            sin ström av darrande ljus.

            Men lugnt är det vida hav,
            i glans slår solen sitt öga opp,
            och djupen skälva av lågor,
            och fästet spränges av ljus.

            Dock syns ej ett segel än;

            mot svarta molnet i fjärran blott
            bryts stundom flyktigt en ljusning,
            av måsens vinge en blixt.

            + Jag har visat livet den väg, det tagit,
            och mitt råd har seger, och gudars ej.

            + Fader, vet du vad det är att älska?
            Har du famnat en fröjd en gång,
            ljus som himlen, yppig och rik som jorden,
            och som båda blommande utan gräns?

            Vad jag varit blev mig som en skugga,
            blek den glans, jag i hoppet sett.

            Segrar, vunna redan, och segrar, drömda,
            allt var tomhet blott mot den stund, som var.

            Vårens vindar förde mina segel
            utan syfte på ändlös ban,
            solbelysta, jublande vågors skuldror
            lyfte högt min sällhet mot gudars hem.

            + Vad är mänskan, att mot er hon stormar!
            Stjärnor like, i onådd rymd,
            len I genom molnen av jordens öden,
            dem i lek en fläkt av er vilja styr.

            Jag har lärt er känna, ej jag blyges
            att mig böja för er en gång.

            Mätt jag är på livet, och jordisk storhet
            är mig ringa vorden. Jag går till er.

            Sommarns kväll låg klar och ljus på norden,
            lugn sig bredde kring land och hav,
            bortom skogen dolde sin strålflod solen,
            och, likt dagen, slocknade Fjalar kung.

            28

            Kungarne på Salamis

            " Att slicka en förhatlig hand blott för dess makt
            att byta herrar, ockra med tillgivenhet
            kan människan allena.

            O, hur är ej människan
            inför de höge, evige ett ringa ting;

            i all sin storhets allvar knappt en lek för dem!
            Så må hon akta deras vilja, icke sin,
            ty handlar hon för egen skull, för deras ej,
            skall, vad hon gör, blott göra hennes undergång.

            Och nu, du mina drömmars kung på Salamis,
            sov utan kungakrona, men dess sorger fri;

            sov i de höge gudars hägn, vars rätter du
            på jorden hägnat! Jag får icke somna så.
            Dock må jag tömma utan klagan denna kalk,
            i visshet att den räckts mig av de himmelska,
            för att ock jag bevittna skulle deras makt.

            Ja, rört av deras vilja blir det svåra lätt
            och möjligt vad omöjligt synts, det vittnar jag.

            Se blott mot kvällens skyar, lär dig lag av dem!
            En stund de skimrat under fästet, nästa stund
            ger fästet dem i stilla skurar åter bort
            åt deras ursprung, jorden. Fattar bilden du?
            Som de, så sändas ock ur Hades dunkla djup
            utav dess gudar svaga töckenbilder upp
            att gå en tid i dagens ljus med mänskonamn.
            Du ser dem skifta, stråla, mulna, sörja, le
            i dag; kanske i morgon ren är leken slut.

            Men strängt tillbaka kräva gudarne sitt lån,
            och ve den mänska, som dem djärvs förhålla det.

            Nadeschda

            "Min furste", så hon sade,
            "han vet det ej, han frågar;
            o, att jag själv det visste!

            Ett vet jag, att mitt sinne
            i forna barndomsdagar
            var som en snö på bergen
            emellan jord och himmel,
            så lugnt det var, så fredat,
            så vitt, men ock så kyligt.
            När solen kom däröver,
            ett ögas varma strålar,
            då smälte det i floder
            av känslor och av tankar,
            blev fritt och mätte rymder,
            tillförne obekanta,
            blev varmt och blev en spegel
            att fatta blåa himlen
            och jordens blomsterfägring.

            Hon svarte ej, hon sänkte
            sitt strålomgjutna huvud
            mot furstens skuldra sakta.
            Då kom en fläkt och flydde
            i lek emellan löven.

            De skälvde, skuggan skälvde,

                evince -p 636 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1257

            och månens skimmer gjutet
            på flickans svarta lockar,
            bröts ljuvt i stilla darrning.

            Älgskyttarne

            + Litet kostar en plikt, som aldrig fordras och kräves;
            såg du väl någonsin förr bland oss, att en herre blev tingstämd?

            " Men det må vara; den rike befaller, den fattige lyder.

            Hedda! ropte han strax, då i hushållskammarn han inkom,
            härlig är gossen, härlig den stolte arkangelske gossen;
            topp, att du tager till man den blommande, sköne Tobias!

            Tvy! skrek sprittande opp den skröpliga, halta Rebecka,
            tygle den onde din hädiska mund, långskäggiga odjur!

            Fick jag väl njuta en blund för hans ogudaktiga krumsprång?

            Får jag väl någonsin ro, om jag låge från dygn och till dygn
            här?

            Ve, att den dag jag skådat, då du, okristliga hedning,
            landet till styggelse tågar omkring! - Så talande, slängde
            gumman med darrande hand mot ryssens anlete katten.

            Så han sade. Ett ord gav icke Rebecka till gensvar,
            utan hon gungade stilla och tyst håhåade endast.

            Ej köpslagades länge, och ej avprutades mycket,
            hälften dock prutades strax.

            O, att han drucke, som nu, Zakarias, från morgon till afton;
            gärna trakterade den, som klok förnöjes av klokhet.

            Sade och grät av glädje och tömde det fradgande ölet.

            Tankar

            Ära den gamle, om ej för annat, åtminstone därför, att han
            så länge burit livets börda.

            Det finns hos var och en en sensation av det orättas gång till
            avgrunden, också om det orätta vore ens eget hjärtblod.

            En viktig sak att i historisk mening utreda vore den, huruvida
            icke alla mänsklighetens steg framåt tagits under brottningen
            med något hämmande ont. Livet utan död står stilla,
            det är blott i striden mot denna sin fiende det utvecklar sin
            heliga makt.

            Poesien ser och återger det verkliga, den sanna verkligheten,
            rotad i Gud och genomblommande världen. Poesien upphjälper
            icke naturen, gör den icke härligare än den är, men
            den hjälper mänskligheten att se sin egen och världens härlighet,
            att genomskåda ytans förvirring. Mänskligheten sitter
            vid livets strand och gråter över den mörka vågens skum
            och oro. Då kommer poesien, en solblick mellan molnen,
            och låter henne se, hur djup, klar och ren den sjö är, som
            så svallar.

            6:

            SVENSKA
            ss ——

            V CITAT 1258

            Det minsta lämnar människan åt människor, det mesta tar
            hon med sig på sin färd till Gud.

            Det är upplyftande att höra även en klagan, då den är djup
            och föranledd; men förskräckligt är det att höra en klagan,
            som gnäller.

            Såsom svanen i sitt klara sund, så behöver människan ofta
            dyka ner i sin barndoms rena minnen för att få stoftet bortsköljt
            från sin mannaålders verksamma liv.

            Den litterära polemiken bör vara som ett schackspel genom
            korrespondens, man flyttar sina brickor och brummar icke.

            +» Sådan är människan: hon kan vara av guld och dock halta
            som kugge i samma urverk, där mässingshjulet går säkert och
            jämnt.

            +» Ett stort, vari det lilla icke har sitt värde, är en dåres tanke.

            + Lugnet är stridens herre. Han säger till sin tjänare: Gack och
            strid, ty jag vill vara lugn.

            + Sanningen, idéerna äro flygande fåglar, de sätta sig än på
            den enes axel, än på den andres. Det är ljuvt att se en människa,
            på vars skuldror de satt sig, icke för människans, utan
            för fåglarnas skull. Visst är det, gunås, ljuvast att se dem,
            då de sätta sig på ens egna.

            + En vild natur, stora, ödsliga, obesökta skogar, djupa, instängda,
            mörka sjöar, fylla själen med aningar om osynliga makter
            och stämma den till dyster andakt. De föra oss tillbaka
            till det inom människoväsendets egna omätlighet fördolda
            underbara.

            Vad vore människan, om hon ej vore rikare än hennes bragder!

            JOHAN RUNIUS
            1679-1713

            Vem har i bruk vara sjuk i vers dock fälas och älas?

            Gör icke jag var dag griftskrift, giftskrifter ogifter;

            rimmar och hostar iblann var om ann" icke tungan å lungan,
            hjärtskott och hjärnbrott ihop, två ofredsamma, ledsamma
            sysslor?

            Bli min död och dagliga bröd slika persar å versar?

            Dansa går an iblann men städse må snart göra ledse,
            och lika smak, samma sak är rimma var eviga timma.

            Ringdans i fastlagen

            Jag kan mig ej förstå på orrens slapper-tyska,
            Gud vet vad trasten vill, jag tror han talar ryska,
            likväl så ser man mor hon nalkas tätt till far;

            så väl är talet mörkt men meningen är klar.

            Bröllopsdikt till Birger Grundb och Elisabeth Swedmarck

            + Vad mest alle
            efter falle,
            vi här kalle
            ljuvt och sött, förnämt och högt:
            mig kan detta

            9

                evince -p 637 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1259 SVENSK.

            varken lätta
            eller mätta
            hjärtat blir dock oförnöjt.
            Vad är världen?

            Bara flärden,
            vällust, ära, rikedom,
            allt vad här vi drömma om,
            vi ju sakna
            då vi vakna
            ä vi nakna,
            och vår pung är ganska tom.

            Res ej kammen,
            vem var stammen,
            leta frammen,
            far din plöjde, mor din spann.

            Du fyllhunder
            hör vad under
            nyss är hänt i Bacchi stat:
            Öhlström fuller som ett fat
            gick från vinet,
            föll på skrinet,
            mötte svinet,
            och skrek hej, go dag Kamrat.

            Stora herrar
            ha sin" narrar,
            som dem följa ut och in;
            Jag och världen ha var sin;
            Vill du hörat,
            och utförat,
            Jag är hennes, hon är min.

            Över verldenes fåfängligheter

            Vid mörka gången stod en man med en förskräcklig pamp;
            Densamme högg hans huvud av, att det i golvet damp.

            Ett folk gick av: ett nytt kom opp. Där satt en stolter Herre
            bland purpurklädde män, så ond som Hin och nästan värre.
            Jag sporde en vem denne var; han svarte mig där till:

            Den kommer aldrig så högt opp, att han ju högre vill.

            Tänk! mannens namn, hans odygd, och hans dödsart, alla
            trenne,
            hur de på H begynnas just. Hans likskrift bliver denne:
            Högdragna Haman Hänger här; hans grav är lik ett H:
            men tvärstrecket som mitt på står, måst sättas ovan på.
            Ämbets- och Äre-trabba

            Nog har här delts ut slängar
            i dessa elva år
            därav mång tappra drängar
            ha fått sitt banesår.

            Lät delas nu ut kyssar
            och annat ljuvligt mer
            så botas vad de ryssar
            i släktren rivit ner.

            Till bara ris och plaggor
            har Gud ej skapt all skog;
            Lät somt ock bliva vaggor
            här finns ju timmer nog.
            Allt lin blir ej till slöjor

            A CITAT Hål
            FYRAR
            och svepning hoppas vi,
            somt lär väl barne-blöjor
            och brudgums skjortor bli.
            Tack skall Herr Drake hava
            som tänker på vår brist
            att Sverige vid Pultava
            en hop med adel mist.

            Visa vid löjtnant Drakes bröllop

            Kan I ej glömman än så vill jag sakta viska
            åt Syster och dess man vad jag i natt har drömt
            I ären bägge två till Edra lemmar friska
            Gå bort och gör en ann, så har I sorgen glömt.
            En bror tröstar sin syster över hennes lilla sons död

            VIKTOR RYDBERG
            1828-1895

            Dikter

            Var lagom ödmjuk mot den allmakt, som är Zeus'
            olympierns, som med diademprytt ännes nick
            bevingar blixtens flykt och skakar jordens grund!
            Men böj dig, mänska, för en törnkrönt allmakt, som
            på blodigt kors med kärlek gäldar bödlars nit!
            Allmakt och ödmjukhet

            Flög kanske genom moder Kaos' dunkla själ,
            då hon i födselvåndor låg med denna värld,
            en plötslig hägring av en värld, ur stånd att här
            i himmelsk renhet få sin form och verklighet?
            Har då, i häpnad över synens majestät,
            hon genombävats av en trånad som är kvar
            i mänskolängtan till en mänsklig mönsterbild?
            Har då, i aning om sitt fosters låga art,
            hon i sin anings smärta givit oss ett arv
            i känslan av en knappt försonbar uselhet?.

            Arv från Kaos

            Den gåta samhällslivets sfinx dem förelagt
            de lämnade att gissa ut åt den, som kan,
            ur sfinxens stela drag; men vad de visste var,
            att hungerns krav på bröd och sinnets krav på fröjd,
            de äro makter makten har att räkna med.

            Se'n dess syns även denna lumpna visdom glömd.
            Cesarernas visdom

            Och väktaren på Eddystone,
            då över böljans ban
            han skönjer skeppet långt ifrån,
            så väntar han orkan;

            och väktaren på Vinga fyr
            han vet vem seglarn är,
            som svävar fram, där brottsjön yr
            bland månbelysta skär.

            I fosforsken det blänkte fram,
            kom med orkanens hast,
            och mar-eld lyste kring dess stam
            och lågor på dess mast.

                evince -p 638 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1261

            +» På däcket ses kaptenen stå
            med gastars brödraskap,
            hans näsa skiner svavelblå
            av druvorna från Kap.

            + "Döm, sjöman, ej ditt öde hårt!
            Och räds ej, bleka mö!

            Ty, tro mig, leva det är svårt,
            men gott det är att dö.

            + Och nu det går, som förr det gått,
            runt om magnetens nål,
            det har så brått, så brått, så brått,
            fast ej det vet sitt mål.

            SVENSKA

            Den flygande Holländaren

            Drevs du inom Grottes stätta,
            vräks du ut som lik.

            Grymhet är det ej i detta,
            blott aritmetik.

            Är det då en gnista
            av din egen rättfärdighet,
            tänd i din avbilds hjärta,
            som bränner mina lungor,
            att de framskälva dessa rop?

            Vi fördröja oss icke.

            Vi hava snöret i hand
            och murarelodet
            och mäta längden, höjden och djupet
            av de förbannelsefyllda världsklotens rymd,
            rymden, vari de välva
            skarn och synder.

            I skolen ödelägga den.

            Vi skola lägga den samman som ett brev,
            och som fikonträdets löv
            skola dess stjärnor falna.
            Vi binda av miljoner eldris
            kvasten, som skall bortsopa dem.

            + När kommen I?

            Se tecken!

            Hör dem!

            Belsasars facklor blända de väldige,
            de dövas av vällustfestens sorl.

            De se dem icke, höra dem icke.

            Men du, vars hörsel skärpes av kvalen,
            vars syn av rättfärdighetsträngtan,
            du ser skenet av hämnarnes pansar,
            du hör deras hästars hovslag i fjärran.

            Jag ser skenet av svavelgula pansar,
            jag hör hästars hovslag som tordön i fjärran.

            Jag hör bruset av ett stigande hav.

            I kommen.

            Jag varder hämnad och ropar:
            förbarmande över mina bödlar!
            förbarmande över mig!

            Herre Sebaot!

            frälsa, då Du straffar!

            Herren Sebaot frälsar, då Han straffar.

            |

            CITAT [Rydberg] 1262

            Det är i kärlek Han vredgas,
            det är i kärlek . . .
            Välsignat Hans namn!

            + Att Grotte kräver offer, det är sant,
            men vår kultur är ju ett offerväsen
            och Grotte vår kulturs representant.

            + Det hövs en träl att dö på sitt elände
            med samma mod som krigarn på sin sköld.

            + Förkunna högt, fanfar, från bygd till bygd

            3 I

            befrielsen från Kristusreligionen,
            som gjorde dygd till blygd och blygd till dygd -
            som var ett hinder för evolutionen
            och var ett hån mot universums lag,
            den lagen: liv åt kraftig, död åt svag!

            Hon föll, och världen andas friare,
            allsedan Mammon sände siare,
            som givit kraft åt vad de fleste tänkte,
            men fegt i hjärtats tysta djup försänkte.
            Ljud högt, fanfar, för desse siare.

            + Moralens grund är lusten rätt och slätt.

            Men då - hur går det med vår samhällsrätt?
            Om brodern för en guldbit mördar brodern,
            och sonen modern?

            Ja, vänner, det är hans privata rätt.

            Men lusten, som privat, har, som I veten,
            sin fulla motvikt i utiliteten,
            som stiftar lag mot mord, och detta just
            för att vi ostört njuta må vår lust.

            Men straffa rik och fattig lika vore
            ett brott mot Mammon, bör envar förstå,
            då Mammon själv är nådig mot de store
            men har till undergång bestämt de små.

            Ur egoismen växer klassintresset,
            för oss, de höge spelarne, trumfässet
            uti vår politik, real och hälsosam.
            Den nya Grottesången

            + Nyss på löddrig häst ett ilbud sprängde in i Pallas' stad,
            och ett rop av ångest genljöd under kolonnaders rad:
            goten kommer, goten kommer! I går afton stod han ren
            knappt en dagsled, ve oss, ve oss! knappt en dagsled från
            Aten!

            Gotens lynne tål ej mothugg, därför reta honom ej!

            + Tron dock ej, att I med feghet kunnen köpa edra liv!

            Björnjakt är en bragd för goten, harjakt är hans tidsfördriv.
            Alltför tungt det är att bida under suckan sådan gäst;
            nej, gör livets dag, den sista, till en korybantisk fest!

            Stirren rusige på döden, I som levat utan mod!
            Raglen under vinlövskransen ned i Stygens svarta flod!

            Bort i vuxne och förvuxne! Kom till mig, du unga släkt!

            Snart förnimma berg och dalar evoe och fröjderop.

                evince -p 639 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1263  [Bydberg] SVENSK

            + Härlig är döden, när modigt i främsta ledet du dignar,
            dignar i kamp för ditt land, dör för din stad och ditt hem.
            Därför med eldhåg upp att värna fädernejorden!

            Ila att offra med fröjd livet för kommande släkt!

            Fager för kvinnor, ståtlig för män må han synas i livet;
            skön är han ännu som död, fallen i slaktningens mitt.
            Jfr Tyrtaios sp. 683

            I nordanskogen
            där nickar granen:

            O Vodans släkte,
            du vapenglada,
            gå ned, där pinjer
            och palmer sucka
            bland levnadströtte
            och veke trälar!

            Vig dem till vila
            med svärdets vaggsång,
            bär gyllne bytet
            till norrskensbergen.

            Vad vår värld är kallt förståndig, vad vår värld är fåvitskt
            klok!

            Zeus, giv släktet gosselynne, hoppfull håg och fantasi!
            Då är träldomsoket fallet, då är världen skön och fri.

            Ej vid Segerns stolta altar må hon firas, dagens bragd;
            blygsamt på Barmhärtighetens vare offerkransen lagd.
            Dexippos

            Du mänskobarn, hur tung din lott du känne,
            sök ej hos dina svaga likar tröst!
            Lägg ej din sorg på redan tyngda bröst!
            Din sorg är din, och du bör bära henne.
            Din sorg är din

            Ty i människans ande ha tingen sin lag:
            när med renare öga hon skapelsen ser,
            skall ur renare eter en klarare dag
            genom blånande rymderna sänka sig ner.
            Drömliv

            "Vadan, trötte främling?" - Han svarar icke.

            "Vila! Njut en svalkande dryck!" - Han vandrar
            tyst förbi och stirrar alltjämt mot trolöst
            vinkande fjärran. Drömmaren

            Han är i den, som ej hans namn anammar,
            men i vars hjärta sanningskärlek flammar.

            Det bor i mänskolynnets djupsta iden
            ett djur av urtidsart, antropoiden.

            Dess anor sträcka sig utöver tider,
            då ödledrakar stridde sina strider
            med pansarklädda klor och jättetänder
            kring Jurahavens töckenhöljda stränder.

            O ve! o alla fasor i förening —
            en värld förutan Gud och plan och mening!

            Grubblaren

            6

            ATETTAT

            1264

            - a
            + Bön med lyfta händer är ej nog,
            lantman, då du ber för jordens gröda.
            Bed med handen på din plog!
            Då välsignar bönens kraft din möda.

            Hesiodos' råd

            Till ariskt blod, det renaste och äldsta,
            till svensk jag vigdes av en vänlig norna.

            Himlens blå

            Solen går ned, och molnen vandra med vefullt sinne
            hän över skummande sjö, över susande skogars skymning.
            Måsen skriar på ödsligt skär,
            falken dväljes i klyftans skygd.

            Regnets fall på hällarne sorlar av vemodssägner,
            födda av molnens jordkringsvävande skumma tankar.

            Ensam ute i öde nejd, mot fuktig klippa
            lutad, står förtrollad en vandrare, lyss och njuter.

            Känner hans själ en samklang med
            sången, som höjes av stjärnlös natt?

            Dör hans ve som en sakta ton i
            höstens väldiga sorgedikt? Höstkväll

            Trött najad har på mossig bädd
            sjunkit ned vid sin urnas brädd,
            sövd av sorlande källans sus:

            barmen häves i månens ljus
            stilla, drömmande, stilla. I natten

            Därute är träldom och våld och kiv,
            en döende värld, av synder frätt;
            därinne drömmar om evigt liv,
            om frid på jorden och mänskorätt.

            Maria vaknar i rosengård
            - det blixtrar över Genesaret —
            och sömmar en linda med blodröd bård
            åt folkmartyren av Davids ätt.
            Jungfru Maria i rosengård
            x Ur nattombhöljda tider
            emot ett mål, fördolt för dig,
            o mänsklighet, du skrider
            i sekler fram din ökenstig!
            Din dag är blott en strimma,
            som lyser blek och matt —
            se, framom henne dimma
            och bakom henne natt!

            Vad mer, om spejarblicken ser,
            hur bort från fästet tusen solar fejas?

            Vad mer, om stjärneskördar mejas
            som gyllne säd av tidens lie ner?

            Vad rätt du tänkt, vad du i kärlek vill,
            vad skönt du drömt, kan ej av tiden härjas,
            det är en skörd som undan honom bärgas,
            ty den hör evighetens rike till.

            Gå fram, du mänsklighet! var glad, var tröst,
            ty du bär evigheten i ditt bröst.

            Varje själ, som längtan bränner
            till vad ädelt är och sant,
            bär uti sitt djup och känner

                evince -p 640 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1265 SVENSK

            evighetens underpant.

            Blir vad själviskt är förgätet,
            blir inom dig gudsbelätet
            härligare danat ut
            genom släkte efter släkte,
            skall, hur långt än öknen räckte,
            du Jordanen nå till slut.

            Skyn är vävd av idealer, Herrens ande är i den.

            Kantat vid jubelfest-promotionen i Uppsala den 6 september
            1877:

            Att glädjas, då syskon lida,
            att jubla in i koren av millioners förtvivlan —
            loda helvetets djup, om du det kan;
            djupet av denna synd lodar du icke.
            Men den siste glädjejublaren skall tystna,
            då Herren sveper kring ljuset mörkrets dok
            och breder den stora natten över oss, under oss.
            Kristus ville frälsa glädjen,
            men glädjen anammade honom icke.
            Glädjen skall strypas av fasan
            och fasan frälsa världen.
            Livslust och livsleda

            Att dö för Neros bödlar på en pinobänk
            och få till eftermäle: "han var Neros vän",
            är mer än plågsam död - en självförvållad skam.
            Lukanus marterad

            Prometeus.
            Min egen tröst är känslan av det rätta,
            förakt för Zeus, som mig i kedjor lagt.

            Ahasverus.
            En tom och usel tröst är även detta,
            ty rätt har den allena, som har makt.

            Prometeus.
            Ja, Zeus, den grymme, råder överallt,
            men i min egen värld gör han det icke.

            Ahasverus.

            Guds vilja visar sig i det som är;

            er vilja blott i det som "borde" vara;
            Gud bjuder över alla stjärnors här;
            I bjuden över edra hugskott bara.

            Prometeus.
            Ja, Zeus behärskar detta stjärnevimmel
            ännu en tid. Dock finns en annan himmel.

            Ahasverus.

            Nu är jag trött att längre lyssna till
            ditt tal om vad I sjungen, vad I anen.
            Ert stridsrop är som fläderpipans drill
            mot braket av den åskande orkanen.
            Om dina skalder sjönge dagen lång,
            går världen dock förkrossande sin gång,
            och tänkarns tanke lyfter intet lod,
            än mindre världssystemet ur dess hakar.

            A CITAT

            [Rydberg] 1266

            RR

            33

            " Man är en tiger, då det öppet kämpas;

            i fred bland vänner är man myosot.

            Tyranni i lagens mantel klätt,
            det kallas rätt och är för visso rätt.

            När prometeiske svärmare förstått
            att sätta svärd i hand på de förtryckta,
            kan stundom sådan lek med seger lykta,
            men då är segern sken och villa blott,
            ty Maktens lag tar ut sin rätt igen,
            om än i annan form med andre män.

            Mig synas alla, alla avundsvärde:

            de ha, vad jag ej har, sin rätt att dö.

            Vad mest jag undrat över är att se,
            att den som själv fått makten att förtrycka
            så ofta känner ve med andras ve,
            av andras sorger störes i sin lycka.

            Man säger, det är Herren till behag:

            det lindrar blott, men trotsar ej hans lag,
            och därför klandrar jag ej denna nyck,
            fastän jag länge sett, att vad han mäktar
            är blanda bitterhet i glädjens nektar
            långt mer än sötma i eländets dryck.

            Prometeus.

            Blod sköljer jorden i en hejdlös fors,
            och det är du, mitt hjärtas gud, som blöder,
            och världens öster, väster, norr och söder
            de äro armarne utav ditt kors.

            Är du den svage, evigt lidande?

            Är jag den evigt frihetsbidande?

            "Vad mer? I härskarpurpurn av ditt blod
            är du allena Gud, ty du är god.
            Prometeus och Ahasverus

            Minns du de skymmande böljornas suck, att vid målet de
            hunnit
            endast en jordisk kust, icke det evigas strand?

            Minns du ett vemodssken från himlens ovanskliga stjärnor?

            Ack, åt förgängelsens lott skatta de även till slut,

            Minns du en tystnad, då allt var som sänkt i oändlighetsträngtan,
            stränder och himmel och hav, allt som i aning om Gud?

            På verandan vid havet

            Men Snöfrid reste sig
            hög i stäven:

            "Dbättre är kämpens
            ädla armod
            än drakens dolska
            ro på guldet.

            Bättre än fridens
            är farans famntag.
            Väljer du mig, då
            väljer du stormen.

            Strida hopplös strid och namnlös dö.
            Det är livets sanna hjältesaga.
            Leta icke efter lyckans ö!

                evince -p 641 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1267

            + Trött och ensam
            kämpe i sitt blod den man, som lyfte
            sköld till värn för denna världens små,
            och ju himlen närmare hans syfte,
            desto tyngre fjät han måste gå.

            Vart han går, av nattliga moln betäckes
            himlen, fågeln tystnar och ängen gulnar,

            SVENSK.

            Snöfrid
            källans sorl förstummas, och kalken sluter
            doftande blomman.

            Midvinternattens köld är hård,
            stjärnorna gnistra och glimma.
            Alla sova i enslig gård
            djupt under midnattstimma.
            Månen vandrar sin tysta ban,
            snön lyser vit på fur och gran,
            snön lyser vit på taken.

            Endast tomten är vaken.

            Grubblar, fast ej det lär båta,
            över en underlig gåta.

            Korna drömma vid månens ljus
            sommardrömmar i båsen.

            + Släkte följde på släkte snart,
            blomstrade, åldrades, gick - men vart?

            Gåtan, som icke låter
            gissa sig, kom så åter!

            Tomten lyssnar och, halvt i dröm,
            tycker sig höra tidens ström,
            undrar, varthän den skall fara,
            undrar, var källan må vara.

            Jag drömde mig fly bland solars mängd
            från stjärneängd och till stjärneängd.
            Var stjärna, ack, var ett fängelse
            för tvivel, kval och förgängelse.

            I min moders blick
            jag in i det eviga skåda fick.

            Kanhända det eftertrådda
            är det aldrig än förstådda
            och vad ingen skall förstå;
            Men han måste längta och ana,
            han måste vandra och spana
            och söka det ändå.

            Vi ana furstar
            där barn vi blicke,
            men vuxna kungar
            vi finna icke.

            2 Då klagar Y ggdrasils
            träd och kvider,
            dess grenar gnissla för isiga ilar.
            Det skymnar fram
            mot fimbulvinterns
            förutsagda fasors natt.

            Svårmodets son

            Tomten

            Vadan och varthän?

            Vandringsmän

            Vattenplask

            Vårdträdet

            34

            1268
            TE AE

            Vapensmeden

            Utur ödesdjupen fram
            många källor välla.

            En är bittert hälsosam:
            det är sorgens källa.

            Väl jag vet, du käre vän,
            att du dricka skall ur den,
            men för lastens brunnar

            Gud beskydde Gunnar!

            Det var en fisk, en faselig fisk, en hiskelig fisk att skåda.

            I Rhen ser man nu var fredag en fisk, som gapar ur strömmen
            och tjuter:
            O ve dig, ve dig, syndiga värld, som lyss till kättaren Luther!

            Gläns över sjö och strand,
            stjärna ur fjärran,
            du, som i Österland
            tändes av Herran!

            Natt över Judaland,
            natt över Sion.

            Borta vid västerrand
            slocknar Orion.

            Här bor en hedning i källaren,
            hans namn är Muskatellaren.

            Det vittnar ju både munk och präst,
            att odöpt är Muskatellaren bäst.

            En dålig krist han vorde för visst
            och sämst, om han vorde en anabaptist.

            Var glad och glöm dig själv och dö med mod!
            För dem, som mäkta det, är världen god.

            Vad månde den längtan vara,
            som rör sig i mitt sinn'?

            Till Österland vill jag fara
            till allra kärasten min.

            RUNAR SCHILDT
            1888-1925

            Häxskogen

            Med slutna ögon låg han där och stirrade in i den själens
            sjuka punkt där diktens pärla hårdnar.

            SOLVEIG VON SCHOULTZ
            1907-
            Låt mig ett ögonblick vila
            ovan den trötta säven
            lyft
            över ett bortskymt landskap nära havet
            lyft
            över mörkt brus från havet
            utan att vänta, utan att väntas av någon.

                evince -p 642 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSKA

            1269

            MARIE SOPHIE SCHWARTZ
            1819-1894

            Mannen av börd och kvinnan av folket.

            Arbetet adlar mannen. Romaniitlar

            ELIAS SEHLSTEDT
            1808-1874

            "Ja, herregud, vad tiden går!"

            skrek gumman till och tog av ljusen,

            "jag fyller nittinie år —

            och fattas bara ett i tusen!" Salig farmor

            JEAN SIBELIUS
            1865-1957

            Bry er aldrig om vad kritikerna säger... Kom ihåg att en
            staty aldrig har rests för att ära en kritiker.

            Kom alltid ihåg att till och med den bästa instrumentation
            upphör att vara bra så snart den blir tonsättarens ändamål i
            stället för att utgöra ett medel.

            Wagner är rå, brutal, vulgär och fullständigt i avsaknad av
            finkänslighet! Till exempel: han skriker: "Jag älskar dig,
            jag älskar dig" ... Enligt min åsikt är detta någonting som
            skulle viskas. |

            Det vilar någonting hemskt över en enfaldig människa...
            Hon förfärar mig men imponerar på mig samtidigt. I själva
            verket är hon monumental, ty man känner att hon är en
            absolut enhet och att ingen makt på jorden kan förmå henne
            att ändra sig.

            Det är svårt att umgås med konstnärer. Man måste välja
            affärsmän om man vill konversera, ty konstnärer talar bara
            om pengar.

            Vi har alla vår religion. Ni har er och jag har min, men
            vi talar aldrig om det.

            Hämtat ut Bengt von Törne, Sibelius i närbild och samtal

            GUNNAR MASCOLL SILFVERSTOLPE
            1893-1942

            Lövsångarn drillar än i gröna gömmen,
            då natten kommer med sitt silverdis
            och gripande som blommorna i drömmen
            är backens havsblå ärenpris. Folkvisenatt

            Så rikt och fullt kan alltså gården tona,
            så rikt och fullt och helt, att jag kan tycka
            att svallet över päronträdets krona
            är som ett löfte om en häftig lycka.
            Gårdens själ
            I blåa skogar jagar
            med bågen spänd i handen
            en man, som jag ej känner,
            Telemakos, min son. Odysseus' hemkomst

            63

            |. CITAT

            MMMM

            5

            SIGFRID SIWERTZ
            1882-
            Ått vara ung

            Vid en viss ålder dyker levnadsminnena upp lika säkert
            som långsyntheten och åderförkalkningen.

            Släktandan lever starkare hos kvinnorna än hos männen.

            Just det obegripliga, det fullkomligt meningslösa har tyvärr
            en alldeles särskild lockelse.

            Den goda trätan

            Den komiska masken grinar med båda mungiporna uppdragna,
            men humorns anlete skulle jag vilja teckna med en
            uppdragen mungipa och en sänkt.

            En lantlig släkting till den efterkvicke är mannen som skrattar
            för sent.

            Våra bekännelser och bikter i alla ära, men det är våra
            handlingar som avslöjar oss både i livet och dikten.

            BIRGER SJÖBERG
            1885-1929

            Ja du kommer till slut,
            bleka Dödens minut;

            då med granris min port blir prydd,
            då min fönstergardin
            utav blommig satin
            blir på mitten ihopasydd,
            då min hand har en ros i förvar,
            om vars doft ingen aning jag har.
            Ja, du kommer till slut,
            bleka Dödens minut,
            då jag vilar så gömd och skydd. Bleka Dödens minut

            Den första gång jag såg dig, det var en sommardag
            på förmiddan, då solen lyste klar,
            och ängens alla blommor av många hundra slag,
            de stodo bugande i par vid par. Den första gång

            Ack, bistra tröst, som stundom brann, när ängslan hjärtat
            rastat:

            Jag är min egen skrämselman sen köttets rock jag kastat.

            Av dig, du arma benparti, ej döden är monterad.

            Han är som tanke, stor och fri.

            Orimlighetens melodi,
            orimligt högstämt spelad.

            För sorg man ej kan värja sig och ej för bävans smärta —
            en ondska ej du menat mig,
            du ande, som på jordens stig
            jämt rörde vid mitt hjärta! Döden klädnader

            Lagom grämas! Ej för lagrar löpa,
            vänskap sade. Fatta snarast mod!

            Självtrons dyra droppar må man köpa
            i sitt eget väsens tysta bod. Ej för lagrar löpa

                evince -p 643 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1271 SVENSKA

            + Något ljuvt och änglaaktigt skiner
            omkring Fridas huvud, medge det!
            Frida i vårstädningen

            + Skall jag väl från tidlös frihet,
            hägn, av Intets timmer timrat,
            locka dig, min vän?

            + Lura - lik en syndfrätt gubbe,
            illasinnad, ful i tankar —
            barn från svalkans park,
            där en helig tystnad varsamt vankar
            vaktar stjärnblom, stam och stubbe
            på en mörkblå mark. Från tidlös frihet

            + I himlens klara sal
            där goda tankar blomma,
            jag och konditor Ofvandahl
            få vila bland de fromma. I himlens klara sal

            När mina tankar vilja bada
            i söderns månsken, fly de till Granada.
            Då glömmer jag vår svenska lada
            med torvtäckt tak invid sin blåa sjö.

            I Spaniens månsken

            Och himlens sommarvind går sval
            och nådens grenar blomma
            kring mig och gamle Ofvandahl,
            som älskas av de fromma.

            =-- Hovsekteren

            Min fordran är ej ringa på dig, o Himmelrik,
            där milda harpor klinga bak valv och molnblå flik.
            Där starka tankar fara med vita syften på,
            och veka drömmar klara i ro och bedjan gå.
            Min fordran är ej ringa

            + På Richelieus tid var en fallgrop som noll
            och en dolk liksom en leksak, ser Frida.

            En man som buga vackert och var mjuk och timid
            det var Djävulen på Richelieus tid.
            På Richelieus tid

            + Trodde min broder rätt, är döden ett bekymmer,
            vilken lik ängslan nog tör äga övergång.

            . Morgonen bräcker lätt, i samma stund det skymmer.
            Bäst som vårt solsken dog - det sken vid fågelsång.
            Just som jag kved "Jag dör",
            drömmande jag mig rör,
            svävande fram på ängar.

            Strängar i vindstråk jag hör.

            Liknar ej faran då - trots skrämselns vita lakan —
            mildaste skymningsblund i juninattens gång?
            Väl råder natt - men så som sker vid sommarvakan.
            Bida en ringa stund - och morgon slår sin sång!
            Svimning på huvudgärd,
            väckning vid luftig färd.
            Lågande längtan bara...
            Klara och strålande värld!
            ... Som sker vid sommarvakan . ..
            Samtal med ljus Konferensman

            6:

            F CETAT

            1272

            Sn RE TR
            " Frågar Frida mig om stjärnor klara,
            vill jag svara:

            Jordar äro de, ej silverbloss. Samtal om universum
            Vet Frida vad!

            Jag kan ej diskutera
            bland gröna blad,
            när mild vår sommar ler. Tröst i naturen

            ERIK SJÖBERG (VITALIS)
            1794-1828

            Gå ned min sol och du, o hoppets strimma,
            fördölj ditt trollsken på min öde stig!

            Kom Öde, starka lejon! om du vågar,
            på livets ö med mig en holmgång gör!

            Eldprovet jag bestått i marga öden:
            jag är en man i livet och i döden.

            Blott ljus kring mig de höga blixtar sprida,
            på törnestigen, som till graven bär.
            Följ mig den stund ännu jag måste strida,
            o mannakraft! som sköld och svärd mig är,
            tills jag i hög, från livets valplats gången,
            som segerherre, för min ovän fången.
            Den kämpandes sång

            Men när stormen himmel och jord upprör,
            har jag än åt livet min lust.

            Den, som ingenting på jorden tillhör,
            han lider ock ingen förlust.

            Nu går jag på världens marknadstorg,
            där var vara en leksak är.
            Jag kan ej få solen på himlens borg,
            och jag därför intet begär.
            Enslingens sång i den stora öknen

            Vi skulle jag ej möta glad min plåga?
            Hon är en ängel, sänd ifrån min Gud. Försakelse

            De vänner månde rätt tappre vara:

            de sällan fly, förr'n de se någon fara.
            Men eljest ha de en underlig sed:

            när ovän förföljer, förfölja de med.

            De sist mig med lust till graven föra:

            en mer eller mindre kan ingenting göra.
            Dock vet jag: de mena mig mycket väl,
            emedan de icke slå mig ihjäl.

            Sig Skugga stundom sätter att skriva.
            Det kunde Skugga låta bliva.

            Han skriver helst vad han själv ej förstår
            och i verserna liksom i fåror går.

            Han skriver endast en rad i sänder;

            han rättar sig efter mina händer.

            Men när som han slagit knut på sin rad,
            det är, när han rimmat, då bliver han glad. ;
            Komiska fantasier

                evince -p 644 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1273 SVENSK.

            + Men det är mina värda landsmäns sed,
            att ingen ting av vikt sig företaga,
            varav ej magen har den högsta vinsten.
            Ty uti ätande och drickande
            är än uti vår tid en gnista kvar
            av götisk kraft och utav forntids allvar.

            Det låter nämligen sig lätt begripa,
            att icke vi för vetenskap och konst,
            men endast för den ädla matens skull
            ha fiskat glosor uti Aganippen.

            Vi äro icke några svärmare.

            Jag vill ej nyttja solens gyllne vagn,
            för att uti Djurkretsen köra gödsel.
            Jag redan löst min Pegasus från plogen;
            hans klippta vingar börja åter växa.
            Promottionen

            NILS LORENS SJÖBERG
            1754-1822

            När Holland under vatten stod,
            och tusentals bataver dränktes;

            jag tillstår, över allt då tänktes,
            att världen icke var så god;

            men som uti en allmän flod
            ej hela jorden nedersänktes,
            och efter några mulna dar
            sig vågorna tillbaka drogo;

            bataverne strax världen togo
            för lycklig, som hon fordom var;

            ej de bataverne, som dogo,
            men endast de, som levde kvar.
            Posidippi sista svar till sina granskare

            SKOGEKÄR BERGBO
            (pseudonym för svensk 1600-talsförfattare)

            Du lilla Holma min, alle små Holmars ära,
            som drager till dig allt rätt som en stark magnet.

            Allt är fåfänglighet, som skugga och som väder
            det kommer allt och går och bliver intet kvart;

            och när det varer bäst, så är det gjort så snart,
            försvinner allt som rök och flyger bort som fjäder.

            Den har ock glömska gjort som haver gjort vårt minne.
            Kan hända Wenerid går en gång ur mitt sinne.

            O sömn, de sorgses tröst, de olycksammes lisa!
            Den mörke nattens vän, de tröttas enda ro,
            arbetarenas lön, nyttigste ting i bo,
            ögonens läkedom, dig måste alla prisa!

            Dig, ljuvligaste sömn, jag önskar nu allena.

            Allt annat lyckan må av mitt begär förmena.
            Kom och inväva allt med dig i glömskan din!
            Fast än jag sover så är Wenerid dock min.

            A CITAT

            CARL SNOILSKY
            1841-1903

            Förstås, att också jag var på banketten,
            som vän av Polen och entusiast (— - —)

            Jag minns nu icke riktigt alla sätten,
            men hos de fleste stod den tanken fast,
            att vore Polen tjänt med något vasst,
            så vore vassast svenska bajonetten.

            Då knöts var hand, då flammade vart öga.

            Jag stod i fönstervrån - mitt hjärta brann —

            på aftonhimmelen, den mörka, höga
            ett präktigt stjärnskott lyste och försvann.

            En kung i Sachsen samlade porslin,
            men samlingsvurmen blev en riktig sjuka.

            Han bytte bort till kungen i Berlin
            sitt garde - tänk - mot en kinesisk kruka!

            Se'n bytet gjordes, har ett sekel svunnit:
            femhundra tappra hjärtan brista hunnit,
            den gamla krukan - hon står ännu bi.

            Rivna fanor, segertecken
            med en dubbelörn i vecken,
            täcka murens nakna kalk.

            Flydd är nu det namns förtrollning,
            som gav kraft och sammanhållning
            åt en brokigt blandad här.

            Bruten är den blick, som tände,
            mer än rättarsvärdet skrämde.

            Prompt vår sold vi vilja ha,
            annars gå vi till Oranien,
            eller sälja oss åt Spanien,
            turken, påven eller satan,
            bara han betalar bra.

            Veteraner ärrbetäckte,
            ett i pansar härdat släkte
            i dens tjänst, som lovar mest,
            trampande med breda sulor
            fridens skördar ned i smulor,
            högtbestövlat, stålomgjordat,
            fruktat mer än eld och pest.

            Det var Stålhandske med hjälpen,
            som i elfte timmen kom.

            Må de fega och de fala
            gå till dem, som bäst betala!

            Wolfenbittels segeråskor
            rulla stolt omkring hans bår.

            Jag bringar druvor, jag bringar rosor,
            jag skänker i av mitt unga vin,
            på alla stigar, på alla kosor
            jag slår den ljudande tamburin.

            Pesten för Polen

            Gammalt porslin

            Herr Jans likfärd

                evince -p 645 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1275

            + För marmorstoder jag ej kan brinna,
            helst när det fattas dem arm och ben;
            jag vet blott, jag, att den skönsta kvinna
            alldeles icke var gjord av sten.
            Izalienska bilder, snledningssång

            + Och dock det bör ej kännas tungt att vandra,
            se'n lycka, makt och ära gått förut.

            Du är så arm, Kristina Alexandra,
            då skådespelet lider mot sitt slut.

            Vid svenska ljud Kristina Alexandra
            förts över bron till obekanta land. Kristina

            Sakta glida vimpelprydda båtar,
            Maälarn speglar röda aftonskyn.

            Fäll nu åran, slupen lägg på svaj —

            vagga utan mål en natt i vackra maj!
            Valthorn, tystna nu,
            eko, lyssna du:
            kung Erik leker på luta. Kung Erik

            Jag torgför ej mitt hjärtas lust och kval
            att skrynklas ned av obekanta händer. Nols me tangere

            Mitt hus kan få brinna, men icke min kyrka!

            I dörren ännu han avsked bjöd,
            och vivat ljöd,
            men sakta, helt sakta, ur vikande leder.
            Olof Rudbeck

            Är det den vilde jägarn,
            som sätter av i sträck?

            Ur stugan tittar bonden
            med undran och med skräck.

            "Sitt, herr kornett!" hon säger,
            och hovet skåda får
            en syn förutan like:

            han sitter och hon står. Stenbocks kurir

            Säg, gyllne sångmö, vi du övrig blev,
            då seglarn krossades på dolda rev
            i vårdagsjämningens stormdigra nätter?

            Åt fiskarns små jag dig till leksak ger
            att tälja båtar av och sådant mer.
            det roar barnen. Själv gör jag sonetter. Strandvrak

            Vita svanor tamt i vassen
            kryssa efter gunst och bröd.

            Ut på djupet, svarta svanor
            ut, I barn av natt och glöd. Svarta svanor

            Av Oceani sånger burna, = :
            skymta bilder från mytens land.
            Havets sorlande jätteurna
            ger sin klangfärg åt klassisk strand,

            SVENSKA

            | CITAT

            1276

            nn
            viskar ännu på ionisk tunga
            i det darrande glittersken
            böljefriska, evärdligt unga
            rapsodier ur Odyssén.
            Vägen till Taormina

            I skymningen re'n rör sig av och an
            en dimmig, tusenhövdad Caliban,
            lik dunster stigande ur katakomber,
            otålig arving till kulturens arv,
            naturlig son utav ett tidevarv,
            då vetenskapen uppfann nya bomber.
            Världsskymning

            HAQUIN SPEGEL
            1645-1714

            Herre du mäktige Gud! Hela världens skapare store!
            Om jag snäller i vett, samt vitter i tungone vore,
            skulle din eviga makt av mig så vida berömmas,
            att dina dråpliga verk ej skulle på jordene glömmas!
            Evig och obegripelig är din varelse rena,
            och dina tankars djup förstår din vishet allena!

            Jag rosar heller vin än jag detsamma dricker,
            dock skyr jag det ej så att jag av vattnet spricker,
            man ser att åsnan den där alltid lever nykter
            är ej dess klokare men bliver illa tryckter.
            Guds verk och vsla

            Oss kristna bör tro och besinna
            vad Kristus så nådigt haver lärt,
            då han oss här velat påminna
            vad umsorg allt världsligt är värt.

            [=--]

            Att tjäna två herrar tillika
            det kan ingen människa rätt.

            [---]

            Vi kunna omöjliga tjäna
            både Mammon och Herren vår Gud. Psalm 317

            ERIK JOHAN STAGNELIUS

            1793-1823
            Dikter
            Se, själarne ila ;
            vid dödsängelns bud
            till gyllene vila
            i famnen av Gud. Amanda

            Har du ej tänkt den tanken: jag är? I levande klarhet
            glimmar han, tankarnes sol.
            Astronomisk fantass

            Känslan av mitt eget väsen,
            av mitt eget kvalda väsen,
            blott är övrig. Hör mig, himmel:

                evince -p 646 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1277 SVENSK

            mörda denna grymma känsla!
            Sänd från eterns regioner
            ned en ängel, som mig skördar!
            Avsked till livet

            + Farväl, gudinna,
            som sorgfri dansar
            kring källans vatten!
            Min tår skall rinna
            på minnets kransar
            i vinternatten.
            Avsked till sånggudinnan

            Mot himlen fåfängt lyfter jag min syn:
            en livlös öken är det höga blå,
            och, känslolösa, stjärnorna i skyn
            mitt långa kval, min trånad ej förstå.
            Barndomsminne

            + Se, nöjets lampor flämta opp och slockna
            likt stjärnorna, när morgonrodnans blickar
            i öster pråla. Verkligheten tänder
            sin stränga fackla i min skymning opp.
            Betraktelse

            + En eld är smärtan. Mäktigt hon förvandlar
            i rök vårt hjärtas älskade idoler,
            och själarna i flammors bad hon renar
            till eterns lätta salamanderliv.

            + Fly måste diktens alla gudamakter,
            mångfalden för det eviga, det ena.

            + Av bistra stjärnor lysta in i livet,
            från vaggan ren vi se de väsenlösa
            objekterna i regnbågsskimmer gyckla
            inom den krets där ödets hand oss fängslar.

            Bönesuck

            + När, trött av ödets ilar,
            när, mättad av att sträcka
            en fåfäng blick i tidens labyrinter,
            i sömnens famn jag vilar,
            och skuggor mig betäcka —
            strax grönska nya vårar i min vinter.

            + Men drömmens tavlor blekna:
            ur dvalans ro jag vaknar,
            och höstlig verkligheten kring mig ryter.

            + Snart slå ej alltets klockor mina stunder.
            Gud, slockne i mitt hjärta
            vart jordiskt hopp, och ljuv blir dödens smärta!
            Canzone

            2 Ack, brister ej världsäggets
            högblåa skal?
            Dialog. Ängeln och själen

            ? En njutning, o vänner, är trånadens glöd,
            men njutningens fullhet är njutningens död.

            A CITAT [Stagnelius] 1278

            + Tills själv i en bölja förvandlad jag är
            och får med er stora, er svallande här
            i oändliga rymder mig välta.
            Dröm på havsstranden

            Natten är dagens mor, Chaos är granne till Gud.
            Elegi

            € När han vaknar en gång, vad ryslig tomhet
            skall hans lågande själ ej kring sig finna!
            Blott i drömmar Olympen
            stiger till dödliga ner. Endymion

            + Så drömde jag i tankens barndomsvilla,
            till dess en slutlig kamp med grymma öden
            mig känna lärt den himlaburna själen.

            Blott friheten dess eldbegär kan stilla.
            Till den jag längtar och är viss att döden,
            som bojan krossar, lyckliggör ock trälen.
            Evigheten

            2 I världsfurstens harem
            är Anima fången. Fången

            + Eller ljuger rösten i vår själ
            om en hembygd och ett evigt väl? Himmelen

            + Ej, Uranos, ditt hjärta efterfrågar
            den grymma lott, som träffar era söner;
            likt gnistorna av elden de försvinna,
            likt bubblorna i vårens strida floder. —
            Bed, bed för oss, Urania, o vår moder!
            Höstaftonen

            + När jordens mull vår aska innesluter,
            var är den njutning då, vårt liv hugsvalar?
            Var tanken då, som med sitt upphov talar,
            och följden väl av kedjade minuter?
            Se, höstens moln på dunkla törnen gråter,
            där purpurrosen förr olympiskt glödde,
            med glädjens dagg på välluströda kinden.
            Hon är förbi. Väl knoppas Rosa åter;
            dock icke hon, som nyss kring marken strödde
            dödsbleka kronblad för augustivinden. Hösten

            + Ej dör den kärlek som oss livet skänker;
            fast blott åt döden skördar han bereder,
            ovansklig dock hans purpureld skall brinna.

            Snart från Olympen mystiskt han sig sänker
            i nya vårars liljearmar neder.
            Idén är evig, skuggorna försvinna. Höstsolen

            + Vad suckar häcken,
            vad nordans storm, som i tallen gnyr?

            + Vi mena, vi tänka, vi sucka, vi tala:
            O, mänska, statt upp ur din nesliga dvala
            och höj dig till urlivets riken igen!

            + Befria blott tingen, och frigjord du bliver;

            befria dig själv, och du fria dem gör!
            Kreaturens suckan

            39

                evince -p 647 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1279 - [SZagnelius] SVENSK

            + På denna port man evigt slog förgäves.
            Ej givs ett språk att till de döda tala:
            ej sånger, ej besvärjelser dem röra.

            « Vi fordra än att jorden uppenbarar
            betydelsen av mänsklighetens öden?
            Var blommas vink oss gåtans ord ju säger.
            Atomers lek, en dans av spöken bara
            är denna värld med alla väsens skara.

            + Vi söker du på dödens gränser döden?
            I guldpalats, bland vansklighetens slavar,
            i festens sal, där glädjens facklor brinna,
            tyrannen bor och välver stoftets öden.
            Så vitt ur skyn Selenes strålar gjutas,
            hans välde rår - vid graven först den slutas.

            + Upp, låt din blick kring världens rymder irra!
            Likt svarta flor kring fästet molnen hänga.
            Vid havets gråt sin liksång vinden ryter.

            Med tårar ned Olympens stjärnor stirra,
            planeterna begravningsfacklor svänga,
            och solens ljus mot gravar blott sig bryter.
            Se dig omkring! En grifteplats är jorden,
            där livets släkt är sorgligt gravlagd vorden.

            Blott det är liv som namn av död du giver.

            + Till dödens slav du föddes andra gången
            av själens död; - blott korset frigör fången.

            + Blott smärtans brand är själarnes försoning,
            och glädjens hem på öknars väg man finner.
            Blott den är till, vars skuggliv här försvunnit;

            blott döende man döden övervunnit.
            Kyrkogården

            + Blott mig själv jag älskar i Amanda,
            blott symbolen av mitt forna jag.

            + Jordisk kärlek alstrar brott och plågor.
            Stoltheten vid Hyles bleka lågor
            vildsint tände denna avgrundsbrand. Kärleken

            + Räck likväl nu förutan tvekan handen!
            Min värld är dömd. Ej är du kvinna längre,
            och jag ej man. Guds barn vi äro båda,
            i snövit oskuld klädda bägge två.
            Rent är mitt hjärta. Kvalens långa skärseld
            till himlens altar det ånyo invigt,
            och över stoftet svänger döden snart
            förlåtelsens och fridens ljusa fana. Landsbygden

            + Grymt verklighetens hårda band mig trycka:
            av törnet blott en efterskörd jag samlar
            på glädjens fält, och lik ett korthus ramlar
            var väntad jordisk fröjd, var dröm om lycka.

            + Dock tröstar mig den himlaburna sången.

            " Strax falla kopparkedjorna av fången,
            och vingen höjs och silverrösten klingar.

            Lidande och tröst

            6.

            A CITAT 1280

            RR i os

            " Ju högre liv, ju större kval du röner:
            ett kors är denna värld för ljusets alla söner.

            Det famnar mig, hur fjärran än jag går,
            och, djupt i ödets koppartavlor skuren,
            min dom evärdligt för mitt öga står.

            Ack, upp mot mig sig tusen vittnen häva,
            och stjärnorna mitt blod med hämndens blickar kräva.

            Blott smärtans djupa hemlighet dig renar;
            blott korset alla liv med himlarne förenar.

            Livets villkor

            " När fyllde ödet hjärtats krav?
            Allena skall jag öknen tåga,
            allena sova i min grav. Mina önskningar

            Mitt forna liv från dig nu strålar åter.
            Tyst viskar det med lövens aftonsusning
            och pärlors dagg på markens liljor gråter.
            Månen

            Väl lyfter själen ofta trånsjukt vingen,
            från etern styrkt av rena himlabröden.
            En dröm är livet, sällheten och nöden,
            vår möda fåfäng, all vår kunskap ingen.

            Djärvt vill hon läsa bortom stjärneringen
            det höga ord, som tolkar jordens öden,
            vill himlens förlåt lyftad se av döden
            och Isisslöjan falla, vävd av tingen.

            Hemskt dock hon darrar vid förlossarns möte
            och kvalfullt än sitt brustna öga vänder
            mot låga nöjen, som av gruset föddes.

            Så, förd ur Ennas dal i Plutos sköte,

            Proserpina, med barnsligt sträckta händer,
            grät sina blommor, som kring marken ströddes.
            Människosinnet (efter A. W. Schlegel)

            Kvällens guldmoln fästet kransa,
            älvorna på ängen dansa,
            och den bladbekrönta näcken
            gigan rör i silverbäcken.

            " Paradisets månskensnätter,
            Edens blomsterkrönta slätter,
            ljusets änglar i det höga,
            aldrig skådar dem ditt öga.

            + Gigan tystnar. Aldrig näcken
            spelar mer i silverbäcken. Näcken

            + Resa, Amanda, jag skall till aldrig skådade länder,
            dödens omätliga hem: icke du följer mig dit.
            Ej vid dess kopparport jag din hand skall trycka till avsked,
            över dess mörka älv lyser ditt öga ej mig.
            O, huru lätt att dö för ett hjärta som älskar och älskas!
            Aldrig för svepning och grav bävade kärleken än.
            Dristigt han går att lösning på livets gåta begära,
            river med segrande hand svarta ridåen i tu.

            40

                evince -p 648 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1281

            + Ljuv är de älskandes dröm: jag drömmer ej längre, Amanda!
            Hoppet för evigt och tron flydde med kärleken bort.
            Resa, Amanda, jag skall...

            + Då mindes jag min sista dröm i Eden,
            begynnelsen till livets svåra dröm. Rodnaden

            Nu vissna blad för höstens fläkt du strör.
            Så menlöst icke mänskohjärtat andas,
            så fridsamt, ack, det vissnar ej och dör. Rosen

            Glöm vad på jorden dina sinnen dårat,
            vad vanans trolleri dig gjorde drägligt!

            Statt upp, o själ, grymt av materien fängslad,
            i djupet störtad ned, av världen fängslad,
            nedstörtad i materiens famn, statt upp!

            Själens himlafärd

            Till smärtors liv av tårars bittra vatten
            och andens dödssuck här vi födde bli,
            hemskt parade med bojorna och natten.

            Men vilken fröjd, då anden, säll och fri,
            stänkt av försoningsblodet, åter väckes,
            och över stjärnorna hans eldflykt sträckes!

            Själens hopp

            Ej något mättar själens eldbegär
            av allt vad tidens grymma makter skänka.

            För hennes blickar andra kronor blänka,
            ett annat mål bestämt för henne är. Själens längtan

            Suckar, suckar äro elementet,
            i vars sköte Demiurgen andas.

            Tvenne lagar styra mänskolivet,
            tvenne krafter välva allt som födes
            under månens vanskeliga skiva.
            Hör, o mänska! Makten att begära
            är den första. Tvånget att försaka
            är den andra. Skilda åt i himlen,
            en och samma äro dessa lagar
            i de land där Achamot befaller,
            och som evig dubbelhet och enhet
            fram i suckarnes mystär de träda.
            Mellan livets sorgesuck och dödens
            mänskohjärtat vacklar här på jorden,
            och vart enda andedrag förkunnar
            dess bestämmelse i sinnevärlden.

            Mänska, vill du livets vishet lära,
            o, så hör mig! Tvenne lagar styra
            detta liv. Förmågan att begära
            är den första. Tvånget att försaka
            är den andra. Adla du till frihet
            detta tvång, och, helgad och försonad,
            över stoftets kretsande planeter
            nl

            SVENSKA

            skall du ingå genom ärans portar. Suckarnes mystär

            Undfly, älskande själ, i öknar världens
            glädjemördande blick. Vårt liv besälla
            blott de fröjder, som mäktigt

            . höljas av tystnad och natt. Till aftonstjärnan

            6.

            | CITAT [Stagnelius] 1282

            RER RR AR NR RE NR IE ERE EEE

            ti

            Ett mörkt, ett grusat Babel
            all mänsklig visdom är;

            i dräkten blott av fabel
            det sanna träffas där. Till M. Norberg

            Mellan nöjen och plågor
            vacklar vårt hjärta;

            mellan nedan och ny
            skiftar vår lycka. Till månen

            Dock, jag känner en natt, som aldrig sig ändar, en vila,
            aldrig av spöken störd, aldrig av drömmarnes här.
            Mäktige gudar, unnen mig den! Snart, snart mig den unnen!
            Icke en annan bön har jag att ställa till er.

            Till natten

            Vänner, er helgas min sång! Vad i långa, bedrövliga nätter,
            livad av gudomens röst, min forskande ande har uttänkt —

            då med sitt dystra bloss den tregestaltade månen
            över mig blänkte i skyn, och stjärnornas lysande härar
            höllo sin vakt med tindrande ljus på den blåa Olympen —

            vill jag till närmare granskning er ge i dristiga sånger.
            Tingens natur

            Död måste blomman bliva,
            om hösten skall oss unna
            från tyngda grenar sina gyllne frukter.

            Ja, kedjan måste krossas,
            den sköna formen lossas,
            om tingens väsende skall uppenbaras.
            Och som för gyllne strålen
            ett töcken flyr, så för idén symbolen.

            Uppoffringen allena
            befriar själarne och gör dem rena. Uppoffringen

            Ej för dig vetandet allena
            ur andevärldens hemska grav.
            Blott kärleken kan dig förena
            med honom som dig livet gav. Varning

            Lik källans våg, som mellan vassen klagar,
            framblänker du på tidens älv och flyr.

            Vintern i norden

            Albert och Julia

            Omöjligt är sig själv att övergiva:
            vad jag här varit, vill jag evigt bliva.

            Anden lider, när den vänder
            sig från Gud till stoftets minnen.

            O jordens fält! O sköna sommarnätter!
            Violers doft och näktergalars sång!

            Ha, vad båtar det att leva?

            Och att dö, vad båtar sådant,
            då förintelse ej följer
            på förtvivlans hemska dödsdom?

                evince -p 649 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1283 - [Stagnelius] SVENSK.

            + Kärleken vänligt till himlarne leder,
            kärleken störtar i avgrunden neder.

            Bacchanterna

            + Närvarande dram är endast skriven för verkligt bildade läsare.
            Den litterata pöbeln kan ej njuta de poetiska skönheter,
            som stycket möjligtvis torde innehålla.

            Företalet

            + En dröm har upplöst livets rosendröm
            och flyttar bort i sin omätlighet

            . det sälla mål som ren jag ansåg hunnet.
            En skugga jorden är, ett spöke solen.
            En mörk tenarisk dunst, en stygisk dimma,
            en rök är allt vad som vi vakne tänka.
            Blott sovande, blott då, när kroppens boja
            av dvalans hand symboliskt redan lossas,
            upplysas vi, o sanning, av ditt ljus . . .

            + Så klingar oförmodat
            theorbens sträng. Ja, Gorgias, snart vi träffas,
            Eurydice och jag.
            Vi träffas alla.

            + En väg till Orcus åt Deukalions barn han lär,
            självskapta smärtors, länge kända väg.
            Ej klingar från hans gyllne strängar vinets lov,
            ej helig kvinnokärleks, ej sällskaplig fröjds.

            + Allt är i sin art gott, men utom den
            all sanning och betydelse det mister.

            + Ej lustan, av vad namn hon vara må,
            begär till sanning, till en flickas kyssar,
            förmår att lugn åt mänskoanden ge.
            Blott nyttans värv ger livet rätt sin hållning.

            + Ej lättsinnig blott
            är Polydora, även litet elak.

            + Som för vindarnes våld ett moln försvinner,
            som i klingande bäck en våg förrinner,
            likså människans dagar
            rastlöst ila sin kos.

            + Mänskor, fåfängt I sträven:
            jorden ej hyser ett väl.

            + Klinga, helga theorb, för sista gången!
            Höj, o bleknande mun, den sista sången!
            Svanen, gungad i säven,
            uppger i toner sin själ.

            " Orpheus: I helga kvinnor, varför så förfölja mig?
            Vi dyrka samma gudom, blott med skilda namn. (—— -—)
            Tron mig! En gud blott gives, han må kallad bli
            Apollon, Dionysos, egidskakarn Zevs.

            Choren: Du ljuger. Dionysos heter världens gud.

            Orpheus: Låt vara. Till hans altar skyndar jag ock nu.

            6.

            A CITAT
            1284

            7

            " Hermas: Vad är Orpheus vorden?

            Ett rov för rasande bacchanter visst,
            ett blodigt lik.

            Polydora: Det är väl möjligt, Hermas.
            Åt Hades var han invigd längesen.

            Med fröjd Olympens gudar stoftets ömhet se,
            och liksom här, på dunkel, solomkransad jord,
            i andars värld ock kärlek enda budet är. (— - -—)
            Eoner av oändlig glädje för min blick
            sig öppna, som för mänskoögon himlar, hav; (—— -)
            O, mina barn! Ej hundra offertjurars blod,
            trollformler och mystärer, helga vågors bad
            borttvätta själens smitta. Lydnad blott för den,
            som öppnar och som sluter Orci kopparport,
            stavbärarn Hermes, Majas vingbeklädda son.

            Blenda

            + Än klippan hyser järn, och torvan männer när.
            + Först dop och kristendom, och sen måhända fred.

            t Det är ej nog att skuldfri vandel föra;
            man måste ej ha varit till,
            om man förbannelsen (vad fasa!) undgå vill.

            + Men herr von Hasselberg, som förde troppen an,
            en gammal ärlig tysk, en äkta riddersman,
            som på de sinas mod sig icke lita torde,
            av hästen hoppade och - gissa vad han gjorde!
            Jo, av en rönn, som tätt vid vägen stod,
            han skar en påk, så knölig och så god,
            och framför fronten gick - så sant jag skriver ärligt —

            och larmade och skrek förfärligt.

            + I dumma oxar, gån I på!
            Med denna påken brun och blå
            jag annars eder rygg skall slå —

            Sagt; och på hästen raskt han sig ånyo svänger.

            Vad under dock en rönnpåk gör!
            Se, modets flamma strax i fega bröst sig rör,
            blott pliktens gudaröst man hör:

            framåt, framåt med hurrarop man tränger.
            + Det måste ges ett mål för hjärtats eldbegär.
            + Var ryttare en ogift skönhet fick,
            men härens andra del, som gick,
            med resten sig förnöja borde.

            Glädjeflickan i Rom
            + Vi leva endast där vår kärlek är.
            Gunlög

            + Av laget endast fyra eller fem
            med Brage fingo skaldevågen dricka;

            42

                evince -p 650 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1285

            i botten tömdes bägaren av dem.

            Den andra svärmen lade sig att slicka
            den must, som flödat över bägaren
            kring marmorgolvet och å bordets skiva.
            De funno saften mycket läcker, men
            ej nornan tillät dem att skalder bliva.
            Hon gav dem endast i sin mildhet makt
            att rim i svetten av sitt anlet smida
            och böja orden efter fingrars takt.

            I våra dagar deras tal sig vida
            kring Svithiods bygder spritt. Ja, härs och tvärs
            man dessa kalvar hoppa ser i norden.
            Om rim de skråla eller metrisk vers,
            de höra alla dock till samma hjorden.

            Martyrerna

            Snart ljungar viggen, snart det strida haglet
            i späda brodden väsande skall nedslå
            var stoftets fröjd, var grönskande förhoppning,
            som såddes för en jordisk framtid ut.

            Vad du på resan söker,
            ditt hjärtas lugn, bor ej i tid och rum.

            Dessa christianer, (— - —)

            tro mig, de äro rikare än vi
            förlegna romulider. Långa sekler
            och nya världar vänta dem som arv.

            Vad för oss är skugga
            är verklighet för dem, för dem en skugga

            SVENSKA

            vår verklighet. Hur vill man dem bekämpa? (—-— -)

            Jag fullgör cesars och senatens vilja.

            Sagt av Hilarsanus om kristianerna

            Den intet kan förlora,
            vars kärlek är ovanskligheten själv.

            Ja, du har rätt, ty denna jord är minnets:
            på gravar växa alla livets rosor,
            och själva hoppets fröjd en hågkomst är.

            Vad är min andakt? Blott en luftig fradga
            på blodets vågor, när Guds kärlek susar
            med kraft däröver. Vad min bön, min lovsång?
            Blott återskallet ur en jordisk klyfta
            av högre väsens milda symfoni.

            Vad är jag själv? Ett kaosvatten blott,
            mörkt, öde, kallt. O, fläkten, duvovingar!
            O, klinga gällt, du nådens skåparord!
            När skall en gång, förbarmare, det rena
            medvetandet i själens grund sig spegla,
            likt solens ljus i härmande kristaller?

            När vilar barnet i Marias famn?

            Vad är den värld, som våra sinnen dårar?
            En skugga blott av det försvunna Eden,
            där själen föddes. Bakom stjärnförlåten,
            först där gå verklighetens scener opp.

            Lycophbron: Mot klippans barm jag krossade min lyra:
            ej tävlar hon med bergens eko mer. (— —-)

            CY TAT [Stagnelius]

            43

            Dock jag vågar knappt
            se ur mitt dunkel upp till deras ljus.
            Ack, stora äro mina brott.

            Eubulys: Och stor din kärlek är.

            Se'n nöjet man besegrat,
            hur lätt man segrar över plågans udd!

            Angår det en kropp,
            om, klart bestrålad av sin purpursol,
            han morgon- eller aftonskugga kastar?

            I diktens glas det eviga sig speglar:
            allt vad som händer ingen sanning hyser;
            blott vad som aldrig händer, det är sant.

            Vad mer, om då och då en jordisk nöd
            jag lindrade? Uppoffringen allena
            gör själen fri. Jag gav, men av mitt eget
            jag aldrig gav ännu - jag gav blott guld.

            Vet, detta hjärta lider.
            Det icke led, om det ej brottsligt vore.

            Vad är vårt lugn, vår glädje och vår frihet?
            Ack, ett besök av högre väsen blott (— ——)
            Nu i öknens sand
            jag vandrar, höljd av ett cimmeriskt mörker.

            Felicitas: Av tidens lagar Psyche här regeras (— - —)

            Perpetua: Väl, du har rätt. Ett blomsterliv, som blöder
            på årets kors, är själens liv i gruset.

            Först dödens lia slutar hennes kval
            och flyttar henne till sin urvärld åter. (— - —)
            Vad vi kalla liv
            är död däruppe, och vår sarkofag
            en rosenkransad brudbädd där betyder.
            EO 5

            Vad är vår kropp? En dunkel kedja blott,
            som binder kärlekens och glädjens vingar,
            ett dystert flor, som hindrar oss att skåda
            eonerna och Gud.

            Hur uselt dock är ej vårt liv på jorden!
            Blott på bekostnad av en annans sällhet,
            en annans lugn är mänskan lugn och säll. (— - —)
            För varje ros som jag i gruset bryter
            en tagg jag trycker i min likes hjärta,
            och fridens genius, i mitt famntag sluten,
            är orons demon vid den andras barm.

            O klara ljus, av ingen blandning skuggat!
            Du högsta goda, för vars blick det onda,
            förintat, flyr i evig natt tillbaka,
            hur längtar jag att dina borgar nå,
            där kärlek spiran i eoner för,
            och allas salighet är vinst för alla!

            Symboler blott av tidens sol bestrålas.

            Blott en symbol, ett tecken av den kärlek,
            som älskat oss förr'n världens grundval lades,
            var din i tiden speglade försoning,
            då mellan Gud och människan du trädde
            på Golgatha i blodig offerskrud.

            1286

            I ——e— ———ÅL—:nZooi2mwreoeoe

                evince -p 651 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1287 - [Stagnelius]
            ne

            Men endast krigerskan i stoftets dalar,
            blott människan behöver ord och lösen,
            ej du, Alltseende!

            Vad fordrar väl all tänkbar kärlek? Offer,
            en ömsesidig skänk av liv mot liv,
            utbyten blott av hjärtan och passioner.
            Så genom helga vällustdödars bad
            i evighet hans flammor sig förnya.

            + Jordens glädje
            är smärtans mor, men smärtan, villigt hyllad
            av andens kärlek, föder evig fröjd.

            Riddartornet

            Vad ären I, allsmäktiga passioner, (— - —)
            Vad ären I? Guds röster eller andar
            ifrån Tartarens djup? Vad helst I ären,
            ej andra gudar äger jag än er.

            Blott ett vill kärleken. Han blott vill äga.

            Så i sitt ursprung allt tillbakavänder,
            så själarne förena sig med Gud.

            SVENSK.

            Så försvarar Rhesnfels sin incest

            Sigurd Ring

            Ej äro drömmar endast tomma foster
            av nattens dunster eller dagens minnen.
            När kroppen vilar, snärd i sömnens band,
            då stråla fästets alla gudabloss
            från hjärtats lugna purpurkälla åter,
            då verkar själen med sin urförmåga
            och svävar ödets gryningar emot.

            Vad är vårt liv? Blott ett försök att leva;
            tillfyllest ingen levat har ännu.

            Vid dödens port, vid gränsorna av intet
            vi se tillbaka på ett lämnat intet.

            Sig själv en evig gåta mänskan är,
            vet ej, vi ödet henne väckt ur natten.

            Vad båtar väl att leva,
            när hjärtats liv man överlevat har?

            Ljuv måste slumren bli i silvervaggan,
            som barnets slummer på sin moders arm,
            sen långa vinterkvällen det har gråtit.

            Jag drack
            en dryck som botar livets alla plågor,
            som mänskan åter fri och lycklig gör.

            Hör upp att klaga! Ångsten bör försvinna,
            när i fullbordan nornans domar gå.

            Livet är en yrsel,
            en sjuklings dröm; väl, att den ändrar sig!

            A CITAT

            1288

            44

            Med svärd man endast ofullkomligt mördar.
            Om rätt du vill en bödels ära vinna,
            så angrip hjärtat vid dess dolda rot,
            bjud sorgens makt förtära livets blomma!

            Thorsten Fiskare

            Ja, det är visst och sant,
            i livets riken gives intet släkte,
            som mänskosläktet underbart och löjligt.

            Blott mänskorna ett säkert hem ej äga.
            De sväva mellan tvenne elementer,
            och ej på jorden de en hydda fått,
            då ren i luften de palatser bygga.

            Och i ditt bröst den läran troget göm:
            att misstro lyckan, när hon är för häftig.

            Visbur

            En bister norna ryckte från mitt öga
            den sälla bindeln, villans purpurbindel,
            och skingrade det glada silvertöcken,
            i vilket andra sig och tingen se.

            Vad är då äran? Blott en sjuklings dröm,
            en tom, förförisk klang, en hålig spegel,
            i vilken mänskan dårligt sig begapar
            och stor sig tycker.

            Blott sin egen gudom
            är varje mänska.

            Men vishet, vishet är dock värd att vinna,
            är värd att köpas med försakelser,
            och hög dess njutning. O, jag tänkte så,
            förrn hemlighetens purpurslöja lyftes.
            Med andarna jag plägat samkväm sen,
            i skuggorna av Ygdrasil jag vilat,
            jag läst, o norna, dina gyllne runor.

            Ack, vad jag hatar dessa grymma runor!
            De tala blott om tårar eller blod.

            Mänskan aldrig bättre,
            och sällan sämre än sitt öde är.

            Men bland de tusen dödliga jag känt
            ej en jag fann, vars liv ej slutligt var
            en sorglig dröm, en våldsam feberyra.

            Ingen dödlig
            till sällhet skaptes. Säll såg jag dock mången,
            så länge än dess bröst av kärlek brann.

            Det finns en enda känsla,
            som mäktig är att liv åt livet ge,
            och denna känsla har jag kallat kärlek.

            Rolof: Tro mig, ingen klok
            har gäckats än med allvarsamma saker.

                evince -p 652 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            1289

            Visbur: Är det så visst? Nej, klokast den, som anser
            för allvar skämtet, allvaret för skämt.

            + Visbur: O varom vänner, fast ej älskande!
            Öda: Tror du att hjärtat nöjes med ett mindre,
            sen det ett bättre njutit? (—-—-—)
            Visbur: Föråldrat är, o Öda, detta språk. (—— -—)

            Jag är ej mera vad jag var den tiden;
            du själv, o Öda, ej densamma är.

            Som månens anlet eller årets tider,
            så skiftar ock det arma mänskohjärtat;
            men blott ett fylle, blott en vår det har.

            " O kvinnor, kvinnor, underbara väsen!
            Vad eder önskan gränslös är! I fordren,
            att själva ödet hövligt är mot er.

            Wladimir den store

            " Människans glödande själ, en gnista från ljusare rymder,
            irrar i livets natt från sitt höga, sitt himmelska ursprung
            ständigt allt längre bort och slocknar omsider förlorad.

            LARS STENBÄCK

            1811-1870

            + Skål, du mitt bistra
            blödande hjärta,
            skål för din välgång,
            värdaste vän!

            + Se, vid de fulla
            glasen, som gnistra,
            sitta därborta
            mänskor som jag. .
            Dricka och klinga,
            klinga och dricka —
            skål, du mitt hjärta! —
            Mänskor som jag.

            + Ut under himlens
            eviga stjärnor,
            ut till de vreda
            stormarnas skri!
            Är jag en djävul,
            fräck och förhärdad?
            Är jag en niding,
            hatad och hård?
            Nattstycken. I. Orgtier

            + Förklara för mig - ty du vet det väl —
            vad mörkt och ödsligt ligger för min själ.
            O säg mig allt, o giv nu just mig ljus
            i denna stund uti ditt tysta hus,
            o milda moder sorg.

            Är du ej jordelivets Drottning? är
            du tröstande vart brustet hjärta när?

            Har du ej redan vid min vagga stått
            och sjungit sången om min levnads lott,
            o milda moder sorg?

            AA CITAT

            45

            1290

            All jordens oro sjunker sakta ner,
            dess vilda röster hör jag icke mer;
            men när jag blickar upp, så skådar jag
            en himmelsk glans kring dina anletsdrag,
            o milda moder sorg.
            Nattstycken. III. Till sorgen

            Ack, syndens storm det är, som outsläcklig viner
            ibland mitt fallna hjärtas rykande ruiner;
            Det är av nådens sol en flyktig blixt som skiner.

            Men fast jag fasar bävande, då stormen viner,
            fastän jag gläds, kanske, av nådens sol som skiner,
            så älskar jag dock blott de rykande ruiner.
            Den väcktes suck

            Syndbesmittade känslors förvirrade spel, farväl!

            En är kärleken, evig och helig och hel; farväl!
            Farväl

            GEORG STIERNHIELM
            1598-1672

            Dikter

            Hälsan är allt. Allt, allt är alltsinte, där intet är hälsan.
            Hälsepris

            Månan i tysthet går sin gång och aktar ej hundglafs;
            så gör en lastlös man, som ärliga lever i stillo,
            ler åt gabbaraglänts och klaffaretunga föraktar.
            På månan, som en hund skäller oppå

            Hercules

            Hercules arla stod upp, en morgon, i första sin ungdom,
            fuller av ångst och tvik, huru han sitt leverne börja
            skulle, därav han pris kunde vinna, med tiden, och ära.

            Klädd var hon i fint skir; att hon synts vart klädd, eller
            oklädd.

            Svan-vitan hals, där-å spelande rings-vis-krusade lockar;

            Tittarne tittade fram utu floret, och halv-bare brösten.

            Giljand' i lönnliga vis, och puffande, pyste till älskog.

            Hon had ' ett eld-fyre på sin hand, stål, tunder och flinta.

            Kättja var hennes egentlige namn, kär-älskelig allom.

            Tänk; här är inte bestånd i världen; och allt är i loppet:

            såsom en eld, en ström, ett glas, ett gräs och en blomma;

            brinner, och rinner, och skin, och grönskas, och blomstras,
            om afton;

            men finns släckt, stillt, bräckt, och torkat, och vissnat om
            morgon:

            Alltså människo-liv, som rök försvinner i vädret.

            Hel, i dag, och sund; frisk, lustig, fager och röder;

            Morgon är kaller i mun, stock-stelnad-styver, och döder.

            Döden molmar i mull, allt vad här glimmar, och gläntsar;

            Döden kastar å kull, allt vad här yppert och högt är;

            Döden knossar i kras allt vad här kraft har och helt är;

            Döden trampar i träck, allt vad här fagert, och fint är;

            Döden dväler i dvalm, allt vad här levnat, och liv har;

                evince -p 653 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1agr - [Stiernhbielne] SVENSK.

            ———aaz-—-—-——8 22 - - -  <-=———-—-— =9-2-="—--—==—===—-—-- ——Ä——n—-nD>0——

            Döden raffar å väg, allt vad här aktas, och älskas;
            Döden själver är intet, och gör all ting till alls-intet.
            Efter Döden är ingen fröjd. När anden är ute;

            var bliver all vår lust? när ögat har intet att se mer;
            ögat har intet ljus; och örat har intet som höres:

            var bliver all vår lust? när kropp och själ äre skilde.
            I det mörke eviga tysta!

            Samt självs-viljande blinde, gull-vingade, nakote, snälle,
            lille, med pilar, och bloss och båga beväpnade Skytten;

            den hjärt-bindande, tvingande, stingande, väldige Kämpen;
            högmodsdämpande, sinne-berövande, stridsamme Hjälten,
            Astrild, Fröjas son.

            Kärlige sävlige djur; fin-ljuvlige, foglige tärnor;

            hitsige, kitslige, modige, frodige, kåte Madusor:

            spake som däggjande lamb; och vilde som hjortar i brunsten.

            Dess' äre djuren, oppå dem du skalt öva din mandom.

            När nu blåses alarm, och dundras i trummor, och pukor:

            lösn är givin, Holå; Rundå-rundå-dadinella.

            Sätter i bröste tillika, Gottårbror; och Sauf du reinaus Hans.

            Högre flygelen kommenderar Monsieur Avous: den
            vänstr' in furia, svänger häran Colonel Vifobrindis.

            Här gäller an, halvt, helt; Sätz an, in floribus, hals auf:

            Korl-morl-puff; in ein Schluck, one tuck, one schmuck, one
            bartwisch.

            More palatino, tre-på-ra-, ne gutta supersit.

            Här sätts an uti kors, och i kvär; oppå rad, och i runden,
            här sätter an var oppå sin man, här sturlas och stormas,
            här är buller och här är gny, här sorlas, och ållas.

            Artolleri bringes an, krit-vite brabandiske pipor;

            jämte den allerskönste verginske taback, som i staden
            finns; här är eld, här är lunta, giv fyr; lät-gnistra, lät rökja.
            Såsom i Nobis krog de sitta bland eld, uti dimma.

            Den svale västvind surrar ibland, och raskar i löven,
            spridand' en ljuvelig lukt, av blommor och hälsesam' örter,
            susar i saktan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen.

            Gud han är ärones Gud; Guds ansikte lyser oss äran.
            Äran är dygdenes rot; och dygdenes grundval är äran.

            Är nu vår själ utan skäl? eller äre vi fånad och bestar?

            Märk min son; Som dygd sig grundar å Gud och i äron.
            Så är ock ingen dygd, som icke beror uppå visdom:
            vett är dygdenes ljus; och visdom är dygdenes öga.

            Kåtkarla, torpara, träler, och allmänna pack bruke själen,
            int ann' i ställe för salt; att kroppen han icke må rottnas.

            Ästu ej lärd; tro du inte, du vest vad rätt, eller orätt,
            gott eller ont är i sanning, ell' eljest i skinliga måtto.

            Viltu nu säga min Hercule; mången är lärd: men en åsna,
            toker i allt det han talar, och gör, en tylpel i gästbod:

            dock är han lärd. Nej, Hercule, Nej. En sådan är olärd,
            fast honom flödde latin över öronen ned oppå skägget.

            Den sine seder, och ord; sine lyster och anfödde sinne,
            inte vet håll" uti töm; styra fogligen hyfsa, regera.

            Han är en olärd man: vari doktor, ell" hete magister.

            A CITAT

            1292

            —

            + Födder är ingen man för sin skull allen hit i världen,

            för sin omätlige lust, eller all-stund-torstige svalg skull,
            fått haver ingen liv.

            Tänk vad ett osnyggt djur, en gammal och dygde-lös man är.

            Håren flyta dig av, som vissnade löv utav aspen
            skallan snöd blicker ut, där nu spela krusade lockar;
            tänderne fall', och falna där hän, de kvarlevde stumpar,
            vinn inte mala sin mäld; men målet de märkliga stympa;
            örone dövna sin kos, och hörslen hon tappar, och tyner,
            ögonen dunkla sin kos, och synen molnar i mörkre;
            krafter och allt fyker hän, och döden kikar ur ögon:

            vett och sinne går bort; fördvälmas i dyas och i glömsko;
            Döden är yttersta målet, i dy vi samkas, och ändas.

            Parnassus triumphans

            Men den som inte visdom har, och är dock lärd;
            han är som barn, som har i handen ett bart svärd.

            Hjärtans lust! si havet huru stilla
            det ligger, som en glittran spegel,
            så blankt som silver smält i degel,
            allt är blitt och höres ingen villa.
            Marken står i flor, och fullan grödna!
            Och skogen bär sitt löv i fägring,
            på bergen, djuren ha sin lägring,
            intill dess att dagen synes rödna.

            Kyle väst vind saktlig börjar susa.
            små fåglar leka, pittra, springa;

            Fru Nachtigal man hörer klinga.

            Allt fröjdar sig: ty här bor Pax och Musa.

            Bland narrar narsk, bland visa vara vis
            sig skickar bäst, och vinner visdoms pris.

            Alltid tankfull, blek och mager
            slarvig, hungrig, tunn och hager,
            måst jag skrymslas var jag far
            sällsam i mitt tal och svar.

            Versar vill jag var man dikta
            menar mig där med att rikta.
            Får dock intet än Stortack;

            är i vars mans spott och hack.

            Lärd ästu, och kallas ädel
            om du äst en man av medel
            har du inge, vet din lag:
            narr blir du, så väl som jag.

            I världen gåret fort så till;

            man vände sig vart hän man vill
            den starkast är; han äter andra.
            Den svagast är; han måste vandra.
            Den frommast är,
            hundhuvud bär,
            och är utav det slaget;

            som måst betala laget.

            För den rika, måst vika
            lärdom, konst och skicklighet.
            Ingen vis är i pris
            hos en som själver intet vet.

                evince -p 654 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1293 SVENSK.

            Lycksalighetens äreprakt

            + Intet av allt det, som Gud haver liv givit, finns, som icke
            skall fäkta för sin frihet. Man begynne på elefanter och
            lejon, och lykte på bien och myran, vilken, så liten hon är,
            när hon av någon bliver retad eller hindrad i sina vägar,
            reser sig å ända och uppspärrar sitt gap, till att bita ifrån
            sig och bevara sig i sin frihet.

            Det är framför allt tvenne hinder, som stänga människornas
            försök att nå sanning och tillförlitlig visshet; förutfattade
            meningar och store mäns auktoritet.

            CARL WILHELM AUGUST STRANDBERG
            (TALIS QUALIS)

            1818-1877

            Ur svenska hjärtans djup en gång.
            "Kungssången"

            Så var vår ungdom, din och min,
            Så rik på klang, som någonsin

            En sådan ålder var.

            Så hjälptes vi med bördan åt,

            Som lättnat småningom,

            Men märkte ej bland dagens låt
            Hur hastigt kvällen kom, ;
            Hur hösten, som han gjort med fler,
            I våra lockar skakat ner

            Den snö, som aldrig smälter mer

            Och aldrig vänder om.

            Då föll ett slag igen, nej tu,
            Förtonade i samma nu:
            Att så vi finge, jag och du,
            Dö bort - och följas åt!
            Helgmålsklämtningen

            AUGUST STRINDBERG
            1849-1912

            Dikter

            Herr Beaujolais,
            herr Beaujolais vid Rhöne,
            han älskar ej,
            han hatar hyddans son.

            Med dennes svett han föder svin,
            ur dennes märg han pressar vin,
            men över honom ruvar Hin,

            Hin Onde och hans bror. Ballad

            Här rivs för att få luft och ljus;
            Är kanske inte det tillräckligt?
            Esplanadsystemet

            När timmen var ute
            och jag reste mig
            för att få och ta in

            6.

            A CITAT

            1294

            7

            satt han kvar ännu,
            den dumma fjäriln.

            Han hade uppfyllt sin bestämmelse
            och var död,
            den dumma djäveln!

            Du längtar till det fula landet
            med de vackra ögonen,
            du längtar efter det dagliga ovettet
            och de lördagliga dumheterna,
            du trånar efter det fjärran brännvinslandet,
            det stolta öl- och -brännvinslandet
            och dess europeiskt ryktbara
            kakelugnar.

            Du suckar efter förlossning
            från fuchsin-förfalskat rödvin,
            skämd blomkål
            och brända kastanjer.

            Bekänn, hjärta!

            Du leds vid den konservativa republiken
            och längtar efter Carl den tolvte, hjärta!

            52)

            Bekänn, hjärta:

            du har redan packat
            och kanske också köpt biljett!
            Jag vet att du gjort det, hjärta!
            Ser du! Ser du!

            Tidens gudar, som jag smädat,
            smäda vill jag än en gång!
            Tidens gudar, som jag hädat,
            häda vill jag i en sång!

            Nej, jag vill Ert lov ej kväda,
            icke sjunga för Er mat,
            nej, jag vill Er hellre häda
            med mitt stora, sköna hat!

            Semele, Semele,
            vem narrade dig, du kära
            att älskarens anlet se?

            Ej kommer man makter nära,
            om icke för att dem be.

            Semele, Semele,
            din älskare kom i glansen
            bland väsande blixtar ställd,
            din brudkrans blev offerkransen;
            nu brinner du opp i hans eld.

            Sju rosor och sju eldar
            dem såg jag i en dröm —

            lapp lapp och ingen söm —-
            med hat du kärlek gäldar.

            Sju eldar och sju rosor
            med fyra ax i kors
            est: nemo nisi mors —

            för känslor ger du glosor.

            Från eldarna en duva
            på vita vingar for
            flyktig som ed du svor -
            1 rosors regn du ljuva.

            Indiansommar

            Landsflykt

            Lokes småädelser

            Semele ...

            Sju rosor...

                evince -p 655 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1295 - [Strindberg] SVENSK

            + Jag ligger på kabelgattet
            rökande "fem blå bröder"
            och tänker på intet.

            Havet är grönt
            så dunkelt absintgrönt;

            det är bittert som chlormagnesium
            och saltare än chlornatrium;

            det är kyskt som jodkalium;

            och glömska, glömska
            av stora synder och stora sorger
            det ger endast havet
            och absint! Solnedgång på havet

            Det sanna är fult sålänge sken är det sköna.
            Det fula är sanning! Sångare!
            Välkommen åter, snälla sol,
            lys över land och vatten;

            nu klingar sång, nu stäms fiol,
            nu dansas hela natten.

            Guldpudra vid järnkällan,
            kopparorm under silverlind,
            det är huldrans gåta!

            Det är din och min! Trefaldighetsnatten

            I svärmaden och höllen tal
            för Danmark, Finland, Polen;

            vi svärma ej för våra ideal,
            vi knoga lugnt mot framtidsmålen Urarva

            Villemo, Villemo,
            vi gick du, gick du?
            Min vilja, min tro
            den fick du, fick du.

            Hillevi, Hillevi,
            din tro har du åter;
            jag kan icke si
            att du gråter, gråter.

            Villemo, Villemo,
            vad hör jag, hör jag?

            En ann med dig bo?

            Då dör jag, dör jag. Villemo ...

            Sömngångarnätter

            Där hänger på boklådsfönstret
            en tunnklädd liten bok.

            Det är ett urtaget hjärta
            som dinglar där på sin krok.

            Och Östergötland, det mögna och feta,
            där ock en ande kan få lust att äta. Första natten

            Förneka Kristus, förneka Balder,
            och höj mot Gud ditt förmätna gläfs,
            det får du gärna; men tvivla på Zeus,
            och du skall väcka ett hiskligt rabalder;
            dock ej på Zeus som i himlen satt,
            och skötte åskan och styrde jorden

            och mänskors dårskap skänkte sitt skratt

            , "m " E
            nej, marmor-Zeus som är uppgrävd vorden,
            och kallas av stället Otricoli.

            Jag kom från Kristus och hans grymma lära,
            som bjöd att köttet skulle i branden förgås,
            och kroppen hållas i så kallad ära.

            Men ungdomsblodet kokar och sjuder,
            naturens röst allt starkare ljuder,
            och en gammal semitisk askes
            jag flyr som en konfirmand sin katkes.

            Då råkade jag den glada olympen.

            Jag slängde korset, tog en tyrsosstav —

            Man står för en gudaskara, och vips
            så har man ett hästlass med gammal gips!

            Farväl I gudar, farväl, gudinnor,
            som bara voro dock män och kvinnor,
            och knappast det, om man dömer strängt,
            för er mitt hjärta är evigt stängt!

            Farväl, det sköna, behagligt för några,
            nu kommer nyttan, nyttig för alla;

            och vill det sköna i stoftet falla
            och sig med gagnet ödmjukt besvågra,
            då får det leva ännu en frist —

            så talar en blivande utilist!

            Nå, fabula docet: gör som jag lär,
            och ej som jag lever! Har man hört maken!
            Ja visst, det din egen lära ju är:

            giv fan personen, men tänk på saken!

            Ty det gamla, i all sin förskämning,
            uselt var det - men det var dock stämning!

            O, urslem, urslem, fyll upp vårt hjärta
            och släck vår andes brinnande törst,
            o, protoplasma, du, som kom först,
            befria oss ifrån tillvarons smärta;

            men kan du ej det, kan du ej, när det gäller
            i andens strider på liv och död,
            ej räcka ett enda antagligt stöd,
            kan du ej hjälpa i själanöd,
            och sviker du just när som det smäller,
            då stryk på foten och lär dig hut!

            Bandet

            1296

            Andra natten

            Tredje natten

            Fjärde natten

            Det är rysligt i alla fall att se två människor, som älskat, så
            här utrota varandra. Det är som att se på slakt.

            Brott och brott

            + O crux! Ave spes unica! (O kors, mitt enda hopp!)

            + Leva: det är lida.

            48

                evince -p 656 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK.

            1297

            Brända tomten

            » Bedrövelse gör tålamod; tålamod gör förfarenhet, förfarenhet
            gör hopp: men hoppet låter icke komma på skam.

            + På ålderdomen när ögat blir seende upptäcker man, att alla
            krumelurerna bilda ett namnskiffer, ett ornament, en hieroglyf,
            som man nu först kan tyda: det är livet! Världsväverskan
            har vävt det!

            " Somliga rodna när de ljuger; andra bli vita på näsan.

            Man skulle kunna lägga ett rep om halsen på hela släktet,
            om man ville vara rättvis, men det vill man inte!

            Den starkare

            Din själ kröp in i min som en mask i äpplet, åt och åt, grävde
            FR grävde, tills det bara var skalet kvar med litet svart
            mjöl.

            Dödsdansen

            + Kapten: Det är slut! Bara så mycket som att köra ut på en
            skottkärra och lägga på trädgårdslandet!
            Alice: Och så mycket bråk för ett trädgårdsland!

            + Det kallas kärlekshatet och är från avgrunden.

            + Stryka över, och gå vidare!

            Ett drömspel

            + Indra, himmelens herre,
            hör oss!
            Hör när vi sucka!
            Jorden är icke ren,
            livet är icke gott,
            mänskorna icke onda,
            icke goda heller.
            De leva som de kunna,
            en dag om sänder.

            + Fötter att trampa fingo de,
            vingar icke.
            Dammiga bliva de,
            är skulden deras
            eller din?

            + Indras röst: Ja det är skönt som allt vad Brahma skapat. ..

            men där har varit ändå skönare
            en gång i tidens morgon; sedan skedde något,
            en rubbning uti banan, kanske något annat,
            ett uppror följt av brott, som måste stävjas.

            + Det är synd om människorna!

            + Kärleken besegrar allt, till och med svavelrök och karbol!

            + Det är också alldeles rätt enligt logikens lagar, fastän det är
            galet.

            A CITAT [Strindberg] 1298

            nn nn

            - Då är logiken galen!
            Hela livet är bara omtagningar.

            Det är inte lätt att vara människa!

            Fadren

            God tro, när det gäller en kvinna? Det är riskabelt.

            Ni ska inte begagna ordet sjuklig. Ser ni, alla ångpannor
            explodera när manometern visar 100, men 100 är inte detsamma
            för alla pannor; förstår ni?

            För mig, som icke tror på ett kommande liv, var barnet mitt
            liv efter detta. Det var min evighetstanke, och kanske den
            enda som har någon motsvarighet i verkligheten. Tar du
            bort den, så är mitt liv avklippt.

            Ja, jag gråter, fastän jag är en man. Men har icke en man
            ögon? Har icke en man händer, lemmar, sinnen, tycken,
            passioner? Lever han icke av samma föda, såras han icke av
            samma vapen, värmes han icke och kyles av samma vinter
            och sommar som en kvinna? Om ni sticker oss, blöda vi
            icke? Om ni kittlar oss, kikna vi icke? Om ni förgiftar oss,
            dö vi icke? Varför skulle icke en man få klaga, en soldat få
            gråta? Därför att det är omanligt! Varför är det omanligt?

            Jfr Shakespeare sp. 301

            Har ni hört vad jag svarade en engelsk dam, som beklagade
            sig över att irländare bruka kasta brinnande fotogenlampor i
            ansiktet på sina hustrur? - Gud, vilka kvinnor, sa jag! —
            Kvinnor? läspade hon! - Ja, naturligtvis! svarade jag. När
            det går så långt att en man, en man som älskat och tillbett
            en kvinna, går och tar en brinnande lampa och slår i ansiktet
            på henne, då kan man veta?!

            Du har två själar, och du älskar mig med den ena och hatar
            mig med den andra. Men du skall älska bara mig! Du skall
            bara ha en själ, annars får du aldrig frid, och inte jag heller.

            Du skall bara ha en tanke, som är min tankes barn, du skall
            bara ha en vilja, som är min.

            Omfale! Omfale! Nu leker du med klubban, medan Herkules
            spinner din ull!

            Folkungasagan

            De höga makterna leka med de dödliga för att visa dem att
            de äro barn.

            När man är tjugo år, har man löst världsgåtan; vid trettio
            börjar man att tänka över den och vid fyrtio finner man den
            olöslig.

            Fordringsägare

            + Att älska som en man, är att ge; att älska som kvinna, är att

            49

            ta! - Och jag har givit dig, givit, givit!

                evince -p 657 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1299 - [Strindberg] SVENSK

            Fröken Julie

            + Mina själar (karaktärer) äro konglomerater av förgångna
            kulturgrader och pågående, bitar ur böcker och tidningar,
            stycken av mänskor, avrivna lappar av helgdagskläder, som
            blivit lumpor, alldeles som själen är hopflikad.

            (Förordet)

            Gustav III

            " Konungen: Madame! Jag är född med segerhuva och med
            Caesars lycka . .

            Drottningen: Caesars lycka... var det inte någon som hette
            Brutus?

            Gustav Vasa

            +" O Gud, du har straffat mig, och jag tackar dig!

            Himmelrikets mycklar
            " O, jag är djävulskt klok!
            + Idealen! I vilket kapitel och vilken vers av den heliga skrift
            står ordet ideal nämnt?

            Karl XII

            + Detta är den oförklarligaste av alla sinnets sjukdomar! Kärleken!

            + Tänk, att jag kunde bli riktigt ond på den där karlen! En
            helvetes karl var det i alla fall!

            Leka med elden

            + Ja, när bromsarna sticks är det en lisa att få rulla sig i smutsen;
            det ger hård hud.

            Lycko-Pers resa

            + Banna icke julen!

            Mäster Olof

            + Det var icke segern jag ville, det var striden!
            ? Låtom oss gå innan jag ångrar mig!

            + Sanningen är alltid oförsynt.

            Oväder

            + Ja, ålderdomen! Jag tycker det är skönt att bli gammal, för
            då har man inte så långt kvar på rekordet.

            A CITAT

            50

            1300
            —

            Vi gamla älska skymningen, den döljer så mycket brister hos
            oss själva och andra... vet fröken, att min gumma håller på
            att bli blind, men vill icke opereras! Det är ingenting att se
            på, säger hon, och hon önskar sig ibland vara döv med.

            Första lyktan! Nu är det höst! Det är vår årstid, gubbar! Det
            börjar skymma, men då kommer förståndet och lyser med
            blindlyktan, så man inte går villovägar.

            Det finns intet närvarande, det som nu går är det tomma
            intet; framom eller bakom - hälst framom, ty där ligger
            hoppet!

            Allting är relativt, även åldern!

            Påsk

            Allt går igen, allt!

            Spöksonaten

            Det finns uppgifter som förta synen, och gifter som öppnar
            ögonen - jag är visst född med det senare, ty jag kan icke
            se det fula vackert, eller kalla det onda gott, jag kan icke.

            Hon tror att hon är en papegoja, och det är möjligt att så är.

            Ser ni, när ett hus blir gammalt, så möglar det, och när folk
            sitter länge samman och pinar varann så blir de tokiga.

            Stora landsvägen

            Varthän? Quo vadis, vandrare?
            Du kommit halvvägs och dig ser tillbaka.
            Excelsior! var dock din lösen hittills!

            Att älska är att giva; giv!

            Jag är ställd under observation, därför att jag misstänkes
            vara klok.

            O evige! Jag släpper ej din hand,
            din hårda hand, förrn du välsignat!

            Välsigna mig, din mänsklighet,
            som lider, lider av din livsens gåva!
            Mig först, som lidit mest —

            som lidit mest av smärtan
            att icke kunna vara den jag ville!

            Till Damaskus

            Det finns ögonblick, då jag betvivlar att livet har mer verklighet
            än mina dikter.

            Slåss med troll, befria prinsessor, döda varulvar, det är att
            leva!

            Det är visserligen saligare att giva än att taga, men det fordras
            ett stort sinne att kunna taga emot, och vara tacksam.

                evince -p 658 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1301 SVENSKA.

            > Har du märkt också, att det är varken du eller någon annan
            människa som styr om ditt ovanliga öde?

            + Jag kan icke böja knä... jag kan icke... Hjälp mig, Evige
            Gud!

            + När Lurifax blir gammal, så blir han munk.

            + Kvinnohatare, man kallar? Det är varje sund man innerst
            i sitt hjärta; och kvinnodyrkare äro alla förskruvade män.

            Ja, kvinnan! Begynnelsen och slutet - för oss män åtminstone.
            Inför varandra äro de platt intet.

            + Frestaren: Vad är då kvinnans kärlek?
            Den okände: Mannens!

            " Verket består, mästarn förgår!

            Läkaren: Hör du Caesar, om din fiende kommer och lägger
            sitt huvud i ditt knä; vad gör du då?
            Dåren: Jag skär av honom huvet!

            De lycksaliges ö

            Man hade redan tre vetenskaper: Schoschospråket, Knappologien
            och Kottologien, vilka vetenskaper hädanefter blevo
            obligatoriska.

            En blå bok I

            ? Ungdomen påstås ha framtiden i sin hand och är därför så
            fruktad av de fega.

            + Skurkar dölja sig ofta under en godmodig, bullrande stortalighet.

            + Det kommer en dag, då kristen blir en hederstitel, ett adelsbrev:
            jag är kristen människa betyder: jag är romersk medborgare;
            och den som vågar kalla sig hedning eller ateist
            skall anses som ett dumhuvud eller en gammalmodig fana.
            en konservativ, reaktionär baksträvare.

            + Men griper man sig åter an med kristendomen, så skall man
            ta den orensad, rubb och stubb, dogmer och underverk, så
            får man den i sig; okritiskt, naivt, i stora drag, så går den
            ner som ricinolja i hett kaffe. - Gapa och blunda!

            + Regelbundna konstverk bli lätt tråkiga liksom regelbundna
            skönheter; fullkomliga människor eller felfria äro ofta
            odrägliga.

            " Men det finns en högre utvecklingsform av den klibbige:
            det är vampyren. Den är fruktansvärd, nästan ockult. E. T.
            A. Hoffman har känt honom, och kallar honom Cinnober,
            men även jag har känt honom.

            + Mannen har skapat hela kulturen ensam.

            + Äktenskapet är den hårdaste skola, där försakelse, övervinnelse
            läras, men där alla laster blomstra, mest härsklystnaden
            som är helveteslasten.

            A CITAT [Strindberg] 1302

            Men ett har jag sett, att så fort en man lämnar Gud, så får
            han träla hos en kvinnodjävul.

            Varför kvinnan avbildas som en sfinx av männen, har flera
            orsaker. Hon är ofattlig, emedan hennes själ är rudimentär;
            hon tänker med magen, levern och livmodern.

            I Noras land som förr hette Nores, där allting fuktar och
            möglar, kom kvinnosaken upp.

            Den, som kallar mig kvinnohatare, är således ett dumhuvud,
            en lögnare eller en stackare! eller allt på en gång.

            Om en ung man kommer och säger att han är fritänkare, så
            svara honom: det ljuger du! ty du tänker med din buk, din
            strupe, ditt hemliga; med dina passioner och intressen, ditt
            hat och dina sympatier. Men i din ungdoms omogenhet tänker
            du inte alls; dräglar ännu; allt vad andra trattat i dig,
            ger du över, och när du önskar, tror du att du tänker. Att
            tänka fritt är för övrigt en självmotsägelse, ty tanken går
            efter lagar, liksom ljudet och ljuset, liksom den kemiska
            föreningen.

            > En allvetande, allkunnig Gud, roar sig i konstnärlig lek att
            dana ett släkte efter sin avbild, och därtill begagnar han urtidskonstnärerna.
            Minnet härom lever i myterna, vilka man
            stundom får taga efter orden, stundom behandla som allegorier
            eller symboler.

            En blå bok II

            Det lumpna samfund, som kallas vetenskapens.

            Vi äro icke kroppar, men vi hava kroppar.

            Akta dig för att ta emot besök, när du är trött! Akta dig att
            dricka med personer som röra sitt glas utan att tömma det!

            Människan har en viss fruktan och vämjelse för sig själv,
            och vill gärna vara en annan än den hon är.

            De gamle avbildade Eros med ett sorgset uttryck. Kärleken,
            den stora, liknar sorgen; och samma yttringar äger den. Ett
            födande först av något som skall dö, och ett födande av något
            som vill ha liv; en pånyttfödelse efter en död. Och kärlekens
            högsta ögonblick liknar dödens; de slutna ögonen,
            dödens blekhet, medvetandets upphörande. Även när mannen
            fått det efterlängtade jaordet av den hans själ älskar, så
            gråter han - av glädje! Och hans lycka liknar en stilla sorg!

            Tänk en människa, som får en gåva, och till tack räcker ut
            tungan!

            Det vackraste sättet att visa deltagande är, att icke låtsas veta
            om en annans olycka!

            Då en närstående människa dör, så börjar hon hägra. Alla
            mindre behagliga sidor utplånas, liksom de bara suttit i
            detta stoft, som nu upplöses, De vackra sidorna återigen förstoras,
            klarna upp.

            5 I

                evince -p 659 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1303 - [Strindberg] SVENSK

            En blå bok III

            + Lungsoten uppfanns på 1820-talet av nyromantikerna och
            tyckes mera tillhöra litteraturen än medicinen.

            + Det finnes människor som komma till livet för att hundsfotteras.

            En dåres försvarstal

            + Om en man levde i hundra år, skulle han ändå aldrig få veta
            något om sin hustrus verkliga liv! Han skall kanske lära
            känna världen, det omätliga universum, men han skall aldrig
            få en säker föreställning om den kvinna, vars liv är fastnitat
            vid hans. Därför utgör den stackars Monsieur Bovary ett så
            angenämt minne för alla lyckliga äkta män!

            (Inledningen)

            Nu är historien slut, min Älskade. Jag har hämnats: vi äro
            kvitt. ———

            Ensam

            Genom att avklippa kontakterna med andra människor tycktes
            jag först förlora i kraft, men samtidigt började mitt jag
            att liksom koagulera, förtätas omkring en kärna, där allt
            vad jag upplevat samlade sig, smältes och upptogs som näringsämnen
            av min själ. Därjämte vande jag mig att omsätta
            allt vad jag såg och hörde, allt i huset, på gatan, ute i
            naturen, och hänförande allt jag förnam till mitt pågående
            arbete, kände jag hur mitt kapital växte, och de studier jag
            gjorde i ensamheten befunnos mera värdefulla än dem jag
            gjorde på människor ute i sällskapslivet.

            Jag har aldrig förstått hur en människa kan nedlägga sina
            tillgivenhets- och omsorgskänslor i en djursjäl, då det finns
            medmänniskor att offra på, och i ett så orent djurs som hunden,
            vilkens hela tillvaro går ut på att orena.

            BE

            + Slutligen finns det ögonblick då endast något buddism hjälper.
            Det är ju så sällan man får vad man önskar; vad gagnar
            då att man önskar? Önska ingenting, begär ingenting av
            människorna och livet, och du skall alltid tycka dig ha fått
            mer än du kunnat begära.

            Vargarne tjuta på Skansen,
            isarna råma på sjön,
            furorna knaka i backen,
            tyngda av första snön.

            Vargarne tjuta i kölden,
            hundarne svara från stan;
            solen gick ner efter middan,
            natten börjar på dan.

            Vargarne tjuta i mörkret,
            gatornas lyktor sitt ljus
            sända som norrsken i höjden
            över de hopar av hus.

            Vargarne tjuta i gropen,
            nu de fått blodad tand,

            A CITAT

            1304

            rr rs

            52

            längta till fjäll och urskog,
            när de se norrskensbrand.

            Vargarne tjuta på berget,
            tjuta sig hesa av hat,
            mänskorna gav dem för frihet
            tukthus och celibat.

            Genvägar

            Man och kvinna äro två parallella linjer, och det ligger i
            parallella linjers natur, att de aldrig mötas.

            Giftas I

            Kvinnan behöver icke mitt försvar! Hon är modren, och
            därför är hon världens härskarinna. Och den frihet hon begär
            nu, det är samma frihet alla män begära! Den skola vi
            skaffa oss som vänner, icke som fiender, ty som sådana få vi
            ingenting. (Företalet)

            I de allra flesta fall är frun herre i huset och mannen herre
            utom huset.

            Den som angripit Carl XII, herre, den fruktar varken fan
            eller trollen!

            Sambhällslagen, stiftad av överklassen och bevakad med bajonetter.

            Det uppskakande uppträdet, då överklassen tog ed av underklassen
            på Kristi lekamen och ord, att den senare aldrig
            skulle befatta sig med vad den förra gjorde, satt länge i honom.
            Det oförskämda bedrägeriet som spelades med Högstedts
            Piccadon å 65 öre kannan och Lettströms majsoblater
            å I kr. skålp., vilka av prästen utgåvos för att vara den för
            över 1800 år sedan avrättade folkuppviglaren Jesus av Nasarets
            kött och blod, föll icke under hans reflexion, ty man
            reflekterade icke den tiden, utan man fick "stämningar".

            Giftas II

            Att ta betalt för sin gunst är kvinnans uppfinning. I prostitutionen
            tar hon betalt per gång, i äktenskapet per ackord.
            Det är samma sak. Genom att göra låtsat motstånd har hon
            uppdrivit mannens passion till vansinne, som yttrar sig i
            kvinnodyrkan och erotisk poesi, varigenom mannen ända till
            våra dagar levat i saligt självbedrägeri rörande sin förnedring
            och kvinnans verkliga väsen och överlägsna ställning.

            Mannen, som skapat ensam alla jordens nyttigheter, organiserat
            arbetsmarknad, handel och industri, skulle faktiskt
            vara ägare till all egendom, och om det funnes rättvisa,
            skulle kvinnan icke ärva. Nu har hon ändock fått arvsrätt,
            och vad värre är giftorätt.

            Kvinnan har uppställt två morallagar: en för man och en
            för kvinna. Om en man och en kvinna hava umgänge, kallas
            hon martyr (en stackars "förförd" flicka), och han: usling
            (den usle förföraren). (Förordet)

                evince -p 660 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1305

            SVENSK

            + Kvinnan föder barnet, säger man ursäktande; ja det är sant;
            men mannen föder både hustru och barn.

            Han och hon

            " Att jag icke uppfört mig som en gentleman kommer jag
            aldrig att förstå! Gentleman är dessutom ett begrepp som en
            plebej uppfunnit dels för att traktera sin egen högfärd med,
            dels för att väcka en dylik slumrande hos andra och man
            vädjar sällan - tyvärr - förgäves till den! Vem vill icke vara
            en gentleman!

            Diktkonsten är den avskyvärdaste av alla laster!

            Nog är det förskräckligt att man skall utan sin vilja kunna
            vålla andras olycka! Jag är ibland böjd att tro det djävulen
            burit mig till dopet, ty jag är liksom född till förstörelse;
            allt vissnar under min hand.

            Hemsöborna

            " Han kom som ett yrväder en aprilafton och hade ett höganäskrus
            i en svångrem om halsen.

            I havsbandet

            + För honom väcktes genom iakttagelse den stora misstanken,
            att allting gällde en kamp om makten, om njutningen att
            med sin hjärna få sätta de andras hjärnor i samklang, att få så
            sina tankefrön i andras hjärnbarkar, där de skulle växa parasitiskt
            som mistlar, under det att moderstammen stolt skulle
            axla sig i tanken att snyltarne däruppe i kronan ändå bara

            . voro snyltare.

            Hans hjärna visade sig snart äga förmågan av fruktsamhet,
            att av ett par bekanta kunna finna det sökta okända, att av
            gamla tankar kunna frambringa nya, med ett ord, ägde förmågan
            av vad man kallar originalitet.

            Han ville bli älskad av en kvinna, vilken skulle se upp till
            honom som den starkare, han ville bli tillbedd, icke tillbedja,
            han ville vara grundstammen, på vilket det svaga skottet
            skulle okuleras, men han var född i en period full av andliga
            farsoter, då kvinnokönet härjades av epidemisk storhetsmani,
            framkallad av urartade sjuka män och av politiska småheter,
            som behövde massor till voteringarne.

            Ut mot den nya julstjärnan gick färden, ut över havet, allmodren,
            ur vars sköte livets första gnista tändes, fruktsamhetens,
            kärlekens outtömliga brunn, livets ursprung och livets
            fiende.

            Inferno

            O crux ave spes unica! Med dessa ord gåvo gravvårdarna en
            förutsägelse om mitt öde. Slut med kärleken! slut med vinning
            och hedersbetygelser! Korsets stig, den enda som leder
            till Visheten!

            AVCITAT [Strindberg] 1306
            Eg EN frn 0 20 EA RE Lr a RT AE

            53

            " Man hamrar på en spik i rummet bredvid min säng - — —

            jag tror mig förstå att de där fruntimren vilja inbilla mig att
            det är klappandar. Sådana enfaldiga slughuvuden!

            Nu begriper jag Jobs dunkla och sublima ord: O hur lycklig
            är den man som Gud straffar!

            Men makterna lämna mig ej längre någon rast.

            Å ena sidan samvetskval, å den andra fruktan; och de två
            kvarnstenarna börja mala mig sönder och samman.

            Le åt döden! Huru kan detta vara möjligt om icke livet vore
            komiskt i sig självt? Så mycket bråk för så litet!

            Från ateism till Swedenborg tycks det bara vara ett steg!

            Glädjom oss åt marterna, som äro lika många betalta skulder,
            och låtom oss tro att det är av ren barmhärtighet som vi
            hållas i okunnighet om de ursprungliga orsakerna till våra
            kval.

            Ett nytt skämt av Gudarne, som storskratta när vi gråta heta
            tårar?

            Legender

            - Och vad har er läkare ordinerat?

            —- Att leva ordentligt, sova om nätterna och avhålla mig från
            utsvävningar.

            - Det är ju jämnt opp korsets väg!

            Sedan flera år tillbaka har jag gjort anteckningar om alla
            mina drömmar, och jag har kommit till en övertygelse: att
            människan lever ett dubbelt liv, att inbillningarna, grillerna,
            drömmarna äga ett slags verklighet. Så att vi äro allesamman
            andliga somnambuler och begå i drömmen handlingar,
            som genom sin växande beskaffenhet förfölja oss under vaket
            tillstånd med känsla av tillfredsställelse eller ont samvete,
            fruktan för följderna. Och av skäl, som jag förbehåller
            mig rätten att en annan gång utlägga, tycker jag att den så
            kallade förföljelsemanien ofta har en god grundval i samvetskval
            efter dåliga gärningar, som man begått i "sömnen",
            och varav töckniga hågkomster spöka hos oss. Och skaldens
            fantasier, som inskränkta själar förakta så, äro verkligheter.

            Vet du vad som gör livet uthärdligt för mig? Jo, att jag
            emellanåt inbillar mig att det är endast en halvverklighet,
            en elak dröm, som tillfogats oss såsom straff; och att man
            i dödsögonblicket vaknar upp till den verkliga verkligheten,
            i det man kommer till medvetande om att det var blott en
            dröm; allt det onda, som man har gjort, allenast en dröm.
            Sålunda utplånas samvetsaggen i och med handlingen, som
            icke har blivit begången! Det är återlösning, frälsning!

            Dygden! det ordet har försvunnit ur de moderna språken,
            har blivit utdömt såsom alltigenom lögnaktigt.

            Förklarad i akt, illa sedd, förbannad av fäder och mödrar i
            egenskap av en ungdomens förförare, är jag försatt i en belägenhet
            som erinrar om orm i myrstack, så mycket mer som
            jag ej kan lämna staden till följd av penningförlägenhet.

                evince -p 661 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1307 - [Strindberg] SVENSK

            + När allt kommer omkring, utgör vinet en välgärning och
            avhållsamheten en tuktan.

            + Är Gud söndrad mot sig själv eller hava Hans satraper råkat
            i strid?

            + Ve människors barn när väldigheterna kämpa!

            Röda rummet
            + Den fruktansvärt djupa filosofien från Polacksbacken.

            + Huru mycket äro herrarnes silverklockor?

            "+ Faktum kvarstod: Gustav Sjöholm var redan på åttonde månaden
            ett namn. Och publiken, ja de kunde inte hjälpa det;
            de måste ha det i sig. De kunde inte gå in i en boklåda och
            se på en bok förrän de måste läsa det, de kunde inte ta i ett
            gammalt tidningspapper utan att det stod där annonserat, ja
            det fanns icke något av livets förhållanden under vilket de
            icke träffat på detta namn på en bit tryckt papper; fruarne
            fingo det i matkorgen om lördagarne, pigorna buro hem det
            från hökarboden, drängarne sopade upp det från gatan och
            herrarne buro det i nattrocksfickan.

            Se på min klocka här; se på sekundvisarn: sextio gånger, innan
            det blir en minut, sextio gånger sextio, innan det blir
            en timme, tjugofyra gånger så, och det är bara ett dygn, tre
            hundra sextiofem gånger så - och det är blott ett år. Tänk
            tio år!

            Det fanns intet helvete på jorden förrän paradiset blev riktigt
            färdigt, det vill säga kvinnan kom!

            Längst ute i havsbandet bor ett ejderpar i en utsatt snusfjärding.
            Om man vet att ejdern är två fot mellan vingspetsarna,
            så måste man tänka på ett underverk - och det är ett underverk
            den där kärleken! Jag får inte rum i hela världen numera!

            Sagor
            + I dy, i dy, i dy dog du!
            Ur dyn, ur dyn, ur dyn uppstod du!

            Svarta fanor

            + För sitt land skall man arbeta utan att glömma det man är
            världsborgare; alltså icke urpatriot och icke smickrare. Den
            klass i vilken man är född skall man tjäna. Är du underklass
            passar dig illa att ävlas med aristokraterna, men är du
            diktare eller artist, skall du leva utanför klasser och stånd,
            utanför partier, dock bevara dina yrkesbröders intressen, sökande
            rättvisa, följande din genius. Som diktare har du rätt
            att leka med tankar, experimentera med ståndpunkter, pröva
            åsikter, men utan att binda dig vid något, ty frihet är
            skaldens livsluft. Därför icke stanna i någon skola eller riktning;
            ämnet du behandlar skall ge sin form, och de fria
            konsterna tåla inga lagar, utan äro sina egna lagstiftare . ..

            Det skulle bli spökdiné hos prof. Stenkåhl, men bara andra

            : fremgd uppbåd, ty kraschanerna hade ryckt ut där dagen
            Örut.

            A CITAT

            1308
            br KE

            " Tre skilsmässor, tre tragedier.

            + Kast loss! eller förenklat: Loss!

            En sån där fähund som talar väl om alla människor!

            Jag tar aldrig i skämttidningar, ty om jag skrattar åt min
            fiende på första sidan är jag säker att finna mig själv på den
            andra.

            + Svartsjukan är mannens renlighetskänsla, som håller hans
            tankar fria från att inledas i en annan mans sexualsfär, genom
            hustrun. En man som icke är svartsjuk, utan håller till
            godo, det är en sodomit. Jag såg en man som njöt utav sin
            hustrus koketterier, och som älskade husvännerna . . .

            + Att vara liberal eller frisinnad, vad är det? Ubermensch. —
            Hela underklassen är liberal, är då underklassen äbermensch
            och överklassen untermensch?

            Ordningsstadgan för rikets städer förbjuder hållandet af
            okynnesfä, förbjuder orenandet av trottoarer och portgångar,
            men allmänna åklagaren som kunde förbjuda hundar i städer,
            han törs inte på dem! Han är rädd för hundar!

            Sveriges ära ligger icke på Skansen, icke i Livrustkammaren,
            icke i Riddarholmskyrkan; Sveriges ära ligger i Vetenskapsakademien,
            i Riksbiblioteket, i Nationalmuseum? Gå dit,
            vandrare, skåda svensk, och se på din vetenskap, din litteratur,
            din konst, att även du är en världsborgare!

            Två konstanter röja bugern: småflickor och smutsig fantasi!
            Nu fick jag fatt dig.

            Jag älskar alltid tänka mig konceptionen som ett åskslag,
            och icke som ett arbete; som en kyss och icke som massage;

            som fåglarnes lätta lek i en ögonblicksbild och icke grodornas
            dagsverken på träskbotten.

            "Känn på du, hur det känns att pinas," tänkte han, "Det
            ingen vågat, det vågar han, döden!"

            Den grupp människor som äro farliga när de äro glada.

            Om du har ådragit dig en skuld som du icke kan betala, så
            lider du alldeles fasligt av det; räntorna växa, Omsättningarna
            fordrar en ny borgen, och du ser konkursen nalkas. Då
            kommer en rik man i din väg och betalar din skuld för dig.
            Det är satisfactio vicaria.

            Det finns oregerliga subjektiva människor, vilkas tankar
            endast kunna gå på räls som en spårvagn. De förmå därför
            icke väja för en mötande eller ta av en sidogata. Dessa vilja
            alltid få sak mot sina vänner, beslå dem, stuka dem; de taga
            icke skäl, höra icke motskäl, gå på i ullstrumporna oförfärat.

            + Kommer hat och kiv i huset in, då ryker salslampan, då brinner
            brasan ojämn, så att man icke får skjuta spjället, då
            mörknar mässingen, då blir pianot ostämt och salsklockan
            slår på olaga tider.

            + Är kvinnan ädlare och godare än mannen? Grekerna avbildade
            furierna som kvinnor. Judarna skyllde syndafallet på

            54

                evince -p 662 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1309 SVENSKA.

            Eva. Nordborna gjorde det godas besegrare till en man Loke,
            men även det goda blev en man, Balder. Men helvetets föreståndarinna
            var dock en gammal käring, Hel.

            Tjänstekvinnans son I

            + Livet var en straffanstalt för brott, begångna innan man var
            född och därför gick barnet med permanent ont samvete.

            Moralen, vilken väl skulle vara läran om skyldigheter och
            rättigheter, men slutligen blivit en lära om vår nästas skyldigheter
            mot oss, uppträdde uteslutande såsom en stor författningssamling
            av skyldigheter.

            Samhället lyder Archimedes' lag om vätskors jämvikt i kommunicerande
            för. Båda ytorna sträva att komma i samma
            läge. Men jämvikt kan endast inträda genom att den högre
            ytan sänks, varigenom samtidigt den lägre höjes. Det är dit
            det moderna samhällsarbetet strävar.

            Offenbachs operett tog djupa tag, ty den beskrattade hela
            den västerländska föråldrade kulturen, prästadömet, konungadömet,
            matinrättningen, äktenskapet, de civiliserade
            krigen, och vad man skrattar åt är icke längre vördat. Offenbachs
            operett har spelat samma roll som Aristofanes" komedi,
            varit ett liknande symptom vid slutet av en kulturperiod
            och därför har den fyllt en uppgift.

            Det är evolutionisternas misstag att i allt, som befinner sig
            i evolution eller rörelse, se ett framsteg till mänsklighetens
            lycka, ty de se ej att en sjukdom också utvecklar sig framåt
            mot kris, tillfrisknande eller död.

            + Det nuvarande samhället är en naturprodukt, må vara, men
            en oorganisk; det blivande samhället skall först bli en organisk
            tillvaro. Det skall bli samma skillnad som mellan stengatan
            och ängen.

            Tjänstekvinnans son II. Jäsningstiden

            + Att springa till skogs är högsta utbrottet av förtvivlan, innan
            människan tänker gå i sjön.

            + När en människa blir galen, börjar hon med att kasta av sig
            kläderna. Vad skulle då galenskap vara? En återgång? Ja, de
            finnas, som anse djuret vara vansinnigt.

            + Den värsta av all aristokrati, underklassens överklass, eller
            som den med ett fult namn kallas, brackan.

            + I humorn återfinnes människans dubbelnatur: naturvarelsens
            likgiltighet gentemot vedertagen moral, och den kristnes
            ojande över det omoraliska, som ändå är så lockande, så
            förföriskt. Humorn talar med två tungor: satyrens och munkens.
            Humoristen släpper lös maenaden, men anser sig på
            gamla, dåliga grunder böra piska den med ris.

            + Faran av ensidig bokbildning är den, att de flesta böcker,
            säskilt mot slutet av en kulturperiod och mest vid universitet,
            äro föråldrade.

            A CITAT [Strindberg] 1310

            Ingen är så omutlig kritiker som teaterförfattaren, vilken ser
            sin egen pjäs.

            Barnaåldern är tron, ynglingaåldern är tvivlet, mannaåldern
            är eller borde vara vetandet.

            Varför hata och förakta människorna tvivlaren? Därför att
            tvivel är utveckling, emedan den stör hennes ro. Men tvivlet
            är just sann mänsklighet och skall sluta med humanitet i omdömet.
            Endast den dumme är viss; endast den okunnige tror
            sig ha funnit sanningen. Men ro är lycka, därför söka läsarne
            lyckan i stupiditetens ro. Tvivel äter upp handlingskraften,
            säger man. Men är det då bättre att handla, utan att besinna
            och överväga handlingens följder.

            Tjänstekvinnans son III. I röda rummet

            Könsdifferentieringen, som i våra dagar håller på att av
            asexuerade individer utplånas, antyder degeneration. Släktet
            skall sjunka, om olikheterna förintas, och varje försök till
            likställighet genom att göra kvinnan lika med mannen, skall
            blott avlägsna könen från varandra ändå mer, och kvinnan
            skall bli då först underlägsen mannen. Det borde åtminstone
            evolutionister förstå, men de ha först fastnat i villfarelsen.

            Statistiken visar, att av orsakerna till vansinne ingen är så
            vanlig som gäckade förhoppningar.

            Ett slagord, som i sig innebar hela vanvördnaden för det
            föråldrade: Det är gammalt!

            Faran med universitetslärdomen var den, att densamma genom
            styrelsens skyddsanda hämtades ur dåliga böcker, skrivna
            av överklassen i överklassens intresse, således i avsikt att
            fira det gamla och det bestående och sålunda hindra vidare
            utveckling.

            Har man ännu på forskningens nuvarande höga ståndpunkt
            kunnat utrota fylloxeran, hindra översvämningar, avlägsna
            vidskepelse och despoter, hindra krig?

            Kälkborgaren är optimist, ty han förmår ej se ut över eller
            tänka bortom de dagliga fenomenen. Detta är en lycka för
            honom och icke en förtjänst, ty han äger intet val.

            Vad är svartsjukan? Äganderättskänsla, haremsföreställningar,
            säger den vise. Ja, men hur kan kvinnan då vara
            svartsjuk, som aldrig haft män i harem eller som egendom.

            Sårad egenkärlek, säger en annan. Till en del, måste medgivas,
            men hellre då sårad annankärlek.

            Varför skryter man med sina sorger, sina fel understundom?
            För att slippa vara en del av den homogena massan, och få
            illusion av att vara heterogen?

            Tjänstekvinnans son IV. Författaren

            + Gud och himmel och evighet måste över bord, om skutan

            55

            skulle resa sig, och den måste hålla sjön, ty han var icke ensam!
            Alltså över bord med Gud först! Det lättade genast.

                evince -p 663 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1311

            " Darwins till liberal teologi upphöjda lära om arternas härledning.

            + Nej, det var bara huller om buller och efter vartannat, lagbundna
            slumpar och nödvändiga nycker och inte någon planlagd
            skapelse. - — - Såg han därpå ut över människans historia,
            så var även där allting oorganiserat slumpliv.

            + Vänskapen, som är livets ljuvaste krydda, måste den offentliga
            mannen försaka, ty den slappnar hans tankes fria verksamhet,
            och hans viljas tvungna väg blir krokig.

            Tschandala

            + Paria var död, och ariern hade segrat.

            Utopier i verkligheten

            " Egoismen är ett fult namn på mänskans härligaste gåva:
            självupphållelsedriften.

            (Förordet)

            Vivisektioner

            " Alla politiska, religiösa, litterära strider synes mig endast
            gå ut på individens eller partiets kamp om att få suggestionen,
            alias bilda opinionen, vilket icke är annat än kampen
            om makten, numera dock hjärnornas, sedan musklernas
            kamp kommit något ur bruket.

            + Saliga äro de små, ty dem hör himlen till, och snart skall
            även jorden vara deras.

            Tal till svenska nationen
            + Andarna sova, och det är sannerligen ingen lust att leva.

            + Har Sven Hedin upptäckt några nya länder?

            - Nej!

            —- Varför skall nationen samlas vid landgångar och perronger,
            när han kommer sättande?

            Öppna brev till Intima teatern

            Vem är Hamlet? Det är Shakespeare; det är mänskligheten,
            när den från barndomen träder ut i livet och finner allt vara
            på ett helt annat sätt än man tänkt sig.

            Brev

            Nemesis humana (!) ha vi qvar fastän vi strukit divina!
            Till Adolf Paul 1894

            När jag så kom in och fann Dig med vårt barn vid din
            barm, då såg jag det skönaste jag sett i lifvet, modren och
            barnet, och jag minns varje sådan söndagsmorgon som om
            solen sken, sken på den enda lycka livet ger.
            Till Harriet Bosse 1904

            6;

            SVENSK.

            AA CFRAT

            1312

            " Men Du skall vara ledig till äktenskap, så att Du kan mottaga
            ett önskat ett välsignat barn i ditt sköte, i min famn!
            Till Harriet Bosse 1908

            STRIX

            Pigeschen (ny från landet): Hör nu herrn, vassego å säj mäj,
            var finns de nån bagare?
            Bobban (kärvänligt): Vaffö ska dä just va en bagare?

            1897

            Scen på Operakällaren (genom fönstret). Kolingen: Putäll
            på er, grevar å baroner! 1897

            Pigeschen i menageriet: Äsch, inte finns det såna här djur,
            inte. 1898

            Domaren: Såg vittnet, hur svaranden behandlade målsägaren?

            Vittnet: Behandlade honom? Inte behandlade han honom,
            va ja vet, men han fälades mä'n så en kunne si hur månen
            lyste mellan klackskenerna på'n. 1898

            Den nybakade studenten: Vilket är tyngst, ett pund järn eller
            ett pund fjäder?
            Bonden: Släpp'et på en liktorn, får han väl känna.

            1899
            Varför skapade Gud Eva?
            - Emedan han fann, att det var för gott för mannen att vara
            allena. 1899

            Balkonversation. Hejarfibban (till kolingens svärmor, fröken
            Karlsson): Jädrar å konfirmander tror jag inte subban
            börjar på å bli ljummen! 1901

            En Malmögrosshandlare, klen i tyskan, besökte för första
            gången Berlin och tillsade en Gepäckträger bära koffertarna
            till hotellet. Sakerna kom emellertid ej. Grosshandlaren rusade
            upp på expeditionen och röt ilsket: Wohin haben Sie
            meine Koffer geboren?

            Gepäckträger: Wie?

            Grosshandlarn: Ja, just Ni, era jäklar! 1901

            Lektorn: Om dig, Eriksson, om vilken jag ej kunnat tänka
            mig något dylikt, har jag, då du, då jag, till följd av iråkad
            snuva måste nysa, brast i skratt, fått en högst ofördelaktig
            tanke. 1902

            Torparsnack. - Om morna går sola jäklar anagga som om
            en vore ätter'na med en pisk - men om kvälla setter ho,
            som om ho skulle vara bekad fast. 1902

            På inackorderingsstället. - Mycke smör har jag sett i mitt
            liv, men aldrig så lite! 1902

            Då tager man väl sin lilla blomma och går till en annan
            Katarina.

            Anders Forsberg, Från svenska hem - Replik när det tilltänkta
            föremålet för namnsdagsuppvaktning sade sig ingenting
            ha att bjuda på. 1902

                evince -p 664 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1313 SVENSK.

            + Nämndeman i Hi 'et till sönerna efter kvällsmaten:
            —- Kom nu, pöjkar, så ska vi bryte lite sten mens vi viler oss!

            1902

            Den nye komministern: Vad heter den där mannen, som går
            där borta? Jag ser honom i kyrkan varje söndag.
            Kyrkvärden: Jo, di brukar kalla'n Tjyv-Pettersson.

            —- Har han suttit inne då?

            - Nej inte han, men di stal en ko ifrån honom i förfjol.
            1903

            Nyblivna änkan, gumman Kajsa, till sin dotterdotter:
            = Ja, den som nu hade karn å pärera i jola! 1903

            - Kärringpesten går blott en gång vart hundrade år, och då
            dör ändå bara en! 1903

            Gamle major Kolliander i Askersund ser en på fotvandring
            stadd student släcka sin törst vid stadens pump.

            Gamle majoren (suckar): Där gick mycken och god törst
            förlorad! 1903

            Arbete är nog bra, men det tar bort så förbaskat mycke tid!
            1903

            - Va tycker du om det här vinet?

            - Jo, dä rätt bra.

            - Ja, te mat tycker jag dä ganska gott.

            - Ja, te mat går dä väl an, men te dryck är dä för djävligt.
            1904

            En historia, insänd från Finland, där den är inplanterad från
            Strix.

            Hovmästaren: Vad får jag lov att servera herrarna?

            - Vin och frokt!

            - Får det lov att vara blandad frukt och någon god madeira?
            - Brännvin och saltgorka, din sjohorrande jäkel! Förstår du
            int? 1904

            Löjtnanten hör en av beväringsmännen skratta ett hjärtligt
            skratt.

            - Vad är det för ett förbannat bölande? Ett skratt skall vara
            kort, skarpt och militäriskt: hä hä! 1904

            Studerande Linus Johansson från Västergötland sitter på
            Operaterrassen och dyrkar Bacchus, då en tidningspojke
            kommer fram och oroar honom med att i ett andedrag skrika
            ut en mängd tidningsnamn.

            Linus blir förbannad och ryter:

            - Läsa? Nu nä" en sa supa! Dummer! 1905

            Bodbiträdet rekommenderar nattkärl:
            - Förresten ha vi fler modeller att välja på. Här en med
            guldkant. Genast lite gladare! 1905

            Från den gamla goda tiden. Vid ett litet bruk i Bergslagen,
            där det tillika fanns gruvor, hade de till ett ro-tal uppgående
            gruvarbetarna fått reda på att vid ett större gruvfält i närheten
            skulle utbryta strejk. Som de ej visste vad strejk var,
            eller hur de i detta fall skulle förhålla sig, tågade de upp till
            brukspatron. Andreas förde ordet:

            - Ätter som vi har fått höra, att di ska strika ve P-g, så
            sulle vi fråga patron, um vi åg ska strika?

            6

            AG TT AT [SZrix] 1314
            RN RN ne ons ge rg frn än er

            7

            Patron J. (en sträng man af gamla stammen): Ja, då ska jag
            säga er, att ä de så att I strikar, så ä de ja som sätter opp en
            karbas nere ve kvarna, å den ska gå mä vasskraft.

            Andreas: Säjer patron dä? Ja då ä dä fälle bäst å int strika,
            förstår ja?

            Strejken var avvärjd. 1905

            Föreningen "Bort med tobaken" har agitationsmöte i Uppsala.
            Föredragshållaren yttrar:

            - Akten eder för den farliga cigarren, som för med sej glaset
            och skökan!

            Studerande Nathan Lingonkvist reser sej upp.

            —- Var finnes denna verkligt goda cigarr? 1906

            Du som umgås med medelklassen, säj mej, hur har di det
            där nere, har di piano? 1906

            Skomakarn och gamle skogvaktarn sutto tillsammans och
            talade om kärlek och äktenskap. Då säger skogvaktarn, syftande
            på sin hustru:

            - Inte älskar ja'na, å inte hatar ja'na. Ho får gå som katta.
            1906

            Rangskala. Först kommer Gud fader. Så kommer kavalleristen,
            så kommer kavalleristens häst. Sen kommer ingenting.
            Å sen kommer ingenting. Å sen kommer infanteristen.

            1906

            En stins i Skåne tillbragte sin semester på det väl enligt hans
            åsikt idealiska sättet, att han satt på sin perrongsoffa åskådande
            ankommande och avgående tåg, som han ju icke behövde
            befatta sig med samt lät sin njutning utmynna i upprepade:

            - Det kommer ett tåg, di ger jag fanken! Det kommer ett
            annat tåg, di ger ja fanken. 1906

            Dä va jädrar va farbror är lortier om nävara.
            - Lortier, sa du! Lortier! En bonnanäve sa va så, så att um
            en lägger ett säeskorn i en, så sa dä gro. 1907

            Gamle kristendomslektorn märker hur en 7:a:-are sitter och
            flinar under kristendomslektionen:

            - Gössar, ni får inte skratta åt dä heliga, hur löjligt dä än är!
            1908

            - När ja ä fuller, ä ja starsker å ritjer å Gu vet om ja inte ä
            vacker mä! 1910

            Skeppar Mattsson från Vätö har fått fyllslag.
            Professorn: Det var allvarsamt det här - 40 grader.
            Mattsson (matt): I skuggan? 1910

            Det är märkvärdigt, att ni nykterister inte tar bort ärter och
            fläsk också!

            —- Varför skulle vi göra det? Det finns ju inte den ringaste
            anledning.

            —- Joo, dä ä gott! 1913

            Nattligt slagsmål. - Månen sir du, men sola sir du allri mer!
            1913

            Bonden Jan Hansson infinner sig på brukskontoret för att
            hämta likvid för kolkörning och blir efter undfången kova

                evince -p 665 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1315

            SVENSK

            ombedd att kvittera beloppet i lönelistan. Han är mindre
            skrivkunnig, men klämmer till med frejdigt mod och försöker
            skriva Jan Hansson med åtföljande krumelurer. Efter
            en stund utbrister han:
            - Ja tror tamme faen att dä vart en hund! 1914

            Kapten Starlund: Håll er nyktra i ungdomen, pojkar - för då
            tål ni fan så mycket mer, när ni blir gamla. 1914

            Johan i Juanäs: Jaa, di pratar öm bra pier, men hvar kåmmer
            alle di dålie käringera ifrå??? 1914

            Kolportören: Jag tackar dig, Gud, att det är som det är, för
            hur skulle det annars vara? 1914

            Hon, som länge förföljts av en okänd kanalje, öppnar slutligen
            sin mun och utbrister:
            - Roligare än så här blir det inte, vet herrn. 1915

            Har du inte hört när Moltke skrattade? Dä va bara två gånger.
            Första gången när hans svärmor dog och andra gången
            när han såg Vaxholms fästning. 1915

            Höstvädersresonemang. - Ja, den som inte blir sjuk åv dä
            här - han ä ta mej fadren inte frisk! 1916

            Underjordiskt. - Kyss mej, men kyss mej långsamt för jag
            har sorg. 1916 (Jfr Punch 1912)

            Vedbuggare Johan Karlsson: Då ä jäven, va allting ä dåligt
            nu för tia. Å själv ä ja inte riktigt bra heller! 1918

            Iate behöver kvinnorna några pengar! Dom röker ju inte
            och dricker ju inte - och kvinnor ä dom ju själva. 1920

            - Den som lever utan relanjon, utan klocka å utan alnacka,
            han lever änna som på en slump. 1920

            Undervisning för infanteristen. |

            - Korpralen: - När I kan göra höger om, ska I få lära göra
            vänster om. D'ä alldeles precist däsamma, fast dä bara ä raka
            motsatsen. 1920

            Byråchefen $ Socialstyrelsen: De här papperen skall notarien
            ordna i bokstavsordning. Och kasta dem sedan i papperskorgen!
            1921

            Löjtnanten (sill studentbeväringen): Kan 72 säga mig vad
            som menas med disciplin?
            Nr 72: Den känsla av obehag, som underordnad har i överordnads
            närvaro. 1921

            Gamla Stava (sitter och filosoferar): Gud förlåte mej min
            ungdoms synder, men när jag tänker på dom, så kan ja inte
            låta bli å skratte! 1922

            Från Bergslagen. Petter Svenssons gumma har gått på järnvägsspåret,
            blivit överkörd och dödad. Änklingen är i stan
            och ordnar med begravningen. Kommer lindrigt nykter in
            i en kransaffär och bodfröken beklagar:

            - Det var förfärligt sorgligt med mor Maja! Tänk att det
            skulle gå så!

            Änklingen: Ja, när en inte sir opp, så... 1922

            6

            A CITAT 1316

            TSE ag SEE SENSE te SE fran TSE TE tg AN REN a nn
            + Gamla fru Karlsson i Tallåsen har kafferep och livets vedervärdigheter
            dryftas.
            - Ja, se hunner å katter, ä di räddaste djur ja ä för. 1923

            Här behövs spacklas, sa målarn, vakna ve gärsgårn. = 923

            Gamle pråmskepparen och smugglaren Österman ligger på
            sitt yttersta och tar avsked av släkten. Särskilt av sönerna.
            —- Kom ihåg, pojkar, att ärlighet varar längst - ja vet'et, för
            ja 'ar försökt bägge delarne. 1924

            Klockar Andersson i Skråmåla filosoferar.
            - Beethoven ä dö, å Mozart ä dö, å själv känner jag mej lite
            krasslig mä! 1924 (Jfr Punch 1893)

            JESPER SVEDBERG
            1653-1735

            Herre, signe du och råde, och bevare nu oss väl!
            Herre, ditt ansikt i nåde lyse alltid för vår själ!
            Herre Gud, ditt ansikt vänd och din frid oss allom sänd!

            O, Gud Fader, Son och Ande! Dig ske pris i allo lande!
            Slutpsalm

            WILHELM ERIK SVEDELIUS
            1816-1889

            Anteckningar om mitt förflutna lif

            Man skall göra vivisektioner på sin egen andliga varelse,
            lika som läkaren gör på de arma djuren lekamligen.

            Det är mera värdigt att med kraftfull verksamhet bevara ett
            ädelt minne än med en overksam sorg.

            EMANUEL SWEDENBORG
            1688-1772

            Diarium spirituale

            Vad beträffar det svenska folket i allmänhet, så tillhör det
            de elaka folken. Det goda hos dem är oäkta, och även det
            sanna. De tänka nämligen mera från sitt innersta än andra
            nationer. Emedan de numera leva i frihet i jämförelse med
            förr, då de voro under envälde, så framträder deras inre
            och blir fortare än förr synligt i det andra livet. Förr voro
            de visserligen också ärelystna men mera inom sig: fruktan
            för konungen och hans makt hejdade dem då, och den håller
            deras begärs glöd liksom dold under askan, ur vilken
            den dock bryter fram. Svenskarna bry sig i allmänhet icke
            om borgerligt gott och borgerligt sant, som framträder i
            lagen och därifrån i sederna, utan de förvanska det goda och
            det sanna i lagen så mycket de kunna. De fråga icke heller
            efter det goda och sanna i religionen, som de därför bekänna
            endast med munnen, sägande sig vara kristna. Men de äro
            ingenting mindre; ty det borgerligt goda och sanna är religionens
            grundval, emedan det är liv och gärning.

            + Allt som allt, det svenska folket är sämre än något annat

            58

            folk i Europa, med undantag av det italienska och ryska.

                evince -p 666 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1317

            SVENSK

            + Allt detta uppenbaras i det andra livet, ty där visas det inre.

            De coelo et ejus mirabilibus, et de inferno
            ex audtitis et vists
            (Om himmelen och dess underbara ting och om helvetet)

            + Vad motsvarighet är, vet man icke nu för tiden. Att man ej
            vet det, har flera orsaker. Den förnämsta är, att människan
            avlägsnat sig från himmelen genom kärleken till sig själv
            och världen; ty den som älskar sig själv och världen över allting,
            han skådar icke hän till andra ting än till de världsliga,
            emedan dessa smeka de utvärtes sinnena och förlusta
            kynnet (genium), och icke till de andliga, emedan desamma
            smeka de invärtes sinnena och förlusta andesinnet. Och därför
            förkasta de dem ifrån sig, sägande, att de äro högre, än
            att de kunna vara föremål för tanken. Annorlunda gjorde de

            Forngamle: för dem var vetenskapen om motsvarigheterna
            den yppersta av alla vetenskaper.

            Änglarna häpna, när de höra, att det finns människor, som
            tillskriva naturen allting och det gudomliga intet; och jämväl
            sådana som tro, att deras kropp, i vilken så många himmelens
            beundransvärda ting äro sammanförda, är hopbragt
            från naturen; och ännu mera, att människans förnuft även
            är därifrån; då de likväl, om de blott något upplyfta sinnet,
            kunna se, att sådana ting äro från det gudomliga och icke
            från naturen, och att naturen är skapad blott för att hon må
            bekläda det andliga och framställa detta som motsvarande i
            det yttersta av ordningen. Men sådana likna de vid nattugglor,
            som se i mörkret och icke i ljuset.

            HERMAN SÄTHERBERG
            1812-1897

            Glad såsom fågeln i morgonstunden
            hälsar jag våren i friska naturn.

            + Ser jag stjärnorna sprida sitt flammande sken . . .

            + Sjungom studentens lyckliga dag...
            Tonsatt av prins Gustav, framförd 1852

            -

            + Vintern rasat ut bland våra fjällar . . .

            +

            + Den som behöver lovtal, förtjänar inte att få dem, och den
            som förtjänar dem, han behöver dem inte.
            Tal vid Karl XV:s död

            HJALMAR SÖDERBERG
            1869-1941

            Dikter

            + Det är min ungdom, min ungdom,
            som rinner i droppar bort. Ensam

            A CITAT 1318
            + Med en enda trasig lunga
            kan man vara glad och sjunga. Trollspegeln

            Det mörknar över vägen

            Och jag viskade för mig själv några ord, som jag en gång
            hade läst på en grav /- —- —-/: Alles geht voriäber und wird
            zum Traum.

            ? Det är skönt att bli gammal. Att vara ung var för djävligt

            Replik av "en gammal herre med en stor kraschan", av litteraturhistorien
            identifierad som professor Schick.

            Doktor Glas

            + Man vill bli älskad, i brist därpå beundrad, i brist därpå
            fruktad, i brist därpå avskydd och föraktad. Man vill ingiva
            människorna någon slags känsla. Själen ryser för tomrummet
            och vill kontakt till vad pris som helst.

            + Det finns människor som sakna alla anlag för lycka och som
            känna det med pinsam, obeveklig klarhet. Sådana människor
            sträva inte efter lycka utan efter att få litet form och
            stil på sin olycka.
            + Att vilja är att kunna välja. Å, att det skall vara så svårt
            att välja! - Att kunna välja är att kunna försaka. Å, att det
            skall vara så svårt att försaka.

            Främlingarna
            + Plötsligt hörde jag majorens kommandoröst, som väckte
            mig: "Är herrn frälst?" frågade han.
            Ja", svarade jag utan betänkande; ty jag anade att det var
            det enda säkra sättet att komma ofrälst upp från bordet.

            + Vår värd, den förbindlige generalkonsuln, frågade mig vad
            jag tänkte om mördaren Nordlund. Jag svarade, att jag icke
            kunde gilla hans handlingssätt.

            Gertrud

            Jag tror på köttets lust och på själens obotliga ensamhet.

            + Kvinnans kärlek och mannens verk - de två äro fiender av
            begynnelsen.

            + Man skall inte vara ensam. /- —- -/ Och man skall inte vara
            många. /-—--—-/ Man skall vara två.

            Martin Bircks ungdom

            " Genomsnittsmänniskor ha alltid behov av att hata och älska
            kollektivt. Giv akt på det, det är ett av de säkraste kännetecknen
            på en låg ståndpunkt.

            9

                evince -p 667 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1319 SVENSK

            + Elden är i vart fall tydligen inte mitt element. Kommer det
            en gång en riktig vårsol in i mitt liv, så ruttnar jag väl strax,
            av ovana vid klimatet.

            x

            Livet är katten så besynnerligt. Högaktningsfullt Hjalmar
            Söderberg.

            Skall ha skrivits av S. $ en gästbok, omedelbart efter ett
            Maubassantcitat skrivet av Ellen Key.

            EDITH SÖDERGRAN
            1892-1923

            Dikter

            Du sökte en blomma
            och fann en frukt.

            Du sökte en källa
            och fann ett hav.

            Du sökte en kvinna
            och fann en själ. —

            du är besviken. Dagen svalnar

            Det finnes ingen som har tid i världen
            än Gud allena.

            Och Gud är med i alla sammanhang.

            När gumman oväntat mötte sin katt vid brunnen
            och katten sin matmor.

            Det var en stor glädje för dem båda
            men allrastörst var den att Gud hade fört dem samman
            och velat dem denna underbara vänskap
            i fjorton år. Det finnes ingen

            Vi böra älska livets långa timmar av sjukdom
            och trånga år av längtan
            såsom de korta ögonblick då öknen blommar.
            Ingenting

            Jag längtar till landet som icke är,
            ty allting som är, är jag trött att begära.

            I landet som icke är
            där går min älskade med gnistrande krona.

            Vem är min älskade? Natten är mörk
            och stjärnorna dallra till svar.

            Vem är min älskade? Vad är hans namn?

            Himlarna välva sig högre och högre,
            och ett människobarn drunknar i ändlösa dimmor
            och vet intet svar.

            Men ett människobarn är ingenting annat än visshet.

            Och det sträcker ut sina armar högre än alla himlar.

            Och det kommer ett svar: Jag är den du älskar och alltid
            skall älska. Landet som icke är

            Vad allting som är dött är underbart
            och outsägligt:

            ett dött blad och en död människa
            och månens skiva.

            Och alla blommor veta en hemlighet
            och skogen den bevarar,
            det är att månens kretsgång kring vår jord

            A CITAT jär

            - QQ

            är dödens bana.

            Och månen spinner sin underbara väv,
            den blommor älska,
            och månen spinner sitt sagolika nät
            kring allt som lever.

            Och månens skära mejar blommor av
            i senhöstnätter,
            och alla blommor vänta på månens kyss
            i ändlös längtan. Månen

            + Månen vet... att blod skall gjutas här i natt.
            På kopparbanor över sjön går en visshet fram:
            lik skola ligga bland alarna på en underskön strand.
            Månen skall kasta sitt skönaste ljus på den sällsamma stranden.
            Vinden skall gå som ett väckarehorn mellan tallarna:

            Vad jorden är skön i denna ensliga stund.
            Månens hemlighet

            + För mina små visor,
            de lustigt klagande, de aftonröda
            skänkte mig våren ägget av en vattenfågel.
            Jag bad min älskade måla mitt porträtt på det tjocka skalet.
            Han målade en ung lök i brun mylla —
            och på den andra sidan en rund mjuk kulle av sand.
            Porträttet

            + Vaggande i lösa sadlar komma vi
            de okända, lättsinniga, starka.
            Bär oss vinden fram?
            Såsom ett hånskratt klinga våra röster ur fjärran, fjärran . ..
            Skaparegestalter

            Vad är det ännu smärtan ger åt sina älsklingar?
            Jag vet ej mer.
            Hon ger pärlor och blommor, hon ger sånger och drömmar,
            hon ger oss tusen kyssar som alla äro tomma,
            hon ger den enda kyssen som är verklig.
            Hon ger oss våra sällsamma själar och besynnerliga tycken,
            hon ger oss alla livets högsta vinster,
            kärlek, ensamhet och dödens ansikte.
            Smärtan

            Brokiga iakttagelser

            Husen, dem vi bebo, äro urtidskojor i jämförelse med den
            konception av en människoboning vi bära inom oss.

            Fördomsfrihet är säkerhet i tingens hantering.
            + Missförståndet har hittills varit den största makt på jorden.

            Den mest genialiska är den mest medgörliga och den mest
            omedgörliga.

            Alla långa sanningsrötter äro misstänkliga, sanningen får
            man endast ut i korta bitar.

            + En icke religiös natur sympatiserar alltid litet med Mefistofeles
            visavi änglasången.

            " Säga att man älskar människorna är hysteri, säga att man
            icke älskar dem svaghet - hava makten att göra dem till det
            de skola bli är allenast det rätta.

                evince -p 668 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1321 SVENSK.

            [rr

            + Vill man hava människorna till något högt, är det mindre
            farligt att något överskatta, än att underskatta dem.

            x Då anden är undertryckt, stönar köttet.

            + Det finnes människor, till vilka allting kommer, och andra
            som ha företrädesrätten att själva gå till allting.

            + Var gång en trång känsla kommer över en skall man förvandla
            den till en vid.

            + Den som har makten över hjärtan bör handskas med dem
            som med något heligt.

            Dikter om kosmos kunna endast vara viskningar.

            Fördomen mot Gud är svårast att övervinna.

            EVERT TAUBE
            1890-
            Hans hud var vit, hans ögon blå, men själen, den var svart.

            Nu sitter han i Sing-Sing utmärglad som ett lik,
            och själv går jag och sörjer i min blodiga butik,
            men mina svarta pojkar från Fidji, kära bror,
            de plöjer Söderhavet blå och hedrar far och mor.

            En skiftning i kulören, det gör väl ingenting —
            nej, hellre snälla svarta barn, än vita i Sing-Sing!
            Balladen om Gustaf Blom från Borås

            KARL AUGUST TAVASTSTJERNA
            1860-1898

            Dikter

            + Den sådd, som jag sått, har skördats,
            och sommaren skrider mot höst:
            det blir så tyst omkring mig,
            så tyst som om eko mördats
            i själva klippornas bröst.
            Det blir så tyst omkring mig

            + Långsamt som kvällsskyn mister sin purpur
            där över milsfjärdens blänkande slätt,
            sakta som brisen somnar därborta
            långt, så att ögat ej skönjer det rätt,
            fjärran som ekot dör efter sista
            utdragna tonen av skärflickans sång,
            skall jag dig glömma, du, som gav purpur,
            vårbris och toner åt livet en gång! Unga känslor

            JACOB TEGENGREN
            1875-1956

            Somnar jag in med blicken fäst

            På stjärnornas strålande skara,
            drömmer jag stundom, min själ är gäst
            hos Gud i hans himlar klara. Somnar jag in...

            6

            AA CITAT 1322

            5 I

            ESAIAS TEGNÉR
            1782-1846

            Dikter

            Men en röst ur luft och vågor
            viskar jämt till gudens son:
            "Svar på alla livets frågor
            väntar dig i Babylon."
            Alexander vid Hydaspes

            Där red Valfader, så högväxt som stjärnströdd natt,
            som ljuset enögd, på åttafotade springarn.
            Den vise korpen på milsbreda skullran satt,
            och allting visste den vingade tidningsbringarn. é
            Asatiden

            Egentligt levde jag blott då jag kvad.

            Jag vet ej rätt, såsom min levnad skridit,
            om mer jag fröjdats, eller mer jag lidit.

            Farväl! Jag slutar där jag börjat har.
            Farväl du dikt, som verklighet mig var,
            och livets liv och evighetens kärna!
            Avsked till min lyra

            En evig yngling med en evig trånad.

            Ty döden själv kan ej min kärlek hämma,
            och var jag är förnimmer jag din stämma. Den döde

            Väl formar den starke med svärdet sin värld,
            väl flyga som örnar hans rykten;

            men någon gång brytes det vandrande svärd
            och örnarne fällas i flykten.

            Vad våldet må skapa är vanskligt och kort,
            det dör som en stormvind i öknen bort.

            Men sanningen lever. Bland bilor och svärd
            lugn står hon med strålande pannan.

            Det rätta är evigt: ej rotas där ut
            från jorden dess trampade lilja.
            Erövrar det onda all världen till slut
            så kan du det rätta dock vilja.

            Det rätta får armar, det sanna får röst,
            och folken stå upp till förvandling. Det eviga

            Det tomma Intets väderspända bild
            som spökar kring i månskenet och yves
            med abstraktionens träsvärd vid sin sida
            och bjällerkåpan ifrån Södern på.

            Ack! allt det galna införs utifrån,
            fast kraft och klarhet inom landet växa.

            Skall manligt vett och konst
            ur Manhem fly för dagens feberdrömmar?

            Den kvickaste, den bästa polemik,
            när bäst han lyckas, gör dock endast lik.

                evince -p 669 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TRI, IRA a åa Jå

            1323 - [Tegnér] SVENSK

            Tomt är hans väsen, öde och ihåligt.

            Lyd därföre mitt råd, avbida tåligt
            om du ej själv en dag kan ställa fram
            en dikt, din ära och kritikens skam. Elof Tegnér

            En stormig tid, en vild emottar eder;

            en väldig valplats, lika vid med jorden.
            Det murkna gamla, det omogna nya
            med blind förbittring kämpa nu om världen.
            Vart striden lutar, det vet mänskan ej,
            dess lotter vägas på de gömda vikter
            som hänga dallrande emellan stjärnor;
            men ljusets vän vet lätt sin plats i striden.
            Det sägs att solen sänks, att dagen grånar:
            välan, så kämpen under aftonrodnan;
            dag är det nog ännu att vinna slaget.
            Tron ej vad håglösheten viskar till er
            att striden är för hög för er förmåga,
            och att den kämpas ut väl er förutan.

            Vad mänsklighetens härlige ha sökt,
            sitt hela sköna, rika liv igenom,
            väl är det värt att sökas av oss alla.

            O! det är skönt att sluta sig till dem,
            om också som den ringaste, den siste.

            Härförarn ensam vinner icke slaget,
            de djupa leder vinna det åt honom.
            Världsanden verkar genom mänskokrafter.

            Ty det är kraft och klarhet,
            som Febus fordrar av de kransade.

            Men tro ej allt vad skeppare förtälja
            om oerhörda ting som de erfarit,
            om världens gåta, äntlig löst av dem,
            och om den vises sten, som de ha funnit.
            De arme dödlige! Den vises sten
            i knappen sitter på Allfaders spira,
            och mänskohänder bryta den ej lös.

            Vad du ej klart kan säga, vet du ej;
            med tanken ordet föds på mannens läppar:

            det dunkelt sagda är det dunkelt tänkta.
            Jfr Bosleau sp. 418

            Nu bygger man ett Babelstorn i stället,
            en tung, barbarisk byggnad: mörkret kikar
            igenom trånga fönstergluggar ut.

            Till himlen skulle tornet nå, men hittills
            har det dock stannat vid förbistringen.

            + Tro ej det mörka är betydningsfullt,
            just det betydningsfulla är det klara.

            + Men nordanvinden är ej död ännu,
            jag hör på avstånd slagen av dess vingar;
            han fläktar smittan bort från berg och dalar
            och sopar stjärnevalvet rent igen,
            och Nordens sinnen klarna med dess himmel.
            Epilog vid Magister-Promotionen i Lund 1820

            " Så hett skiner solen på Nilvågen ner.

            Flyttfåglarna

            6

            A CITAT

            1324

            —

            kl

            Döm ej strax den vilseförda,
            stolte broder, med förakt!

            Icke vägde du den börda,
            ödet på hans skullra lagt.

            Nu är det annorlunda, och den makt,
            som nu missbrukas, sitter ej på tronen.

            Fridsröster

            Hon har ett dagblad till sin kröningsmantel,
            och hennes livvakt är i trasor klädd.

            Vad stort och ädelt är, vad ärofullt,
            det måste ner, det måste ner i gruset,
            ty ingen flykt förstår ett vinglöst släkte,
            och allt, som stiger, är dess svurna ovän. —

            De svenska färger voro blått och gult,
            och kraft och ära klädde sig uti dem;

            men nu är smuts er nationalfärg, lögnen
            er hjältedikt, och smädelsen är lös
            sex dar i veckan, vilar knappt den sjunde.

            Dess ögon speja i var enskild levnad,
            dess öra ligger vid vart nyckelhål. —-
            I svenske män, är detta eder frihet?

            Ännu (så hoppas vi) har Norden män
            att ställa upp emot den mörka ligas,
            och Febi silverbåge spännes än
            av andra händer än de skändeligas.

            Georg Adlersparres skugga till svenska folket

            Ser du, kring den starke anden
            växa alltid starka vingar.
            Vad rår örnen väl därför?

            Evigt kan ej bli det gamla,
            ej kan vanans nötta läxa
            evigt repas opp igen.

            Vad förmultnat är, skall ramla,
            och det friska, nya växa
            opp utur förstörelsen.

            Skalden, tänkaren och hjälten,
            allt det härliga på jorden
            verkar blint, som anden vill.

            Ej för mänskor vill jag vika,
            endast för de höge gudar,
            vilkas tysta röst jag hör.

            Ensam går jag. Natt skall vara
            innan himlens stjärnor lysa,
            innan hjälten blir en gud.

            Du skald som få, du talare som ingen!

            Låt hjältekraften kämpa,
            låt solen stråla.

            Det onda är odödligt,
            liksom det goda.

            Kung Karl, den unga hjälte,
            han stod i rök och damm.
            Han drog sitt svärd från bälte

            Hjälten

            Johan Olof Wallin

            Jätten

                evince -p 670 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1325

            och bröt i striden fram.
            "Hur svenska stålet biter
            kom låt oss pröva på.

            Ur vägen, moskoviter,
            friskt mod, I gossar blå."

            Och en mot tio ställdes
            av retad Vasason.

            Lugn stod han mot Europa,
            en skägglös dundergud.

            Högbarmad, smärt, gullhårig,
            en ny Aurora kom:

            från kämpe tjuguårig
            hon vände ohörd om.

            I med- och motgång lika,
            sin lyckas överman,
            han kunde icke vika,
            blott falla kunde han.

            Det härliga på jorden,
            förgänglig är dess lott.
            Hans minne uti Norden
            är snart en saga blott.

            Dock - än till sagan lyssnar
            det gamla sagoland
            och dvärgalåten tystnar
            mot resen efter hand.

            Böj, Svea, knä vid griften,
            din störste son göms där.

            Vi prövas ej huggande
            järnen ännu?

            Vi klyvas ej skuggande

            SVENSK.

            Karl XII

            hjälmar i tu? Krigssång för Skånska Lantvärnet

            Från tyskan översatte du
            båd Greker och Latiner.

            Av dina verk det lyckats bäst,
            ty det blev aldrig skrivit.

            Mot Schiller stred du oförskräckt
            ty han var död alltredan.

            Han var den första som du knäckt,
            de andra följde sedan.

            Karbunkelpoesien förgår,
            ren öppnar graven luckan,
            och kring den salig dödas bår
            hörs kreaturens suckan.

            Ett verkligt sorgespel, ty det
            är ömkligt allt igenom.

            Du på den tyska dumhet är
            vår svenska barometer.

            Hur mycken dumhet själv du gjort,
            din far en större gjorde.

            Lorenzo Hammarspik

            6

            i CITAT

            " Se, över dal och klyfta
            den unga majsol ler.
            Sin ishjälm bergen lyfta
            från ärrig panna ner.

            Låt slaven fegsint klandra
            den vilda tidens gång.

            På bergen vill jag vandra
            och dikta segerns sång.

            Jag stod på höjden av min levnads branter
            där vattendragen dela sig, och gå
            med skummig bölja hän åt skilda kanter.

            Vad vill mig verkligheten med sin döda,
            sin stumma massa, tryckande och rå?

            Och själva dikten! Dess lindansarmöda,
            dess luftsprång har jag sett mig mätt uppå.
            Dess gyckelbilder tillfredsställa ingen,
            lösskummade från ytan utav tingen.

            Två lögner har du likväl till att visa,
            en heter kvinna och den andra man.

            Det går en liklukt genom mänskolivet.

            Säg mig, du väktare, vad natten lider?

            Tar det då aldrig något slut därpå?

            Halvätne månen skrider jämt och skrider,
            gråtögda stjärnor gå alltjämt och gå.

            Min puls slår fort som i min ungdoms tider,
            men plågans stunder hinner han ej slå.

            Hur lång, hur ändlös är vart pulsslags smärta!
            O mitt förtärda, mitt förblödda hjärta!

            Mitt hjärta? I mitt bröst finns intet hjärta,
            en urna blott, med livets aska i.

            Förbarma dig, du gröna moder Hertha,
            och låt den urnan en gång jordfäst bli;

            hon vittrar bort i luften: jordens smärta
            i jorden är hon väl ändå förbi,
            och tidens hittebarn, här satt i skolen,
            får, kanske, se sin fader - bortom solen.

            Väl dig, krigare av Norden!

            I den långa nattens köld
            ligger du på fosterjorden,

            Maj-sång

            Mjältsjukan
            som spartanen på sin sköld. N. F. Sparrsköld

            Vem rider så sent på sin svarta häst?
            I natten droppar det blod.

            Sanning står även, dock synes mig galet,
            att hon predikar från hospitalet.

            Ut vill jag resa till Tyskland att lära
            dikta sonetter till tidens ära.

            Välkommet, nyår, med mörker och mord
            och lögn, och dumhet, och flärd!

            Jag hoppas du arkebuserar vår jord,
            en kula kan hon vara värd.

                evince -p 671 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1327 - [Segnér] SVENSK

            Hon är orolig som mången annan,
            men allting blir lugnt om hon skjuts för pannan.

            Nyåret 1816

            Det är och blir en annan makt som styrer
            förståndets män och fantasins martyrer.

            Olof Myhrman

            Äntligen till polen når han.
            Segrande på toppen står han
            utav axeln. Hur det brusar
            utur djupet! Huru susar
            klotets tunga massa, svängd,
            gnisslande, kring axelns längd!

            Men den stolte vises jag
            fryser där till domedag. Polarresan

            Se opp! vad är som lågar?
            En gyllne värld i skyn.

            Upp, evighetens präster,
            upp, himlens medborgsmän!
            Ledsagom stoftets gäster
            till bortglömt hem igen! Prästvigningen

            Giv mig kraft och mod
            att förakta rätt
            dårars övermod,
            tidens kloka ätt.

            Ärans, guldets, maktens åtrå vike
            från mitt rena hjärta, från ditt rike!
            Skaldens morgonpsalm

            Latinet

            Ren är din stämma och skarp som rasslet av härdade klingor,
            hårt, som erövrarens hövs, ljuder ditt härskareord.

            Stolt, oböjlig och arm; men ur graven behärskar du ännu
            halva Europa. Därpå känner man Romarn igen.

            Spanskan

            Skön skall du vara och stolt. Jag känner dig icke, men
            mången,
            vilken ej känner dig mer, prisar dig högt i vår nord.

            Svenskan é :
            Ärans och hjältarnas språk! Hur ädelt och manligt du rör
            dig,
            ren är som malmens din klang, säker som solens din gång.
            Språken

            Stig på Norrbro och se din ungdoms bild:
            Norrström, som sammanbinder friska vågor
            med salta, som din ungdom binder hop
            din barndoms lek med mannaårs bekymmer.

            Men det är fåfängt: han skall ständigt framåt,
            skall lösas opp i havets bitterhet.
            Stig på Norrbro (Till C. A. Hagberg)

            + O huru fången
            längtar i stjärnornas sken!

            6'

            A CITAT

            O huru sången
            går genom märg, genom ben!

            Starkare ljudar
            sången från stjärnorna ner.

            Vandrande gudar,
            tagen mig hastigt till er! Stjärnsången

            Jag älskar prosan, livets verklighet,
            urformationen utav tingens väsen.

            Ty prosa är likväl förstånd och klarhet,
            som ordna allt och sammanhålla världen.

            Svar på A. A. Grafströms inträdestal i Svenska Akademien

            Jord, som mig fostrat har och fädrens aska gömmer,
            folk, som ärvt hjältars land och deras dygder glömmer!
            Ur skuggan av min dal jag ägnar dig en sång.

            Dig söver smickrets röst: hör sanningens en gång.

            Mig gläder stormens sus och fädrens stora minnen.
            Jag älskar deras mod och deras höga sinnen.

            Kring Roms besegrare, kring Odens ätteläggar
            hon gjutit isfylld våg och murat fjällens väggar.
            Utöver snöklädd trakt med dristig hand hon satt
            det stormbebodda moln, den norrskenslysta natt.
            Se kring dig. Flammande kring fjällen fästet svänger,
            utöver forsens svall förvägna klippan hänger,
            och skogen vart du går, omgjordande din stig,
            står hög och allvarsam och blickar ner på dig.
            Här sjunker dal vid dal, där klyft på klyfta lastad
            står opp, i hedendag av jättehänder kastad.

            Tätt över skuldran hän de höga stjärnor gå:

            i klippan växer järn, och männer däruppå.

            Här vill naturen se det enkla, allvarsamma,
            här vill i torftigt bo hon stora sinnen amma.

            Var slav av sitt begär har en tyrann till herre.

            O Finland, trohets hem! O borg som Ehrnsvärd byggt!
            Nyss lik en blodig sköld från statens hjärta ryckt!

            Och inom Sverges gräns erövra Finland åter.

            Stå ej bekymmerslös mitt i en väpnad värld,
            och vila, om du får, men vila vid ditt svärd.

            Europas gamla form ej längre hålla vill,
            den nya skapelsen med svärdet yxas till.
            Vad troner störtas om! Vad riken sönderstyckas!

            Förtrycket nämns försvar, och rätt är det som lyckas.

            Betänksamt ödet står, med griffeln höjd, att rista
            i kopparn in vår dom, den eviga, den sista.

            Du sover i skyar
            bak österns port,
            du dag som vår ära förnyar.

            Upp, skynda dig, fort,
            och stig över blånande sjö!

            Du ofödde hämnare, kom utan hinder,

                evince -p 672 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1329
            EET EE

            och låt mig få se dina lågande kinder
            och värma mitt bröst i ditt sköte - och dö!

            + Jag stod på stranden under kungaborgen
            när dagens oro äntlig somnad var,
            och öde voro gatorna och torgen
            och på Kung Gustavs stod sken månen klar.

            + Den sången är en dröm ur gyllne åren,
            en gång i livet av vart hjärta drömd.

            + Och märk det vemodsdraget över pannan,
            ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrött.

            I Djurgårdsekar, susen vänligt över
            den störste sångarns bild som Norden bar!
            Det finns ej tid som dessa toner söver,
            det finns ej land som deras like har.

            " Sen Nya Skapelsen stått fram i dagen,
            vad ha vi andra till att skapa mer?

            + När Kellgrens snille slog de stora slagen,
            de blixtrande, för sanning, rätt och vett.

            SVENSK.

            Svea

            (Om Creutz)

            (Om Bellman)

            (Om Kellgren)

            + Kanske ej främst som skald, men främst som snille.

            + Där låg ett skimmer över Gustavs dagar,
            fantastiskt, utländskt, flärdfullt om du vill,
            men det var sol däri, och, hur du klagar,
            var stodo vi om de ej varit till?

            All bildning står på ofri grund till slutet,
            blott barbarit var en gång fosterländskt;

            (Om Leopold)

            men vett blev plantat, järnhårt språk blev brutet,
            och sången stämd och livet mänskligt njutet,
            och vad Gustaviskt var blev därför även svenskt.
            Sång den 5 april 1836

            + Dig jag sjunger en sång
            du högtstrålande sol!
            Kring din konungastol,
            djupt i blånande natt,
            har du världarna satt
            som vasaller. Du ser
            på de bedjande ner;
            men i ljus är din gång.

            + O du himmelens son
            vadan kommer du från?
            Var du med, var du med
            då den Evige satt
            och i ljusnande natt
            sådde flammande säd?

            " [---—-] tills du stolt ej fördrog
            vad från tronen befalls,
            och han vredgad dig tog
            över strålande hals, :

            6

            A

            CITAT [Tegnér] 1330

            och dig hov med förakt
            som en boll i det blå,
            att förneka ändå
            hans förnekade makt? Sång till solen

            Vi klagar skalden då? Hans flamma
            är hon ej gode gudars lån?

            Vi sörjer han, den otacksamma,
            det Eden han ej drevs ifrån?

            Den gyllne lyran skall ej klinga
            om kval, dem själv jag diktat har,
            ty skaldens sorger äro inga, 5

            och sångens himmel evigt klar. Sången

            Axel

            O kärlek! jords och himmels under!

            Du salighetens andedräkt!
            Gudomlighetens friska fläkt
            i livets kvalmuppfyllda lunder!

            Det var en afton. Kvällen låg
            och drömde på sin bädd i väster,
            och tysta som Egyptens präster
            begynte stjärnorna sitt tåg.

            Frithiofs saga

            Där växte uti Hildings gård
            två plantor under fostrarns vård.

            Ty mannens mod är kvinnan kätt,
            det Starka är det Sköna vätt,
            de bägge passa för varannan
            som hjälmen passar sig för pannan.

            Ljusalfer två med rosenknoppar.

            Ej lika falla ödets lotter,
            den tärnan är kung Beles dotter. Frithiof och Ingeborg

            Sitt eget land förtrycker dåraktig man,
            ty kungen kan allenast vad folket kan.

            Det svärd som biter skarpast är böjligast.

            Yvs ej av fädrens ära, en var har dock blott sin,
            kan du ej spänna bågen är han ej din.

            Med humle brygges mjödet, ej blott med honung,
            lägg stål i svärd och allvar i leken, konung.

            Och världen vet, o Halfdan, vad trenne veta.
            Och långa år få gälda vad stunden brutit.

            Lyd kungen. En skall styra med kraft och vett,
            skum Natt har många ögon, men Dagen ett.

            " Mot svärdshugg hålles skölden, mot våldet lagen.

            55

                evince -p 673 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1331 [Tegnér] SVENSKA

            + Högt såg jag mången flyga, nu stödd på krycka,
            ty vädret rår för årsväxt, och vind för lycka.

            + På mången sak förlitar sig ungersvennen,
            men striden prövar klingan och nöden vännen.

            Nattgammal is tro icke, ej vårdags snö,
            ej somnad orm, ej talet av knäsatt mö;
            ty kvinnans bröst är svarvat på hjul som rullar,
            och vankelmod bor under de liljekullar.
            Kung Bele och Thorsten Vikingsson

            + Manshög vaggade rågen.

            + Ut störtade Thorsten,
            blek, förvirrad, förstörd, ty med döden hade han kämpat.
            Ringen bar han likväl: den är dyrköpt, sade han ofta,
            ty jag har darrat en gång i mitt liv, och det var när jag tog
            den.
            Smycket var vida berömt och av smycken ypperst i Norden.

            + Glad som ett barn, men fast som en man, och vis som en
            gubbe.

            Frithiof tager arv efter sin fader

            Men hjältesonen
            han vandrar i skogen och ser på månen.

            Det var ej så trevligt i kungens gård,
            ty Halfdan var barnslig och Helge hård.

            Så sutto de viskande dagen om,
            de viskade ännu när kvällen kom.

            "Du Angurvadel,
            du är dock", sad Frithiof, "av gammal adel."
            Frithiofs frieri

            + Han var vis som Gud Mimer och from som Balder.

            Kung Ring
            + Frithiof kvad: "Tag dig till vara,
            Björn, ty nu är kung i fara.
            Frälsas kan han med en bonde:
            : den är gjord att offras opp."
            Frithiof spelar schack

            " Och kvällen drar det rosenröda
            sparlakanet för Gudars fröjd.

            " Kyss mig, min sköna! Låt min låga
            få genomströmma även dig.
            Ack! jordens rund och himlens båga
            försvinna när du kysser mig.

            + Till himlen mera än till jorden
            min kärlek hör, försmå ej den.

            " Hur vakan sjunger genom lunden!
            den sången är från Valhalls strand.
            Hur månen skiner över sunden!
            han lyser ur de dödas land.

            Den sången och det ljuset båda

            CC IGETAT

            66

            1332

            en värld av kärlek utan sorg.
            Den världen ville jag väl skåda
            med dig, med dig, min Ingeborg!

            Men kärlekens och mannens drömmar
            kringsvärma gärna i det blå.

            O, den som fram i banan trädde
            så väldig, som du träder nu,
            och stolt och glad sin levnad klädde
            i ljus och seger liksom du!

            Farväl! Ännu en kyss på pannan
            och en på dina läppar än! Frithiofs lycka

            Det dagas ren, och Frithiof kommer icke!
            Ett bleklagt Nej på mänsklighetens böner.

            En mera manlig bragd försöke du,
            än dåra jungfrur uti Balders hage.

            O Frithiof, Frithiof, skola så vi skiljas?

            Hur glad, hur trotsig, hur förhoppningsfull!
            Han sätter spetsen av sitt goda svärd
            på Nornans bröst och säger: du skall vika.
            Avskedet

            Nu är det höst,
            stormande häver sig havets bröst.

            Ack, men hur gärna jag sute
            ändå där ute! Ingeborgs klagan

            Bättre var att kyssa
            brud i Balders hage
            än stå här och smaka
            saltskum som yr opp.

            Björn på väldig skuldra drager
            fyra utav dem i land,
            Frithiof ensam åtta tager,
            sätter dem kring brasans brand.
            Frithiof på havet

            Han vaktade med allvar,
            gav ock på mjödet akt.
            En sed den gamle hade,
            han jämt i botten drack,
            och intet ord han sade,
            blott hornet in han stack.

            På gången och på pannan
            känns Thorstens son igen.

            Nu Halvar skrek med iver
            och hov sin vita stav:

            "för edert slagsmål bliver
            här ingen glädje av.

            På bord stå silverfaten
            och röka längesen,
            för er skull kallnar maten, ;
            och törsten gör mig men." Frithiof hos Angantyr

                evince -p 674 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1333 SVENSK.

            = "O! kvinna, kvinna", nu Frithiof sade,
            "den första tanke som Loke hade
            det var en lögn, och han sände den
            i kvinnoskepnad till jordens män."

            > "Hur ungdomsblodet dock kokar över,"
            sad gamle Hilding, "hur väl behöver
            det dock att kylas av årens snö."

            + Jag rev från länden mitt goda svärd,
            ej mycket var då kung Helge värd.
            Men Ingeborg viskade mig: "låt vara,
            en broder kunnat mig detta spara,
            dock mycket tål man förrn man förgås,
            Allfader dömer emeilan oss."
            "Allfader dömer", sad Frithiof dyster,
            men litet också mig döma lyster."

            Frithiofs återkomst

            Midnattssolen på bergen satt,
            blodröd till att skåda,
            det var ej dag, det var ej natt,
            det vägde emellan båda.

            Präster stodo kring tempelvägg,
            makade bålets bränder,
            bleka gubbar med silverskägg
            och med flintkniv i hårda händer.

            Björn, håll endast dörren till,
            fångne äro de alle.

            Ut eller in om någon vill,
            klyv hans huvudskalle.

            Första hugget som kung du har,
            glöm ej, mitt är det andra.

            + Tål du ej ditt eget guld,
            fegaste i ditt rike?

            + Frithiof blygs att han darrar.

            + Frithiof sitter som regnets gud,
            högt på bjälken och flödar. Balders bål

            + Nu han svävade kring på det ödsliga hav,
            han for vida som jagande falk.

            + Kort är hammarens skaft hos den segrande Thor,
            blott en aln långt är svärdet hos Frej:
            det är nog; har du mod, gå din fiende när,
            och för kort är din klinga då ej.

            + Det går hett under sköldarna till. Vikingabalk

            + Jorden, tyvärr! är av kvinnor full,
            miste du en, stå dig tusen åter.

            + Sen dra vi lott eller dela som bröder.

            + Oden och Thor, dem känner du båda,
            Freja, den himmelska, känner du ej.

            Frithiof och Björn

            om dd ä ns ANEENEN

            A CITAT [Tegnér] 1334

            är

            «

            Låt din förklädning falla, låt se dig som du är.

            Skön stod han där som Balder och hög som Asa-Thor.
            Frithiof kommer till kung Ring

            "Kung drunknar icke så lätt", sad Ring,
            "den som är rädd kan gå sjön omkring."

            "Sträck ut", skrek kungen, "min travare god,
            låt se om du är av Sleipners blod!"

            Men under dem lurar den falska Ran. Isfarten
            Våren kommer: fågeln kvittrar, skogen lövas, solen ler.

            Ser dig intet mänskligt öga, Odens öga ser dig visst.

            Vad du vinner, hjälterykte vinner du dock ej därpå.

            Livet är en strid från början, ungdomen dess Bärsärksgång.
            Frithiofs frestelse

            Strådöd ej höves för Nordmannakung.
            Kung Rings död

            Sitter i högen
            högättad hövding,
            slagsvärd vid sidan,
            skölden på arm.

            Nu rider rike

            Ring över Bifrost,
            sviktar för bördan
            bågiga bron.

            Upp springa Valhalls
            valvdörrar vida,

            Asarnas händer
            hänga i hans. Rings drapa

            En barnlek blott är Fromhet ej förent med Kraft.
            Men Kraft förutan Fromhet tär ock bort sig själv.

            På jorden går försonarn kring och heter död.
            All tid är från sin början grumlad evighet,
            allt jordiskt liv är avfall från Allfaders tron,
            försonas är att vända renad dit igen.

            Ack! allt det bästa ligger på hinsidan om
            gravhögen, Gimles gröna port, och lågt är allt,
            besmittat allt som dväljes under stjärnorna. —
            Dock, även livet äger sin försoning ren,
            en ringare, den högres stilla förespel.

            Men tecknet är ej saken, det försonar ej;
            vad själv du brutit gäldar ingen ann för dig.
            De döda sonas vid Allfaders gudabarm,
            den levandes försoning är i eget bröst.

            En är Allfader, fastän fler hans sändebud.

            Av sin förtjänst, o yngling, blir ej mänskan stolt,
            men endast av sin lycka; ty det bästa är
            dock gode Gudars gåva. Försoningen

                evince -p 675 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1335 [Tegnér] SVENSK

            Kronbruden

            Men svenskar och ryssar |
            äro ej fiender mer. - Med förlov, de äro och bliva. |
            Vig-arv skiljer dem åt för alltid. Måltiden

            Nattvardsbarnen
            Pingst, hänryckningens dag, var inne.

            Föll församlingen in och sjöng ett evärdeligt kväde
            av den höga Wallin, av Davidsharpan i Norden.

            Grundligt, men enkelt och klart, ty allt det höga är enkelt
            både i lära och sång, ett barn kan fatta dess mening.

            Brev

            Kärleken är och gör blind.
            Till M. Lagerlöf 1802

            Ingen annan än en narr väntar av äktenskapet eller något
            annat i livet en full lycksalighet.

            Till M. Lagerlöf 1805

            Ty är icke poesien ändå alltid mer eller mindre till sin form
            ett idealiskt organ av tiden? Fädernas heliga anda vilar nu
            en gång för alla i våra ättehögar, och de stora döda kunna
            vi ej uppväcka.

            Till P. D. A. Atterbom 1811

            Det är ohöviskt att skälla, när man kunde tala.
            Till E. G. Geijer 1811

            Napoleon föll, icke genom sina eländiga motståndare, utan
            därför att despotism är alla starka själars uniform.
            Till C. P. Hagberg 1817

            All överdrift, som ej är genialisk, är mig vidrig.
            Till J. Adlerbeth 1818

            + Kan det givas en mera ensidig och förvänd åsikt av konsten
            än att göra den till ett uttryck av ett sjukligt, nervsvagt sinne,
            av en trånad, som likt gamla hundar äter sig själv?

            Till D. Aspelin 1819

            " Under sådana omständigheter fattar jag icke rätt, huru du
            ens kan anse spekulationen såsom propedeutisk eller som ett
            reningsmedel för kunskapen. Det förefaller mig nästan, som
            om man sade, att konkurs är propedeutik till rikedom; och
            vad reningen angår, synes hon mig icke just olik den rening,
            som elden företager, ej med metallerna utan med krutet.
            Tsll E. G. Getjer 1821

            Ty väl är poesien i sitt innersta väsende en populär konst,
            men dock icke i den mening, att vaktmästare och recensenter
            måste förstå sig på den.

            Teologien i sitt förhållande till religionen är en dödskalle
            stjälpt över en lilja.

            Till C. G. von Brinkman 1822

            6

            A ORTAT 1336

            VASS SRrrra Sr aenrerrae senses ASSR

            +

            68

            Vad särskilt angår "Martyrerna", så vill jag icke neka den
            poetiska förtjänsten av en och annan scen däruti; men jag
            bör dock tillägga, att om kristendomen vore sådan som den
            där framställes, en bra karl lätt kunde frestas att avsäga sig
            den och bli antingen jude, som 1817 års ständer, eller turk,
            som den heliga alliansen.

            Till C. G. af Leopold 1822

            Med få undantag är ännu allt snille, all duglighet i landet
            en gustavian, liksom länge efter Karl XII:s död allt mannamod,
            all tro och ära var en karolin.
            Till J.P. Aminoff 1823

            Det är i allmänhet rysligt att se en vålnad, som går igen; men
            en vålnad, som går igen och äter, är något vederstyggligt.

            Den popularitet, jag för närvarande äger, är för utsvävande,
            för liderlig för att kunna äga bestånd; men kom ihåg, då
            den snart är förbi, att jag värderat den som sig bör, och att
            jag kan förlora utan saknad vad jag ägt utan glädje.

            Till Martina v. Schwerin 1823

            Ett fritt sinne är verkligen något sällsynt, till och med sällsyntare
            än själva geniet, med vilket det icke just alltid är
            förenat.

            Till C. G. v. Brinkman den 4 mars 1824

            Kärleken är livet, men allt liv dör under luftpumpen. Platonismen,
            nämligen den erotiska, är blott en lysande ensidighet.

            Till C. G. v. Brinkman den 24 abril 1824

            Med allt detta är jag ingenting mindre än fruntimmershatare,
            känner också rätt väl, att kärleken är den ljuvaste av all
            jordisk känsla, men tillika att han här i dödligheten är en
            sådan självmördare, att han måste döden dö, så fort - han ej
            suckar förgäves.

            Till C. G. v. Brinkman den 7 april 1925

            Liksom om mänskliga livet ej vore sin egen sjukdom, liksom
            man för att se det mörkt behövde annat än friska ögon.

            Till C. G. v. Brinkman den 28 sept. 1825

            Ett visst förakt för det tvåbenta hundsläkte, som kallas människor,
            är varken så omänskligt eller så opoetiskt som jag
            fordom tänkt.

            Till Martina v. Schwerin 1825

            Världshistorien är och blir - åtminstone i vår livstid - ingenting
            annat än hunddans.

            Till C. G. v. Brinkman den 29 dec. 1825

            Jag vet att föräldrar glädja sig över välartade barn [—— -—]:
            men hos mina barn, Frithiof inberäknad, har jag aldrig funnit
            något att berömma, är endast bedrövad att jag - med
            eller utan tillhjälp - gjort något så dumt.

            Men man kan i Sverige ej ge ut några praktupplagor. Allt
            papper har här gulsjukan, liksom de flesta författare, varibland
            jag: och vad stilarna angår, så äro de med rätta även
            så dåliga som stilen.

            Till Martina v. Schwerin 1826

                evince -p 676 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SVENSK

            1337

            + Jag kan aldrig påminna mig, att jag varit nöjd med något,
            som jag skrivit.

            En hjälte är blott tillfälligtvis en slaktare; egentligen och
            enligt sin natur är han personifierad idé, en inkarnation av
            gudomen.

            Till C. G. v. Brinkman den 15 jan. 1826

            Gudskelov, nu är middagen förbi. Jag hade en glädje av att
            supa samtliga mina gäster under bordet. Det var det enda
            spirituella de haft på länge; ty deras esprit är buteljerad.

            " Jag var en behållen man så länge jag kunde bli full. Nu är
            jag tyvärr lika nykter som i förmiddags.

            Till C. G. v. Brinkman den 12 mars 1826

            All mystik är en återgång till barbari och i Ppoesien så mycket
            fördärvligare, som det outgrundliga just hör till poesiens
            väsende; men nb. ett outgrundligt ljus, som gör solblind,
            icke ett mörker, som endast gör spökrädsla - och
            ficktjuvar.

            Till C. A. Nicander 1827

            Jag har i alla mina dar levat gärna med fruntimmer; ty även
            de obetydligaste ha dock ett mer eller mindre förstämt
            strängaspel i sin själ, som alltid ger någon klang, när det
            endast rätt anslås; varemot karlarnas hackbräde vanligtvis
            emotstår alla försök till harmoni.

            Till Martina v. Schwerin 1827

            Det heter, att alla måste vara lika inför lagen. Det är och
            förbliver lögn. Ty en sådan lag som svenska tryckfrihetens
            skomakarelag måtte väl icke gälla för andra än skomakare
            och deras vederlikar, tidningsskrivarna.

            Till C. G. v. Brinkman 1831

            Det är sant, liberalismen såsom den nu drives, nämligen såsom
            en hökerinäring, en publicistisk prenumerationsjakt, är
            någonting djupt föraktligt, föraktligare än servilismen själv
            som åtminstone tjänar de store, under det denna sluga liberalism
            tagit städja av mobben, och gör nationen till mobb.

            Jag fruktar, det ärsicke dagens, det är våra hävders aftonblad
            vi läsa på. | :
            Till Martina v. Schwerin 1835

            Men se, där går påskfullmånen opp över skogen. Det är uppståndelsens
            måne. Han kommer från de dödas land, en blek
            dödning: kanske säger han mig något därom. Med de levande
            har jag i det närmaste uppgjort min räkning.

            Till C. F.af Wingård 1836

            Vad man är skall man ha mod att visa.
            Till C. F. af Wingård 1837

            Tror du ej att alla poeter äro till en viss grad galna?

            Är jag galnare nu än då jag skrev Frithiof och andra sottiser?

            Poeterna delar jag i 4 klasser: 1) Hyperpegaser; 2) Pegaser;
            3) Mulåsnor, dit jag hör; 4) Rena åsnor. De kallas Legio ty
            de äro många.

            Till J. J. Berzelius 1842

            6(

            A CITAT 1338

            Tal

            I historien beräknades allt, likasom på ett Handels-Contor,
            efter vad det inbragte; och en Spinnhusinrättning eller en
            Tröskmaschine skattades i sig själv högre än Alexanders
            äventyrliga tåg till Indien eller Carl den XII:s onyttiga
            segrar.

            Min själ vämjes vid denna mänsklighetens prosa, vid detta
            stäckande av andens vingar, vid denna nyktra och dock falska
            calcul, der man, likasom i Differential-räkningen, kastar
            bort oändligheten för att få räkningen riktig.

            På Kongl. Carolinska lärosalen i Lund vid jubelfesten 1817

            + Den rätta religionen är hjärtats ensak, den vilar på förnöjsamhet,
            på försakelse, på sinnets renhet, på uppenbarelsens
            enkla sanningar. På Vexiö gymnasium 1834

            + Älsken det fria, även det djärva, i forskning, i dikt, i tänkesätt,
            ty frihet är det ädlas vagga, den rädda, den slaviska
            anden förtjänar sina bojor. På Vexiö gymnasium 1835

            Självbiografiska anteckningar
            " Den liderliga popularitet som jag äger - och föraktar.

            En kall, men klar och frisk vinterdag som spänner och stålsätter
            alla människans krafter, för att kämpa emot och besegra
            en hård natur, är den rätta naturbilden för det nordiska
            lynnet.

            THOMAS SIMONSSON
            d. 1443

            > Frihet är det bästa ting,
            där sökjas kan all världin um kring,
            den frihet kan väl bära
            Vilt du vara dig självir hull,
            du älska frihet mer än gull,
            ty frihet följir ära.

            Jag rådir nu dig: hav frihet kär,
            om du kan märkja vad frihet är!

            Hon är ej god att mista.

            Frid och frälse dragir hon hem,
            hugnat och glädi allom dem
            som skylas undir henne kvista. "Frihetsvisan"

            En fogil han vär sin egen bur,
            sva gör ock all villena djur,
            nu märk, vat tik bör göra.

            Gud haver tik givit sinn och själ
            var heller fri än annars träl,
            emedan tu kant tik röra. "Engelbrektsvisan"

            + Tro kryper i skjul
            och varder så ful
            som rykande träck.

            Otro går in
            med sobelskinn
            och penningesäck. "Trohetsvisan"
            Båda tillskrivna biskop Thomas av Strängnäs 4

                evince -p 677 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1339 SVENSK.

            THOMAS THORILD
            1759-1808

            Götamannasånger eller dalvisor

            &« Gav oss därför himlen vett? —

            vett, som dock är nummer ett,
            utan vilket resar
            narras utav mesar! Folket

            Första ståndet bondens var.
            Trött vid jakt i skogen,
            sade han: "Här bor jag kvar,
            snart är frukten mogen."

            Allas far är bonden än,
            än i denna dagen.

            Le ej, ty du har, min vän,
            bondens bröd i magen. Stånden

            Ingens herre, ingens träl,
            sade våra fäder.

            Alltså, om du folkvett har,
            du, som heter herre,
            tacksam, god och hövlig var
            mest emot de smärre. Var mans rätt

            Allt sedan lät dubbelt fullare

            Jofur nektarn gjutas, sorglös
            drack. Sammanböd gudarne,
            drack. Gick till ZEthioperne,
            drack. Och lät jorden
            tumla som hon ville. Dricken, dödlige!

            MT
            Champagnevinet

            Jag heter ej Thor, jag heter Harm.
            Gott är att njuta en värld, men stort
            är trotsigt att le åt alla.

            Valhalla självt är jordens bild:

            Fröja är fånig, Oden är vild.

            Kärlek, ära, rikedom, allt
            vräks som havets vågor.

            Ödet är en virvelgöl,
            avgrundsdjup och avgrundsglupsk,
            slukar allt, frusar ut allt.

            Skärp ditt öga, son, och se
            världar och himlar rasande tumla där
            och i dustet dårar störtande evigt,
            och i all tings skräckliga brak och gny
            nödens skrän upp till - ingen Gud!

            Väl! Jag har sett världen.
            Väl! Rasande virvel
            av ting och av lagar,
            jag ler åt dig.

            Thors gnista jag kände
            och kände hans harm.

            A CITAT

            70

            1340
            En Ar sr be norr Hp rf rv

            Hell, eviga intet
            och konstens blick, som ljungar oss dit!

            "Hell!" svare var dödelig, stor och fri,
            som glad kan le mot det eviga intet.

            Jag ler, jag segrande ler och tänker:

            Ödet kan skapa en värld,
            jag kan förakta den. Ilarmen

            Ur låga jordens kvalm
            se upp med klarnat öga,
            se, hög i lugna stegen
            på all dess nöd och jämmer
            en stoisk halvgud träda!

            Följ, dödlige, dess spår,
            om fri du vågar önska
            den starka själens klarhet
            och gudars lugn! Försök till orimmad vers

            Gråt vän! Dunkel var dagen och lögnens
            än svävande skyar störta fram.

            Gråt, men hoppas! Sanningens gnista
            mäktar mer än hjältarnes svärd.

            All Sveriges makt är folkets makt,
            all rätt är folkets rätt.

            Blod, karlar, är vår frihet värd,
            blod varit ärans färg
            från hedenhös bland dessa berg,
            blod är vår frihet värd. Sånger ut Engelbrekts tider

            Passionerna

            Harmonien är skönhetens grund, och skönheten nöjets.
            Nöjet föder begären. I den heliga, djupa,
            gudförrådande känslan föder oändligt oändligt
            genom världens omätliga riken i eviga myriader.

            Jag hatar dessa kalla hantverkssnillen, dessa mekaniska, själlösa
            huvuden, som uppställa naturen som ett dött urverk,
            som se endast världens kropp, under det all skapad tanke
            förlorar sig i dess krafter och liv.

            Min lag har varit att uttrycka, ej att beskriva min känsla.

            En kritik över kritiker

            Jag är viss på, att det aldrig kan roa er att skriva så alldeles
            ensam, att lära och döma så solo, så solo - som en aftonsångspräst
            i sin predikstol, omkring vilken ni finner strödda
            åhörare, mycken andakt, mera sömn, och varken knäpp eller
            kny av motsägelse.

            Den enda eviga grund för allmän rättvisa, och vars blotta
            följder alla lagar äro, är klar och enfaldig, som allt sant
            och allt stort, och är denna

            Att taga var sak för vad den är.

                evince -p 678 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1341 SVENSK

            >" Därföre är den första följd av vår eviga grundsanning och
            den förste lag i rättvisa,
            Att veta vad man skall döma
            Vilket, min herre, är i vitterheten alldeles så nödigt, som
            för en vanlig domare att veta var hans lagsaga är.

            + Tyranneriet är icke annat än det pedantiska i makt.

            + Nu, min herre, besinna väl - ty detta ämne är oss så viktigt,
            som allt det behagliga av livet - besinna väl, om granskningen
            hos oss annat varit, än förgrymmade mesars triumf
            över svagheten? än ett herradöme av vittert pack, där den
            ene stackaren aldrig kunnat nog förlusta sig av att vara
            den andres tyrann? än kvicka nidingars högtid?

            Det som äntligen, i snillets värld, med rätt och skäl dömas
            skall, bör dömas enligt naturens sanna ordning och

            Att döma allt efter sin grad och sin art
            är den andra lag i vår vittra lagstiftning.

            Den tredje lagen - skall visst, min herre, göra er så bestört
            med sin enfaldighet, som den skall göra allt kritiskt tyranni
            förfärat genom sina stora följder. Den lyder så:

            Ingenting göres för sina fels skull, utan för sitt värdes
            skull.

            Och ett rätt gott febus i poesi, ett rätt gott gallimatias i
            prosa, ett rätt gott apokalyps i visdom, en fåne som demonstrerar,
            bombast, profetism, djävleri, vidunder - göra oss ett
            mera rart, stort och livligt nöje, än nästan allt vad som kan
            kvädas eller talas utan fel i många sekler.

            + Det är visst, att säga om en kritikus, kanske av den livligaste
            kvickhet, men utan förstånd och rätta lagar, "att han
            ligger och tittar folk i ä - n för att finna dem stygga", är
            en tanke vida mindre skön än klar. Men jag, min herre,
            bland andra mina sällsamheter, tror icke, att man bör säga
            något skönt om det gemena.

            + Parodien är konsten att ställa sig på huvudet, för att bevisa,
            att ni ej står på edra fötter; att asa sig på ändan, för att bevisa,
            att ni ej far med äran i er kalesch.

            + Således återstår endast det rent höga, det verkligen ömma
            och ädla som duger att parodieras. Härliga konst, född utur
            packets geni! Också är den, min herre, så lätt, som den är
            gemen. Receptet är detta. Där Pindarus sjunger om solen,
            skriv ni en död hund; där en hög skald sjunger om naturens
            eviga skönhet, skriv ni gula skinnbyxor; där han med eld
            och tjusning talar om dygden eller sanningen, skriv ni pölsa.
            Eller, är ni för fånig att hitta på något sådant; så blanda
            åtminstone allt med vartannat huller om buller, och gör ett
            litet kvickt djävleri av dumhet. Så mycket geni måste ni
            nödvändigt hava: och därföre är mitt recept icke allenast
            gott, tillförlitligt, probatissimum, utan mirabile och universale,
            till att göra en parodiens monark och en packets

            Apollo.

            > Man säger icke kvick om något av allvar, vikt eller storhet
            under solen; man säger icke: en kvick kung, en kvick hjälte,
            en kvick stor man.

            + Låt oss därföre icke så utgranska världen, att vi göre den
            öde.

            AOTTAT [Thorild] 1342

            RARE RN RE Ar

            äv f " . ." .-- .
            Kan ett större lappri ges under solen, än att göra vers?

            71

            Göra vers är därföre just jämnt så viktigt, och just jämnt så
            oskyldigt, som att måla för ro skull, spela litet flöjt eller
            klaver, dansa, göra en elegant figur för världen.

            Holberg, den gudomlige norrbaggen.

            Stil. Det är förunderligt, huru en recensent kan drista offentligen
            förklara, "att det är vid stilen förnämligast han plägar
            fästa sin uppmärksamhet." Vi andre dödlige have alltid
            trott, att det är i sakerna, och inte i orden, i teckningen, och
            inte i färgorna, allt stort förstånd lyser. Lägg nu härtill, min
            läsare, att stil hos detta osäkra släktet betyder antingen
            intet, eller ock den lilla kameleontiska konst att leva av
            luft och skifta färgor med var regering. Stil, trälars granna
            möda, trälars snille att hölja sin låga mening i en gyllnesky
            av ord, att göra var tanke, vart uttryck, till en kall, livlös,
            rar och blänkande gåta.

            Stil - är icke mer än en, och det är sanningens. Denna stil
            - är stor, liten: hög, förtrolig: lätt, viktig: enkel, ståtlig:
            ringa, glänsande: tjusande, förfärlig: allt, men alltid sann,
            och i sin sanning alltid naturligt skön. Detta är klart min
            läsare: ty stil kan icke vara annat än konsten att göra en
            sak levande för eder.

            Recension. Vad är icke, i allmänhet, en recension för ett
            litet obetydligt rafs! oskickligt att ge en rätt och klar idé
            om ett arbete, som ofta kan vara djupt i plan, högt i ändamål,
            nytt och stort i utarbetning, viktigt för allas både upplysning
            och sällhet.

            Därföre bör en ädel läsare besinna, att såsom i en tidning
            kan stå en rätt förträfflig bit; så kan ock stå allt det fåvett,
            missvett, ovett, vanvett, som kan falla på en tidningsskrivare.

            Men -— det är så svårt att hava mod, och ädelt våga något
            mot den högre. Tvärtom, det är så lätt att i självsvåldig
            grymhet leka med de svage!

            Det gemena skulle evigt kunna ursäktas med det roliga —

            om ingen rolighet, intet nöje lika stort och större, fanns i
            det sanna och ädla.

            De tusende fina lynnen och egenheter, varuti ord kunna
            ställas och tagas, kasta ofta även en god översättare först i
            ett kval av tvekan, och äntligen i en förvillelse, genom just
            hans ängsliga möda att vara särdeles riktig.

            Huru skall det som är gott, det som är ädelt i nationen,
            någonsin uppstiga, om vi så låta oss evigt irras av desse
            från all gudomlig rättvisa förkastade små andar, som kunna
            se en fläck i solen, men aldrig solen.

            Vad är det icke för synd och skada, min herre, att naturen
            skall vara så oändligt mera hög och rik, än en vitter mans
            lilla skalle!

            Man bör vara mild, förutan mot den omilde.
            Det minsta tyranni liknar det största: och det är endast,
            genom ett och samma förstånd man avskyr och nedslår
            bägge.

                evince -p 679 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1343 SVENSK

            + Träldomens rysliga mörker - kommer icke på en gång: man
            vänjer sig därtill, genom små skuggor och lätta förfärelser.

            Rytare. Dessa äro i liv och själ barbarer. De hava en enda
            verklig känsla, och den heter: Jag. De hava en enda rätt
            klar idé, och den heter: Jag är jag. I allt annat är lögnen
            hos dem orygglig, har en slags dyster höghet, har vikt, och
            ett säkert majestät. Med en vink göra de lögn, liksom skapande.
            De kunna hålla en juste, noble, ferme konversation
            med Beelzebub, utan att stappla, utan att blinka.

            De mildaste rytare äro de, som man kan kalla uvar, vilke
            dragit sig utur världen till någon klyfta, varifrån de se
            allt i svart: de hava ej mer än en ton: den bådar olycka.

            En fåne - förargar sig så över all klar och hög idé, all klar
            och hög förtjänst; som kalkonen över den röda färgen. Han
            kan för sitt liv inte tålat!

            Allt vad fåne är, bär sig förnämt till. Han även tänker, och
            har sin princip. Ofta ler han, och säger tyst i sin själ: Jag
            kan. Därpå lägger han till, med förvissad harm: Skulle jag
            inte kunna?

            Jo. Jorden ser väl ut, som de förnäme fånarne hade kunnat!

            Ryta kan en best, skria kan en åsna, råma kan fänaden.
            Det vill säga: att allt det väder, som kan komma ur det
            största vilddjursgap bevisar intet mer, än att det var ett fanders
            stort gap, varutur det kom.

            Det mest rytande tadel, det mest rytande beröm: han for
            till helvetet! Han for till himla! dessa stridiga rop - vad
            visa de er annat, än två styva nöt, som bufflas för ro skull,
            under det de vänta på klaven om halsen?

            Sokrates och Seneca kände illa katekesen! Cato bar sig icke
            åt som en salig moster! Bruterne voro icke så söte som småsikterare,
            Cromwell och Herkules icke som en symamsell!

            Ja, vi have, genom en lång vane, våra ansiktsmuskler så
            ställda till grins, att vi, åt vilken som kommer, kunne i
            samma ögonblick grina en komplimang, eller en smädelse,
            det är, en lögn för, eller en lögn emot.

            Man målar icke det fula vackert. Man målar icke fan - i
            morgonrodnadens guld, i solens glans, i himmelens azur:
            likaså litet som en so i rosenrött.

            Om det allmänna förståndets frihet

            Politiken har givit en likaså falsk vikt åt skändeorden, som
            åt villosatserne: och har därmed uppfyllt staten och kyrkan
            av förföljelser, i vilkas blodiga grymhet ändå det överträffande
            är onödighetens stora löjlighet.

            Om eders maj:t skänker oss friheten: så skall jag själv vara
            den förste som skriver en bok emot satiren, det är, emot
            slavarnes snille.

            Om kvinnokönets naturliga höghet

            Och denne ende tanken - att denna skönaste hälften av förståndiga
            varelser på jorden äro först människor, därnäst

            6;

            A CITAT

            1344

            - a

            72

            kvinnor: och icke, såsom man alltid ansett dem, först kvinnor,
            därnäst människor - denne ende tanken nedslog :min
            turkiska inbillnings höghet, och i ett ögnablick lärde mig
            att rätt se den ovärdiga halvmänsklighet, varuti karlarnes
            dumma vildhet nästan alltid dristat hålla kvinnorna.

            Men, tänkte jag tillika, vad ömt och ädelt, vad välgörande
            sanning, vad gudomligt snille, hava icke varit hållna i samma
            mörker och förtryck: då villdjurs stycka och villdjurs
            list varit nästan den enda lag på jorden, under karlarnes
            långvariga och vettlösa välde?

            Man bör därför icke undra, att desse samme karlarne, vars
            högsta oskicklighet både att tänka och styra sig själva är
            av världens historia så klar, att de, med sina hårda senor
            och sitt ynkliga vett, icke sett hos kvinnorna något mera
            stort än kjolarne.

            Men jag vågar be alla ädla och vettiga kvinnor att förlåta
            denna vildhet hos karlarne: emedan man heligt kan försäkra,
            att de hava alltför litet förstånd att i ett så högt ämne
            kunna mena något ont: utan allt måste förklaras av denna
            vettlöshet så gammal som världen, genom vilken de dömt
            lika blint om allt annat, som rörer mänsklig rätt och mänskligt
            värde.

            Himmelens Gud! Om svaghet våga karlarne tala: de, som i
            dessa mörka och blodiga 6 o00 år, på vilka de haft jordens
            välde, styrt sig själva och allt med en så ryslig och galen
            förvirring, att om de tagit alla sina rådslag utur ett lotteri
            enkom ställt an av Lucifer, så hade dock aldrig något kunnat
            utfinnas med mindre vett, eller verkställas med mera
            grymhet, eller åtföljas av en mer ynkligt narraktig pomp
            och ståt, än deras hela fåniga regering.

            Så att edert skryt att alltid hava kuvat kvinnorna, är just
            det skryt att alltid hava kuvat billigheten och ömheten och
            snillet och skönheten och all gudomlig sanning på jorden.

            Dock måste jag medgiva till karlarnes ära så mycket, att de
            alltid med en undransvärd kraft emotstått förståndet, dygden,
            och skönheten; och att denna höga kvinnostyrkan ännu
            icke mäktat vinna mera på dem, än vad det, som de själve
            hava ömt och högt, har kunnat vinna på djuren; det är, icke
            stort mera, än det av konst och söthet, av snille och smak,
            vartill de själve bragt papegojan, apan och björnen.

            Rätt eller alla samhällens eviga lag
            Tänka fritt är stort; men tänka rätt är större.

            Denna sentens, ett koncentrerat uttryck för Th:s rationalism
            och radikalism, sattes 1887 som inskription över ingången
            till Uppsala universitets aula, vilket gav anledning till en
            seglivad vantolkning: Innebörden gjordes om till den diametralt
            motsatta, till en uppmaning att tänka konventionellt
            och auktoritetsbundet.

            RAGNAR THOURSIE
            1919-
            Och grämelsen vår vän av arktisk ålder es
            svänger tungt sitt isbjörnshuvud. Tegelhjärtat

                evince -p 680 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1345

            SVENSK

            ZACHRIS TOPELIUS

            1818-1898

            + Jag gungar på högsta grenen
            av Harjulas högsta ås;
            vitt skina de blåa vatten,
            så långt de av ögat nås.

            + O hur det fattiga Finland
            är rikt på skönhet ändå!

            O hur av guld och av silver
            dock stråla dess sjöar blå!

            Somna, du min våg, i västanfjärdar,
            somna sakta mot holmens strand!

            Slockna, du min sol, i molnets världar,
            slockna stilla vid himlens rand!

            Kom, du tysta, kom, du underbara,

            Höga natt över spegelfjärd!

            Havet somnar. Tusen, tusen klara
            stjärnor blinka ur djupets värld.

            En sommardag i Kangasala

            Var är hon, som brinner, hög, ovanskelig,
            ensam bland de tusen, ensam där för mig?

            Var är du, o min stjärna, nu?

            Långt, långt i fjärran ensam brinner du.

            Havet sover. Evigheten strålar
            stum, högtidlig på jordens sorg,
            och det tysta, mörka djupet målar
            nya riken i nattens borg.

            Gunga mellan tvenne världar, du min båt!
            O, var skall du hamna på din långa stråt?

            Var, o var är ditt lugna bo?

            Långt, långt i fjärran är mitt hjärtas ro.
            Fiskaren sjunger i sin båt om kvällen på havet

            Hjorden betar, och klockan klingar,
            klockan klingar på Roines strand.

            Svanen flyger med vita vingar,
            flyger ensam vid molnets rand.
            Vårens vindar i löven gå,
            solen skiner, och sjön är blå;

            men jag sjunger min långa längtan,
            sjunger ensam på Roines strand.

            Ensam är jag, som hedens ljung,
            blommar ensam och vissnar ung.

            Blommande sköna dalar,
            hem för mitt hjärtas ro!

            Säll i syrenens skugga,
            söker jag här mitt hägn.
            Rönnarnas dofter dugga
            finaste blomsterregn.

            Regnet slår ned i hjärtats vår;
            hela dess värld i blommor står.

            Kom du min vän i skogen,
            kom, vid min sida sjung!

            Älskade blåa öga,

            Le som i forna dar!

            På Roines strand

            Under rönn och syren

            A CITAT

            1346

            73

            Och nu är lampan släckt, och nu är natten tyst och klar,
            och nu stå alla minnen upp från längst försvunna dar.

            De bott på jorden båda förr och älskat redan då,
            men skildes åt av natt och död och sorg och synd också.

            I tusen år så byggde de med omotståndlig tro,
            och så blev Vintergatan byggd, en strålig stjärnebro,
            som famnar himlens högsta valv och zodiakens ban'
            och binder samman strand vid strand av rymdens ocean.

            Förfäran grep keruberne; till Gud steg deras flykt,

            "O, Herre, se vad Salami och Zulamith ha byggt!"

            Men Gud allsmäktig log, och klart ett sken sig vida spred:
            "vad kärlek i min värld har byggt, det river jag ej ned."

            Vintergatan
            Så långt som vandrarns öga når
            ses ej av mänskor mer ett spår,
            och stum i enslig storhet ;
            den öde mon högtidlig står. Ödemark

            ADOLF TÖRNEROS
            1794-1839

            Jag finner människorna och den klotosten jorden, i vilken
            de ätit sig in, med var dag övergå i en allt mörare och ruttnare
            pottkäs.

            Dagen är för Gud: Natten för Fan: Dag och Natt för människan,
            emedan hon är ett amphibium. Hon kvävs eller vantrivs,
            om hon ej får vara ibland ond, ibland god.

            Vi har i Sverige två årstider blott: en vit och en grön vinter.

            Lika så glest, som folket bor här i norden: lika så glest bo
            idéerna i folkets huvuden, mer i enskifte än i större byalag.

            Döden är livets befrielse ifrån - död.

            När skall det litterära blåsvädret, - som man varken vet
            vadan det kommer eller vart det far - lägga sig? - Jo! det
            lägger sig ju dageligen - i biblioteker, läsesällskaper och
            jordfästes i damm.

            Man lever lyckligast, då man skådar världen genom en kulört
            florsslöja av fantasi. Ve! den som våldsamt söndersliter
            den, utan att i stället för denna ljuva illusion hava något att
            giva annat än en grå vidrig verklighet.

            Det sköna kan egentligen blott negativt beskrivas.

            Vad man hos författare kallar originalitet, är ofta ingenting
            vidare än ett bekvämligare sätt att tänka och uttrycka sig.

            Förståndets ljus är nu för tiden ovanligt blossande, emedan
            det brinner i bara veken, av brist på naturens närande olja i
            det uttorkade sinnet. Det fordras en ny lykttändare, som
            lagar om lampan.

            En svag människa väntar på tillfället: en vanlig tar det emot
            när det kommer: en stor skapar det, som han vill ha.

                evince -p 681 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1347 SVENSK.

            + Stora händelser kasta sina skuggor icke blott efter sig, utan
            ock framför sig.

            + Passionerna, liksom vulkanerna, framlocka den största bördighet
            och hota med den största förhärjning.

            + Förr eller senare hittar yxen rätt på oxen. Förr eller senare
            vädrar kulan opp räven.

            + Kärleken är en elektrisk; vänskapen en magnetisk kraft.

            Kvinnan är mer människa än mannen. Hennes liv går i allmänhet
            ut på mänsklighet; hon gör själva mannen mänskligare.

            + Höststum skog. Aftonsolen sätter eld i skogen.

            Vad är den moderna tidens krigare? - Mekaniska trycken
            på helvetesmaskiner, förödelse-marionetter, dockklädda i
            uniform, pryglade till tapperhet, fäktande för och mot intet
            andligt föremål, segrande av pur dödsångest, stupande utan
            hopp om himmel, Valhall eller evärdeligt namn, levande
            efter döden blott i sina nummer i rullorna.

            + En stat, som sitter för länge stilla i fred, blir fet och däst,
            eller hysterisk och tvinande. Krig är nödigt ibland för frisk
            lufts och motions skull.

            + Jag kan ej föreställa mig en mer förhatlig varelse än en person,
            som till alla delar vore lik mig själv.

            + Det är svårare att bota en förtret genom diet - d.ä. söka att
            smälta den - än med kirurgi, med påken, svärdet eller pennan.

            + Goda människor kunna lättare tänka sig in i de dåligas sinnelag,
            än de dåliga i de godas.

            PER ERIK WAHLUND
            1923

            + O lilla svenska
            treenighet av vällukt:
            torvan med gräslök,
            den bleka nyponrosen
            och smultronen som faller —
            Treenighet

            + Ser det ut som om jag jagade efter vind, är det i själva verket
            vindstilla jag söker; de reskvarter där jag stiger av är
            valda så att jag framför allt skall få en illusion av att ha
            stigit av tiden. Bordssamtal

            " Vinterfiske fascinerar mig mindre, eftersom det alltid varit
            min åsikt att i varje fall den del av Sverige som ligger norr
            om Hallandsås borde vara stängd under vinterhalvåret.

            JOHAN DAVID VALERIUS
            1776-1852

            " Jag hälsar dig, fredliga flagga. Skeppsfarten

            A.

            &

            74

            CITAT

            1348

            ee SESSNNNNNNNNNeR

            Tidens vagn sin gång skall gå;
            han ej aktar, - hur vi fejda —
            varken dem som farten hejda,
            eller dem som skjuta på.

            Allt må tadlas, allt berömmas;
            allt telluriskt, ont och gott,
            bidar sist den säkra lott,
            den gemensamma - att glömmas.

            Det gamla och det unga

            AXEL WALLENGREN (FALSTAFF, FAKIR)
            1865-1896

            En var sin egen professor

            Proletären gärna ville
            dricka punsch och spela kille.

            Vattnet är ett farligt gift,
            vilket omger Visby stift.

            Ammor kallas unga mammor,
            som på landet varit flammor. ABC

            Den som ljuger vållar lätt
            någons död. Det är ej rätt. Den lögnaktiga Pella

            JOHAN OLOF WALLIN
            1779-1839

            Dikter

            Kyrkor, som liljor vita,
            kronan lyfta mot skyn;
            gårdar, som smultron röda,
            titta ur åkrars gröda,
            blänka från skogars bryn.

            Avskedsblick till Gästrikland, Hälsingland och Dalarna

            Det mörknar kring rymden. Snart stiger jag ner,
            där västan ej andas, där vårsol ler,
            och vänskapens blickar ej följa;

            där allt, som i livet var lycka och lust,
            så tyst, som en dynande bölja,
            dör bort mot en främmande kust.

            Blick till graven

            Skuggan varder större,
            stegen bliva tyngre.

            Rummet, som vi fyllde,
            kunne vi med fog
            lämna åt ett släkte,
            karskare och yngre,
            som ock tänka torde,
            att vi levat nog. Christopher Borg

            Drickom den handfasta
            dalkarlens skål!

            Prövar du armen
            är den av stål.

            Den ej vill rätt

                evince -p 682 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1349

            sköter han lätt,
            den ej vill gå
            ärliga vägar
            kramar han blå.

            Lamm uti frid,
            lejon i strid;

            så ser han ut,
            stödd vid sin spade,
            eller sitt spjut.

            I Adams barn, som av jorden födens,
            och vände åter till jorden om!

            I ären mine, I ären dödens,
            allt sedan synden i världen kom.

            I gån och sucken, som duvor sucka,
            för morgondagen, som I ej sett;
            då oförtänkt, som en fallets lucka,
            sig jorden öppnar för er med ett —
            och I försvinnen
            i plötsligt nedan --
            och edra minnen
            försvinna sedan —

            och nytänd måne ur silversky
            ser andra komma - och andra fly.

            I sväven lätta i dansens ringar,
            I stojen yra i nöjets lag,
            och myrten blommar, och lyran klingar...

            men Över tröskelen stiger jag:
            då stannar dansen,
            då sänkas ljuden,
            då vissnar kransen,
            då bleknar bruden.

            Jag är den starke, som haver makten,
            till dess en starkare komma skall.

            På höga fjällen, i djupa schakten,
            det är min anda, som susar kall.

            De smittans ilar,
            som rensa länder;

            de nattens pilar,
            som ut jag sänder,
            de slå sitt offer, och slaget tål
            ej mur av koppar, ej sköld av stål.

            Jag sveper vingen om nordanstormen,
            och rullar dynande våg mot strand.

            Av statssystemer jag krossar formen,
            och vrider viggen ur dundrarns hand.
            Som nattens väkter,
            jag sekler jagar;

            och mänskosläkter
            och verk och dagar,
            som böljor välva sig för min fot,
            tills sista böljan där lagt sitt knot.

            Hör anderösten, den klara, djupa,
            och i hans ärende upprätt gack;

            du se'n ej spörje, om du skall stupa,
            ej heller sörje för världens tack!

            SVENSK.

            Dalkarls-skålen

            ASTE EAT [Wallin] 1350

            75

            + Yppa och hägna ett nyfött Aten? ...

            " Vad vore äran, som till er ropar
            att vörda plikten - att dö för den —
            om hon berodde av fala hopar
            och deras falare huvudmän?

            Väl dem, som redligt det ädla velat,
            det rätta sökt och det milda tänkt,
            som älskat mycket, fastän de felat!
            Dem varder mycket ock efterskänkt.

            De här ej blevo
            allt vad de skulle;

            men änglar skrevo,
            så kärleksfulle,
            vad genom dem, uti minsta mån,
            den världen glätt, som de kommo från.

            Då äro torkade alla tårar,
            då äro helade alla sår . . .

            Ej mer, på travar av lik och bårar,
            med fackla nedvänd och släckt, jag står.

            Jag facklan vänder —

            och i detsamma
            den återtänder
            vid livets flamma,
            och blandar, evig seraf, min ton
            i eder lovsång vid ljusets tron! Dödens ängel

            Svensk! fatta glaset i din hand,
            och klinga med amerikanarn
            för fadren av hans fosterland,
            den gamle, tappre samfundsdanarn!

            Den borgerlige generalen.
            Den konungslige presidenten. George Washington

            Skyhög du reser Libanons ceder,
            och örnarne trygga
            dess grenar bebo.

            Vällukt från Hermons cypresser du breder,
            där hägrarne bygga
            sitt näste i ro.

            Karmel du bjuder bland åskor sig lyfta,
            och djupt i dess klyfta
            gasellerna fly:

            Medan kring Saron, till grönska och gröda
            välsignelser flöda
            på sommarens sky. Guds lov

            O lyssnen! O hörden I ljuden? ...
            Har tjusarens lyra ej klingat,
            har hämnarens båge ej dönat
            från glimmande skuldran i skyn? ...

            Skall han ej, ömsom, från tordönets vagn,
            självsvåldets hydra förskräcka och tämja,
            ömsom, från delierns strålande char,
            banorna styra för ljusare dar,
            sprida kring fjällbygden Grekelands dager.

                evince -p 683 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            351 [Wallin] SVENSK

            " I överflöd har jag mitt lystmäte fått
            av kunskapens träd, så på ont som på gott.
            Jag sett huru dagarna komma och gå:
            som bölja på bölja
            varandra de följa,
            och dovt och enformigt mot stränderna slå.

            De jublandes gny och de jämrandes skri
            jag hört, hur de gå var på sin melodi,
            den gamla, bekanta, som var och en kan;
            ej olika toner,
            blott variationer
            till tidsfördriv stundom den dödlige fann.

            Hon bärgas och härjas, den välvande jord.
            De vise, där talte mång ståtliga ord
            om frihet och dygder och gyllene tid:

            sin fackla de buro
            för kungar som svuro,
            i trötthetens timmar, den eviga frid.

            Inbyggarne alla på världenes ö,
            jag vet hur de födas, jag vet hur de dö,
            och hur, dessemellan, de larma en stund,
            en myggdans, som stimmar
            i solskenets timmar,
            tills natten gör slut på båd' strid och förbund.

            O, låten mig följa de facklor I tänt!

            Jag har ingen lust med den värld, som jag känt;

            jag andas ej fritt på dess kvalmiga strand;

            mig driver en längtan,
            en aningsfull trängtan,
            jag vill över havet till okända land! Hemsjukan

            Jag i Falu skola gått,
            Häic, Haec, hoc!

            Det latinet jag förstått,
            Minns det noch.

            Hic det är vår hedersvärd,
            Haec hans fru,

            Hoc det glas, som av en lärd
            höjes nu.

            Häic är kvick och Haec är täck,
            därför ock
            tömmer jag för Hic och Haec
            hela Hoc! Hic, Haec, Hoc

            Hör hur i marken det skrattas, det sjunges, det bölas!
            Varje har fått sitt bestyr, och ingen vill svika.
            Flickor med räfsor, gossar med liar, oxar med hölass
            hava sin olika ton, men glädjen är lika.

            Glädje och grönska, och välljud och vällukt och vällust,
            uti all ära och tukt, är sommarens väsen.
            Surmulen olust, modstulen sömnlust, argvulen grällust,
            vike de, vissne de hän, som bärgade gräsen!
            Höbärgningen

            + Ut på dina slätter,
            hav, du djupa!

            A CITAT

            vill jag hän, och sätter
            ut från land —

            vill jag, där de branta
            vågor stupa,
            söka obekanta
            öars strand.

            De människo-nackar att böja rätt
            ej vill förslå
            vad medel de stora bruka;

            men mina klampar jag sköter lätt,
            jag dunkar på
            till dess att de bliva mjuka.

            Vet ej vandraren stället,
            där jag sover i ro,
            lika trevligt är tjället
            att till domen bebo.

            Och jag vet vem som dömer
            ingen dömer som han,
            jag den trösten ej glömmer,
            stilla somna jag kan

            Pengar kan du mista
            pengar återfå;

            lägga i din kista,
            och förvara så.

            Ack! men tiden, tiden
            när den är förliden,
            kommer ej igen.

            Åren flögo,
            vindar blåste och sig vände,
            vårar sina löften ljögo,
            heta sommarsolar brände;
            hjärtats blod, som iglar, sögo
            jordens tunga vedermödor,
            och av alla höstars grödor
            var ej mera oförhärjat,
            mera ej åt vintern bärgat,
            än en vissnad minnets blomma,
            och den torra, nakna, tomma
            verklighetens bröd av bark.

            Nu han stundar, livets kväll.
            Ljusets vagn mot västern rullar,
            men av spillror från det flydda
            vill jag, mellan griftekullar,
            bygga mig en aftonhydda,
            reda till ett bönkapell.

            Möt mig där, och räck mig handen
            till god afton, skänk den fröjden
            åt en seglare, som farit
            länge nog på stormigt svall;

            låt oss på den lugna stranden
            glade minnas det som varit,
            och, med tanken vänd mot höjden
            vänta det som komma skall.

            Sjömannen

            Smeden

            Suck vid målet

            Tidens värde

            Till Malla Silfverstolpe

            . Lycksalig den, som får, med hjärtlig fröjd,
            en glad och god och egen gumma klappa,

                evince -p 684 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1353

            som är så nöjd när hon ser gubben nöjd,
            och säger: Drick och håll dig rolig, pappa!

            Härligt i Dalarne
            löva sig salarne
            och källarsvalarne
            frusta av mjöd.

            Flit bräcker mödans skal,
            kraft genom berg och dal
            bryter sin stråt.

            Gott samvet ger gott mod,
            gott arbet lycka god,
            trampar på drakablod,
            lögn och försåt.

            Hur vintern på oss frustar,
            sjung först, min skaldemö!

            En bister, götiskt båld figur,
            en raggig, ruggig, ruskig fan.

            Till lik han sveper Guds natur
            med gräs och gröda, bär och blan.
            Med vita björnens tass och nos,
            han grabbar tungt, han andas kallt,
            och värme, liv, adjö! ...

            Hur hösten med oss rustar,
            kväd sist, min skaldemö!

            En handfast dräng, han stiger fram
            med lia, yxa, slaktarkniv;

            så skär han över samma kam
            allt vad som anda har och liv:

            de höga träd, de låga strån,
            och stutar feta, grisar små.

            Snö, Tö, Frö, Hö!

            Vart år med sina tider
            är mäkta likt ett Ö.

            I pricken, som därpå är satt,
            det haver en numrerad hatt,
            i Övrigt samma uniform
            av grönt och vitt, av kvalm och storm.

            Men tiden gamla viskan tar
            och stryker prick och siffra ut,
            Kanske förrän vi tro.

            Vad återstår? Vad blir då kvar?
            Till slut, till slut
            blott evighetens O!

            O!

            SVENSK.

            Visa

            Västmanno-Dala-sång

            Årstiderna

            Psalmer (nummer enl. 1819 års psalmbok) -

            Upp, psaltare och harpa!

            Ej evigt är du vorden
            i dessa Kedars hyddor fäst.

            Så snart det är med oss förbi!
            Så snart, så fort, som flöge vi,
            till dödsens land vi fara.

            O, må vi märka tidens flykt

            & CITAT [Wallin] 1354
            RR AA rr ER RE ren JE RR EE

            och tänka på vår ändalykt,
            att vi må vise vara!

            I det djupa, i det höga
            råder en osynlig hand. 12

            För tidens korta val och fröjd
            jag är ej ämnad vorden.

            Så går jag stilla och förnöjd
            mot obekanta dagar. 41

            Huru länge skall mitt hjärta . . .

            Tanken ej sig reda mäktar
            ur det mörker, som mig höljer. 45

            Var hälsad sköna morgonstund.

            Han tårar fälla skall, som vi,
            förstå vår nöd och stå oss bi. 55

            Si, natten flyr för dagens fröjd.

            Likt sommarregnets ljuva fall,
            hans ord all världen glädja skall. 56

            Lys, helga stjärna, mild och ren. 68

            Vänligt över jorden glänser
            strålen av ett himmelskt hopp;
            stilla inom tidens gränser
            evighetens sol går opp.

            Deras tro skall övervinna
            tidens otro, jordens flärd. 73

            +" Du går, Guds Lamb, du milda,
            oskyldiga och rena,
            att oss, från Gudi skilda,
            med Gud igen förena.

            Du såg de hårda banden,
            de fasansfulla öden;
            bedrövad var dig anden,
            bedrövad intill döden. 86 (efter C. G. Sturm)

            Så hör hans röst och tag hans hand,
            du främling från ett bättre land,
            som prövas här en liten tid!

            Lyft upp ditt huvud, känn med frid
            att prövotiden snart är all:

            han lever - och du leva skall! 108

            Till härlighetens land igen
            jag ser dig, Jesu, fara. —

            Men jag på jorden måste än
            en gäst och främling vara.

            Långt från mitt hem jag vandrar här.
            Mitt sällskap sorg och möda är.

            Långt från min Faders hus jag går,
            ack, Herre, huru länge?

            EK

                evince -p 685 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1355 [Wallin]

            Men dit mitt öga icke når,
            min ömma bön sig tränge!

            « Där uppe är det ingen natt
            och ingen gråt och smärta.

            « Vår Gud är oss en väldig borg.

            SVENSKA

            113

            124 (efter M. Luther)

            + Världen har ej mycket gott
            att åt hjärtat giva.

            + Och ju större kors jag bär,
            desto förr jag renas,
            desto förr jag färdig är
            att med dig förenas.

            + Bevara mig för överdåd,
            förlåt de glömda brister.

            Det ord, som gör den fromme vis
            och gör den vise from!

            Och tidens kval fick sammanhang
            med evighetens tröst,
            och himlarösters återklang
            blev hörd i jordiskt bröst.

            Jag ryser för mitt levnadslopp.
            Det ligger för mig, som en kedja
            av villor, dårskaper och brott.

            + Vad blir min lott? Jag fruktar döden,
            och livet mig förhatligt är.

            128

            140

            141

            169 (efter B. Miänster)

            Fly världen innan hon dig flyr.

            Skall nu jag gå den mörka stig,
            där ingen stjärna lyser mig
            och ingen vän mig gläder?

            Jag vet på vem jag tror när livets glädje rymmer
            och hjärtat brista vill bland oro och bekymmer.

            Ett jordiskt sinne tryckes ner
            av egen tyngd till jorden.

            + För lycka, bröd och ära
            i denna värld ej strid,
            låt sorgen dig ej tära
            för denna korta tid!

            När värld och vänner lämna dig
            allena med din smärta,
            så ropar Herren: "Kom till mig,
            kom, slut dig till mitt hjärta!"

            Varför sörja, varför klaga?
            Se mot höjden och hav tröst!

            " Lär mig förstå att jag är stoft och aska,

            173

            184

            193

            199

            224

            242

            245

            | SETTAT

            1356

            RR

            och trogen bli jämväl uti det lilla!

            Då skall mig ej ditt budskap överraska:
            på stilla dag skall natten komma stilla. 273
            Vi hit ej förde gods och gull,
            ej väldighet och ära,
            och net i gravens tysta mull
            vi intet med oss bära:

            varandras bistånd, tröst och råd
            vi have här av nöden,
            och Guds barmhärtighet och nåd
            i livet och i döden. 274

            Stilla komme och välkomna
            vare dagens slut och lön! 275

            Han bävar ej, om jorden bävar
            vid stormars ras och böljors svall,
            om döden över honom svävar
            i blixtars eld och viggars fall. 276

            Av rikedom och världslig fröjd
            ej själen båtnad äger. 280

            I mänskors barn, som alla ägen
            er vård av samma Faders hand,
            vi kiven I ändå på vägen
            till ett och samma fadersland?

            Hur fridsamt deras dagar välva,
            som rätt förstå vad han befallt.

            Den Helige du fåfängt prisar
            med böners mängd och sångers ljud,
            om ej din mänskokärlek visar
            din sanna kärlek till din Gud. 285

            Kom, broder, räck mig här din hand
            till vänskap och försoning! 289

            Intet orent väg kan finna
            till lycksalighetens rike:

            mänskan, för att himlen vinna,
            måste bliva änglars like. 294

            Jag haver en gång varit ung;
            nu är jag gammal vorden. 360

            Ack, fjärran gångne från det liv,
            som är i dig, vi have gått
            med jordens sorg och tidsfördriv
            och slöst på dem vår himlalott. 385

            När samma jord man famna ser
            en dagakarls och konungs ben,
            vad säger mindre eller mer
            en mullhög eller marmorsten?

            Fåfänglighet! Förgänglighet! 391

            Ack, jordens barn, vår tid är kort,
            och våra dar förrinna:

            de som en skugga hasta bort
            och som en rök försvinna. 414

                evince -p 686 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1357

            SVENSK.

            + Din klara sol går åter opp. 420

            + Att åt sin arma nästa
            råd, hjälp och hugnad ge;
            ej blott på eget bästa,
            men ock på andras se;

            ej blott Guds vilja veta,
            men vandra i hans bud,
            det är att kristen heta,
            det är att tjäna Gud. 421

            Så går en dag än från vår tid.

            Men om den stilla dödens bud
            i denna natt jag hör,
            det är min tröst att din, o Gud,
            jag lever och jag dör. 434

            Si, jordens släkter falla
            som stoft till jorden ner:

            hur äro de dock alla
            en skugga och ej mer!

            De fika, de arbeta,
            betänka ej sitt fall;

            de samla, och ej veta
            ho det anamma skall. 448

            Mina levnadstimmar stupa
            mot det stilla målet ner.

            Slut mig ej i dödsens fjättra
            innan döden blir min vän!

            Gode Fader, ske din vilja!
            Jag mig lämnar i din hand. 451

            Jag går mot döden var jag går.
            452 (efter H. A. Brorson)

            Så vill jag, innan det blir natt
            och vilans bädd tillagas,
            blott samla här åt mig den skatt,
            som ej från mig kan tagas. 461

            Nu vill jag bryta upp, nu vill jag hädanfara
            och komma till det land, där mig är gott att vara.
            Jag kämpat länge nog med brister och besvär:
            nu längtar jag till ro - och Gud mig ro beskär.

            473

            I världen är jag blott en gäst,
            mitt liv som skuggan farit;
            det haver, då det var som bäst,
            blott sorg och möda varit.

            Ej mer, lik en förlorad son,
            jag drivs kring fjärran länder. 476

            Var är den vän, som överallt jag söker?
            När dagen gryr, min längtan blott sig öker;
            när dagen flyr, jag än ej honom finner,
            fast hjärtat brinner.

            A CISTART

            NT - AL  ——

            79

            Jag ser hans spår, varhelst en kraft sig röjer,
            en blomma doftar och ett ax sig böjer;

            uti den suck, jag drar, den luft, jag andas,
            hans kärlek blandas.

            Ack, när så mycket skönt i varje åder
            av skapelsen och livet sig förråder,
            hur skön då måste själva källan vara,
            den evigt klara!

            Ostörd vila, ljuvlig ro
            sakta under jorden gro,
            liksom guld och ädla stenar.

            Ack, hur sällt att hava levat!
            Ack, hur skönt att kunna dö!

            En fridens ängel ropar: Kom!
            och hjärtat skall ej vackla,
            när döden sakta vänder om
            den bleka livets fackla.

            Så nöjd jag far den tysta färden:
            jag är så trött, så mätt på världen.

            Så skön går morgonstjärnan fram
            och bådar, klar och lyckosam,
            den stora dagens möte,
            då själen, över jorden höjd,
            får svinga sig med helig fröjd
            i himlafadrens sköte.

            Och lindrigt lösas jordens band.

            Ej mer med blicken skum och svag
            jag leta skall Guds anletsdrag
            i världens dunkla spegel.

            Se - graven öppnas, och din vän
            uti dess djup försvinner.

            Han kommer ej till dig igen,
            men snart du honom hinner.

            Snart vila våra kalla ben,
            och sommarns fläkt och solens sken
            skall dem ej mera liva.

            Nu tystne de klagande ljuden
            och stille sig tårarnas flöden!

            Till liv och odödlighet buden
            är mänskan av Gud genom döden.

            Vad säga de fredliga vårdar,
            vad är det, som runorna lova?
            "De sälla, som bo i Guds gårdar,
            de äro ej döda: de sova."

            Det höstliga kornet, som jordas,
            ej vintriga måna'r föröda:

            vid vårsolens blick det fullbordas
            till sommarens gyllene gröda.

            Nu, jord, slut den ädlaste sonen,
            slut mänskan till moderligt sköte!
            dess lemmar, de dyrbara lånen,
            förvara till givarens möte!

            [Wallin]

            1358

            482

            483

            490

                evince -p 687 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1359 SVENSK.

            En anda, som bad och som trodde,
            där ägde sin älskade boning;

            en brinnande vishet där bodde,
            som närdes av Kristi försoning.

            Omhägna med nattliga friden
            den trötte, o grav, i din gömma!
            När natten en gång är förliden,
            skall Herren sin avbild ej glömma.
            492 (efter Prudentius)

            « Dagar komma, dagar flykta —
            håll dig till Guds ord och säg:
            Det är mina fötters lykta
            och ett ljus på all min väg! 500 (efter J. Svedberg)

            + Jordens Oro Wiker
            för den frid, som varar:
            graven allt förliker
            himlen allt förklarar.
            Gravskrift. Originalversion: "Jordisk ..."

            + En väl inrättad psalmbok bör, efter mitt begrepp, vara allom
            allt: allas tillhörighet och allas tillflykt; den enfaldiges som
            tänkarens, den känslofulles som den mera kallblodiges, enslingens
            som världsmänniskans, oskuldens som brottslingens;
            och detta allt genom alla mellangrader.

            Företal till psalmboksförslaget 1816

            « Världen bör hava hunnit lära sig, att människolycka beror
            på människoförädling, och att denna, i allt det mått hon förtjänar
            sitt namn, är allas rätt och bör bliva allas lott. Och
            det är just den stora människomassan, som antingen skall
            bliva ett folk eller en pöbel, antingen utgöra samhällskrop-
            ; pens märg och hälsa och försvar och bestånd, eller dess tärsot,
            duvenhet, fördärv och upplösning.
            Tal i Stockholms sjömannasällskap 1838

            + Av all fanatism är den värst, som ljuger, hatar, förföljer —
            och himlar sig - religions-fanatismen i vad form som helst.
            Kommentarer till Johannis Evangelium (1839)

            JOSEF JULIUS WECKSELL
            183 8-1 907

            + Att våga eller icke är det första,
            att lyckas eller icke är det andra,
            och däremellan ligger handlingen.
            I handling ligger livets makt, all lycka,
            all ära och all rikedom. Blott den
            bevisar att vi finnas. Vad är tänka?
            Ett embryo till liv. - Vad samvetskval?
            En sjuklig handlings mord emot sig själv.

            " På sned är världens anlete och växer
            på nytt på samma gamla sätt på sned.

            + Jag vet det finns ett ont, jag känner ju
            att själv jag ämnar nu ett brott begå,
            ett avbrott uti alltets jämna gång,
            och därför darrar jag.

            " Så växlar hemskt

            A CITAT

            1360

            —

            80

            i världen livets ljuvt violblå färg —

            och dock är nattvioln så ljuv en blomma.

            Jag mycket älskat denna lilla blomma
            och ämnar skriva en roman om den,
            där hela handlingen sig vände blott
            omkring en blomma, och där blomman vore
            hjältinnan uti stycket, människorna
            bisaker blott. En underbar intrig
            och vackra ord, - och under allt en tanke,
            lösaktig, djurisk som en Messalinas.

            Det vore ett problem; nå väl, låt se,
            blott denna sak är över, skall jag börja
            ta hand därom - men nu är giftet färdigt.
            Almquist. Monolog

            Han flyger, tills vingen brister,
            han sjunker i böljande hav, —

            Och aftonen ler i rosor
            och stjärnan i guld på hans grav. Fågeln

            På moln stod du! Jord voro dina fötter och din tanke räckte
            upp till Gud!
            Dina ögon slog du upp och var atom i ditt sinne var en skapelse.

            Du sträckte ut din hand och sade: vad är du? och det var
            luft.

            Och din ande gick ut och du såg stjärnor och solar fara förbi
            som moln och du ropade: himmelen stod under Guds
            fötter.

            Och därovan var mörker dit ingen hann och du visste din
            moders liv och du önskade en kvinna.

            Och en poppel stod grön i det innersta av ditt öga och din
            storhet försvann och du låg som en tår på din egen fot i
            din egen glans och molnet var försvunnet.

            På moln stod du!

            Tomma händer,
            mörka stränder,
            sorgsen våg och tyst.

            Var från komma
            ord som blomma?

            Döden allt ju kysst. Tomma händer. Fragment

            KARL VENNBERG

            1910—-
            Längst inne i dunklet
            måste du värja ditt liv.

            Längst inne i dunklet
            där den avhuggna stammen
            löddras av save
            skräckens skugga
            rör vid din höft
            och du ropar till fjäril och mossa
            att frälsa dig för Guds hjärtas
            barmhärtighets skull,
            längst inne i dunklet
            måste du värja ditt liv. Du måste värja ditt liv

            Meningen med hans ensamhet bland människor
            skulle vara:

            hjärtats
            ensamhet med Gud.

                evince -p 688 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1361 SVENSK

            Men i själens utrymda stad
            dröjde alla de onda
            viskningarna kvar.

            I den listigt anlagda öknen
            förblev just fromhetens
            eremithydda tom.

            Till och med i vinterskogens
            aftonstillhet
            fanns ofriden som en fågelflykt.

            Så uppfylld kan en människas
            ensamhet vara.
            Ack om Gud kunde nå fram
            åtminstone som ett fladdermusskri
            när det tränger igenom julinatten.
            Ensamhet bland människor

            Också när en katt har dött kan det någon dag kännas
            som om en sommar hade väntat förgäves.

            Gravskrift

            En vittring av gudar oroar vår ensamhet,
            och ensamheten nosar kring som en näbbmus vid kärrkanten.

            Vad vet vi ens om vårt ansikte som skulle vara
            en människas ansikte?

            Guds döda brunn där vi döda kan samlas
            är vårt ansikte. Finns något nattläger?

            Eller vartill nattläger? En enkel bivack
            inkrympt i vindstillan, den yttersta, doftlösa.
            Gudssökare

            Men även denna sol är hemlös
            brinner hemlös
            med lysande korn av eld,
            svänger hemlös
            sina facklor mot mörkret,
            skyddar sig fåfängt
            med silvervit strålglans.
            Ack även denna sol är hemlös.
            Men även denna sol är hemlös

            + Kanske finns det,
            nära Någon som är saktmods ande
            skymningslandens ande,
            hand som leder
            röst som viskar stillhet när vi går att sova
            i föderskornas gård, i en evig moders rike.
            När du i detta mörker

            + Och om du fanns någonstans, du Gud?
            Vad skulle det hjälpa mig,
            om jag så visste att ditt hjärta
            en gång skall slå ut som en vindlös blomma
            genom flyende världsallt
            (0 att få smaka en sådan doft och dö).

            Aldrig, aldrig,
            om så mitt hjärta vittrade
            i årmiljarder som rubidiumkristallen,
            aldrig, aldrig kunde jag bedja den bön du hör.

            Endast i din frånvaro
            skulle jag kunna bedja den;

            Oo att få smaka din doft och dö. Och om du fanns

            A CITAT 1362

            " Någonstans finns kanske människan

            8 I

            liksom Gud,
            men jag känner henne inte. Om människan

            Döden är bara ränseln som vi lägger av
            vid vägens slut
            en blygrå skugga
            som smälter ner i ljuset
            döden är bara törnsnåret
            kring genomlysta blommor
            det mörka smycket
            som ger oss tillträde till festen. Requiem

            Det övre och det undre är Guds sak,
            inte vår,
            en oro är vår kunskap. Snart förbi
            Ändlöst är de dödas fall.

            Okänsligare än pinnmon
            övertar döden min barndoms utmarker. Till en utmark

            Det hade varit bättre att bli träskomakare.

            Här vilar, skulle inskriften ha lytt
            längst norrut på den sandiga kyrkogården,
            här vilar vår siste träskomakare.

            Lika överflödig i detta livet
            som i det tillkommande. Träskomakaren

            GUNNAR WENNERBERG
            1817-1901

            Framåt, framåt på ljusets bana,
            du unga, friska kämpahär.

            Hör oss, Svea, moder åt oss alla!

            Hur länge skall i norden
            den döda fred bestå?
            Travestering på 1870-talet: Hur länge skall på bordet / den
            lilla halvan stå?

            O Gud som styrer folkens öden . ..

            Gluntarne

            Magistern: Minns du hur ödet oss förde tillhopa adertonhundra
            och trettiosju?

            Magistern: " Allmänna Sången" gick marsch omkring torget;
            jag gick i basen, bredvid mig gick du.

            Båda: "Viken tidens flyktiga minnen"
            Grep med underlig makt våra sinnen.

            Magistern: Det var uppslaget, bror, till ett tioårigt dundrande
            kalas.

            Magister: Än sitter i oss den gamle studenten.

            Båda: Apparenserna dagligen färre - —

            I anledning av Magisterns och Gluntens första bekantskab

                evince -p 689 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1363 [Wennerberg] SVENSK.

            + Magistern: Är inte Upsala märkvärdigt bra?
            Bättre än alla andra städer här i Norden?
            Jag vågar till och med påstå - — ja ha!
            Bättre än någon annan fläck på hela jorden?

            Glunten: Du talar som en häst,

            Upsala är bäst,

            Bäst utav allt, som finns på denna sidan solen,
            Och maken till den sta'n

            Finns ej, ta mig fan,

            Letar du också från ekvatorn och till polen.

            Båda: Nej!
            Ingenstädes i vida världen finns en vrå, Der man hela dygnet
            om kan leva så
            Utan risk och bara immerbadd gå på
            Just som Turkar och få heta folk ändå.
            Och finns det, så är det på en annan planet,
            Vars namn ej självaste Bredman vet.
            Upsala är bäst!

            > Magistern: Herre min Gud, vad den månen lyser,
            Se, vilken glans ut över land och stad!
            En månskensnatt på Slottsbacken

            + Glunten: Jag bevistade...
            Magistern: Ja, det var dumt!
            Båda: Horribelt dumt!

            Glunten: Segt som gummi elasticum,
            Fastän hackat och malet,

            Ljöd på "Ecclesiasticum"
            Vittberömliga talet.

            Glunten: Jo, jag snarkade så besatt,
            Att - som Fama lär tuta —
            Auditorium brast i skratt

            Och professorn fick sluta.

            Glunten på föreläsning

            Magistern: Vad det är skönt ändå
            Här i naturens sköte!

            Långt ifrån Fyris å,

            Långt från dess gator grå!

            Båda: Ack, om du hjärta har,
            Flyende sol, dröj kvar!
            Ty utan dig är allt
            Ödsligt och mörkt och kallt.
            En solnedgång i Eklundshofs-skogen

            Glanten: Nu tror jag det kan vara tid
            Att tänka på refrängen

            Och efter dagens strid och frid

            Bege sig hem i sängen.

            Magistern: Och drömma någon ljuvlig dröm
            Om gull och gröna skogar,

            Ett eget bo, en hälft så öm

            Och här och där små krogar.

            6

            A CITAT

            2

            1364
            Rn BR ARR AA ARBE I aa vr IR

            Båda: Rectissime!
            Strictissime!
            Skål frater amantissime!

            Ett eget bo, en hälft så öm
            Och här och där små krogar.

            Magistern: Nå, morgens då! Från sus och dus
            Jag stilla hemåt vankar.
            Vad äro alla jordens ljus

            Mot en av himlens dankar?

            Huruledes månen intresserar sig för Glunten och Magistern
            Magistern: Vete fan vad jag fått för en hatt.

            Magistern: Ja, så går det till slut med all världslig fröjd,
            Hur man ock balanserar, så bär det kull.

            Båda (ropa): Du skall få dig en sup som till stortån går,

            Om du halar oss opp utur dyn.
            Nattmarschen i Sanct Eriks gränd

            Glunten: Känner du min moster, fröken Hoppenrath,
            Hon, som bor på "Dragarbrunn" och håller mig med mat.
            Gluntens moster

            Glunten: Ja, jag vill dö,

            Bäddas i snö,

            Glömma hur bittert jag lider.

            Magistern: Käraste du, Inte ännu! Än komma gyllene tider.

            Glunten: Käraste vän, vad den supen var bra
            Och din beskrivning på våren!

            Båda de ligga - ja, tack skall du ha" —
            Just som en balsam kring såren.

            Huru Gluntens svårmod, på "Äpplet", skingras av Magisterns
            vårfantaster.

            Båda: Hulda skymning, sänk dig neder
            Över våra trötta sinnen.

            Båda: Ja, jordens kungar sku" abdikera
            Och ministrarne resignera,

            Om de kunde, som vi, jouera

            Av sig själva - litet mera.

            Vid brasan på Magisterns kammare, efter en stor middagsbjudning.

            Magistern: Ack, i Arkadien även jag har varit
            Varit där länge, varit där förgäves;
            Dock, när jag minns den gyllne tid som farit
            Ännu mitt bröst av längtans suckar häves.
            Tindrande stjärna
            Strålande tärna,
            Varför, varför fick jag ej bli kvar? —
            Bröt jag kanske emot Gudars lagar?
            Ack, mot mänskors bröt jag ej!
            Magisterns flamma

            Glunten: En gång var jag mycket mycket kär . . .
            Magistern: Skål min bror för alla gamla minnen!

                evince -p 690 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1365 SVENSK

            + Båda: Ja, det ge vi fan!
            Strunt uti skvallret och pratet i sta'n!
            Magistern: Ty vore du också så vit som en svan ...
            Glunten: Likaväl...

            « Magistern: Så gjorde de dig till den värsta morjan.

            = Glunten: Som du vet tenterade jag förr.
            Gluntens flamma

            > Båda: Fy fan!
            Visst va'vi lite mosi'a
            Av nektar och ambrosia,
            Och ej så lite till ändå,
            Då vi kunde göra så. Gluntens misstag

            Båda: Här är gudagott att vara.
            O, vad livet dock är skönt!

            Hör vad fröjd från fåglars skara,
            Se, vad gräset lyser grönt!
            Humlan surrar, fjäriln prålar,
            Lärkan slår i skyn sin drill,

            Och ur nektarfyllda skålar
            Dricka oss små blommor till.

            Examens-sexa på Eklundshof

            Magistern: Ställer jag till bal en annan gång, så vet,
            att det blir

            Vald societet. Impromptu-balen

            Magistern: Ack, vad vårt liv är eländigt!

            Finns någon fröjd på vår jordiska stråt,
            Som ej börjas med ståt
            Och så ändas med gråt?

            Nämn en sällhet, som varar beständigt!

            Ty det heter till slut:
            Sista paret skall ut! —
            Då är gott att ha märg uti bena.
            Magisterns monolog efter Gluntens avresa från Alsike

            ERNST WIGFORSS
            1881—

            Fattigdomen fördrages med jämnmod, då den delas av alla.
            Motion om egendomsutjämning och arvsskatt 1928

            CARL DAVID AF WIRSÉN
            1842-1912

            Vad helst vi tänke, tale eller göre
            i yttervärlden, styrd av tingens lag,
            det finns en annan värld därinnanföre,
            och i den världen bor vårt sanna jag.

            Där är vårt urhem, är vårt väsens källa.
            Av dagens snärjgräs överväxt den är,
            men när dess dolda vågor börja välla,
            då vakna hjärtats innersta begär.

            Ett sällsamt dubbelväsen är oss givet,
            ibland allt yttre sjunker ned till noll.

            A CITAT 1366
            ÅAR de lg se en ey sr So Ägg nt RE Sn TAR

            Vi fylla sysslorna i vardagslivet,
            men själen verksam är på annat håll.

            Vi sköta stilla, men som automater,
            vad stunden kräver, träget, samvetsgrant,
            men världen tycks oss en kulissteater,
            en högre verklighet är oss bekant.

            Vårt själv, men ej det själv, som världen danat
            med tomma vanors regler dag för dag,
            nej, det fördolda själv, som djupt vi anat,
            vårt tidsjags grund i ett odödligt jag.

            Hur har jag vikit av, hur fjärran är jag
            från vad jag ständigt vara bort, från dig!
            Missbildningarnas jordelyten bär jag
            och med mitt sanna väsen är i krig.

            Du till min levnadsbok är ursprungstexten,
            som nu är överskriven palimpsest.

            Hieroglyfen halvt oläslig blivit,
            en sämre skrift har översuddat den.

            O, tvätta bort vad världens flärd där skrivit,
            låt tempeltexten synlig bli igen! Det inre livet

            + Mer dock än segersången
            sången om undergången
            blivit mig dyr och skön,
            fo
            Hektor och ej Peliden
            syntes mig störst i striden,
            ädlast i stormens dön. Förkärlek

            + Så skall en nattbåt
            en gång i döden
            mig hämta över
            till dolda öden.

            + Mot obekanta,
            mot fjärran stränder
            i silverdimma
            jag kosan vänder.

            Men röda skenet
            från skeppslanternan
            för mig i dunklet
            är lyckostjärnan.

            Dess glans har likhet
            med purpurglansen
            från blod som droppat
            bak törnekransen.

            Dess låga talar
            om tröst, försoning
            och lyser hem mig
            till fridens boning. Nattbåten

            > När Olof, skald och kämpe, låg på däcket,
            förblödd med brustet svärd i hand,
            en månlyst dimma bredde svepningstäcket
            kring dödens skumma strand.

                evince -p 691 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Cu
            R

            1367 SVENSK.

            Och andeskeppet gled på mörka svallen,
            dit än ett spefullt eko ljöd
            från dvärg och jätte: nu är Olof fallen,
            vår ovän fälld och död.

            Det honom föga brydde. För hans dvala
            gick hånet obemärkt förbi,
            han kände puls och tinning mera svala
            och själen mera fri.

            Jag är du själv - det, som du vara borde,
            men aldrig fullt på jorden blev,
            din sköldmö i vad oförskräckt du gjorde,
            din sångmö när du skrev.

            Din fylgja är jag, men din domarinna
            för varje knopp, som ej blev blom
            i sång och bragd. Dock skall du snarligt finna,
            att dom är läkedom. På floden

            Hon avbröt: "Gästvän, i min själ är storm,
            en flyktad moderssällhet jag begråter."
            Han sade: "Under evighetens form
            vad här du mist, Maria, står dig åter."

            Hon viskade: "Ja, kvalet mindre känns,
            blott Mietje Jever bortom tidens floder."
            Han sade strängt: "Allt enskilt liv har gräns;
            att plånas ut i Gud är lycka, moder!"

            Hon sporde: "Gud jag älskar; skall ej Gud
            mig låta ock sin kärlek ljuvt få smaka?"
            Han sade: "Lär dig ödmjukhetens bud
            att kärlek kräver kärlek ej tillbaka!"

            Hon klagar: "Ej ditt tal jag rätt förstår,
            du trösta vill, och dock du sönderriver."
            Han svarar: "Trösten är, att allt förgår
            men evighetens söndagsro förbliver."

            "Du litar ej på Gud, din tro är arm",
            hon utbrast, "dina ord mig synas kalla."

            Han sade med en ton av andakt varm:

            "I Honom leva vi och röras alla." Spinoza

            ATOS WIRTANEN
            1906-
            + Att bereda läsaren glädjen av igenkännandets överraskning
            är charmen hos den äkta aforismen.

            + Att vara självuppfylld innebär i regel att vara tom.
            + Konsten att sadla och sadla om må vara aldrig så långt driven:
            därmed lyckas man dock ej dölja, att man städse ridit
            och rider samma gamla - åsna.

            LARS WIVALLIUS
            1605-1669

            En torr och kall vår, gör sommaren kort,
            och vintrens föda fördriver,

            6

            ÅA OCAT

            1368

            a

            Gud hjälpe som rår, si våren går bort,
            och liten glädje oss giver,
            sol varma, förbarma,
            hos vädret torrt,
            nu kölden sommaren river.

            Giv glädje och tröst, lät lärkan ej dö,
            lät leva sommarens svala.

            Hugsvala vart bröst på Sveriges ö,
            som nu månn sorgeligt tala.

            Giv sommar, giv blommor,
            giv gott grönt hö,
            lät göken ropa och gala.

            Ja, ljuvliga sol, du fattig mans vän,
            som ditt sken ingom vilt spara,
            lys uppå vårt bol, med sommar igen,
            lär köld och torka bortfara,
            nu längta, nu trängta,
            kvinnor och män,
            att gå i solskinet klara.

            Lät gräset bli blött, och blomsteren skön.
            lät dansa lilla lekatten,
            lät fläkta oss sött, vitt ut uppå sjön,
            lät skönt vär blåsa på hatten,
            på ängen, giv sängen,
            i gräset grön
            åt dem som färdas om natten.

            Och äntlig jag ber, hjälp deras besvär,
            som duktigt sina bord duka,
            och hjälpa, ej stjälpa,
            den hand som bär,
            en tom och söndrigan kruka.

            Laurentii Wivallii klage-visa över denna torra och kalla vår

            Ack libertas du ädla ting,
            säll är den dig kan njuta,
            fast du vore fattig och ring,
            ingen må dig förskjuta,
            bättre ästu med en tom buk,
            i ödemarken funnen
            än en klädning av gyllenduk
            med stor omsorg bebunden.

            Lärkjans sång är icke lång,
            när regn och storm henne tvingar.
            När solen skin, haver hon sin gång,
            hon lättar fast upp sina vingar.

            Gud give, all sorg kunde snart vändas i glädje!
            Lärkjans sång

            Varer nu glad, mina fiender all!
            Nu går det efter eder vilja!

            Jag föres nu bort från edert förtal.
            Gud vill mig från eder skilja.

            Jag föres nu bort nordast i fjällen uti bojor.

            Nu börjas min sorg. Nu gråter min vän.
            Nu le mina fiender alla.

            Ack libertas du ädla ting

            Varer nu glad mina fiender all

                evince -p 692 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1369 SVENSK

            + Ja, du som här brokot går
            och fast på din medgång står,
            sprätter fot och vinkar hand,
            dristar på härkomst och stand.
            Tyckes vara hög och skön,
            och försmår de armas bön;
            om dig sjukdom ger en knäpp,
            stultar du med stav och käpp.
            Ja, om döden ger en släng,
            söker du med gråt åt säng.
            Dig strax faller hand och mod,
            kroppen rys, och stelnar blod.
            Rösten göms och darrar hand,
            bleknar mund och tittrar tand.

            + Se, om du ock skönja kan,
            vem var här en riker man,
            vem var dräng och vem var kung,
            vem var gammal, vem var ung.
            Vem här måste tiggja gå,
            och oft bak om dörren stå:
            Heller vem här rusa fick,
            där en fattig mat och drick
            kunde ej med böner få,
            men från port med hunger gå,
            tänk: vem trodde att en man,
            som här var så rik och grann,
            ligga skulle här så stygg,
            torr i mund och smal i rygg.

            Sitter du vid bordet grann,
            kräselig med spel vid hand:

            tänk att Dön står i en vrå,
            pekar fram med fingren blå:

            ler åt dig, och allt ditt prål.

            Stöter dig med handen snål.

            Klappar på din kinner vek,
            stäcker dans, och hindrar lek,
            säger: kom ditt glas nu är
            luppit ut, din stund är när. Om döden till de dödelige

            EMIL ZILLIACUS
            1878-1961

            & Lättnad är det och tröst
            - diktarens värn emot ödet -
            att under tryckande timmar
            ådern slå i sitt bröst,
            låta det heta flödet
            rinna och åter rinna, po
            känna sitt jag försvinna. Dedikation

            + Hjärtat har sin sommar endast en gång,
            endast en gång blommar hjärtat riktigt.
            Hjärtats sommar

            ANDERS ÖSTERLING
            1884-
            + Kring skepp och gravskepp glittrar böljeskummet
            mångtusenårigt och mångtusenmila,
            och tiden byter hälsningar med rummet

            6

            A CITAT 1370

            SR

            i seglens rörelse och blockens vila,
            och marken strör sin blom
            kring stentung ålderdom,
            och lärkan slår, och Skånes somrar ila. Ales stenar

            En tummelplats av rus och rov
            det heta livet är,
            men lagen har befallt: blott här
            skall själen stå sitt prov. Ensamhet och trängsel

            Det spelar i fjärran
            en sång om oss själva,
            vårt innersta hjärta
            i toner förklaras.

            Det vanskliga livet
            befriat från agg
            oss tröstar med kransar
            av rosor och dagg
            i en dagning. I en dagning

            Blott fantasien kan med hemlig kult j
            behärska tingen och se tiden an. I paviljongen

            Jag väntar vid grinden åt havet,
            där mareld på dyningen går,
            och snart är mitt hjärta begravet
            och snärjt under havsnattens hår —

            under havsnattens hår.

            Ah, så kom, kom i namn av allt mänskligt och mjukt,
            kom och räck mig din blodvarma hand,
            att mitt hjärta på nytt, som är havstrött och sjukt,
            finner land —

            finner land. Jag väntar vid grinden åt havet

            Klar till den sista glöden
            se vi vår dag förgå.

            Tyst vi tänka på döden
            utan att dock förstå.

            Mörkret, hur vi behaga,
            kommer när mörkret vill.

            Varför i otid klaga?

            Barnsliga själ, var still! Klar till den sista glöden

            Se - blott en kalkmur skiljer från varandra
            en by för livet och en by för döden,
            och vad den ena dock är lik den andra
            med sol och lummighet och mänskoöden!
            Den enas gröngräs är den andras svepning,
            och i min dröm fördjupas detta grannskap
            och blir en släktidyll, en livsupprepning

            | av samma människor i samma landskap.

            Lantlig kyrkogård

            Människornas röster, hårda av det kval de vilja skyla,
            o hur sällsamt, när de mötas i en sista dialog!

            Hur det minnesrika rummet mörknar i en okänd kyla,
            som ur väggarna fördriver det förflutnas värmevåg!

            Sista ordet

            Det skeppet som for på villande hav
            är endast ett drömlikt minne,
            men masten som togs, när allt gick i kvav,
            har här i en kvarn stängts inne.

                evince -p 693 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            > för livets behov.

            1371 SVENSK

            I anletets svett vi mala vårt bröd,
            från tiders tid står det skrivet,
            men kvarnen gömmer som hemligt stöd
            en spillra från äventyrslivet. Skeppsmasten

            De komma körande från Skurupstrakten
            med barn och blomma, tio vagnar fulla,
            och skogens rådjur dansa bort vid takten
            av många hjul, som majestätiskt rulla.
            Det gröna tivoli till välkomst flaggar,
            som i ett guldmoln kuska de förbi mig,
            och allra sist i kavalkaden vaggar
            en charabang med töser - nej, håll i mig!
            Hör deras tungomål, det välbetänkta,
            som sådan rundlighet och rytm behöver,
            att innan flickan hinner med sitt kränkta
            förbud mot kyssandet - är kyssen över! Sommarstycke

            + Det veka gick under
            i årens prov,
            det hårda höll stånd

            Det överlevandes
            bittra trots
            bedövar ej smärtan
            av det som förgåtts. Stormdag t augusti

            Ung kärleks ännu bävande syrener
            i dunklet viska undersamt och tyst,
            men högt förkunna snårens kantilener,
            att Eros själv har deras klasar kysst. Syrener

            +. På läktarn i Petri vid orgelns musik
            vi prövade rösternas styrka.

            När flögo sopranernas jublande skrik
            så högt i en hisnande kyrka?
            Ur orgelpreludiets dunder och svall
            koralen steg upp som en palmö.

            Med svällande strupar vi skötte vårt kall,
            vi gälla keruber från Malmö. Sången ti Petri
            t En naken huldra gick här nyss förbi,
            och ännu viskar vägens pil därom,
            hon bar ej slånens blommor i sin famn,
            och ändå blommar slånen, där hon kom,
            hon nämnde ingen jordfödd älsklings namn,
            och ändå ekar allt av het musik. Våren

            Väl hundra långa år av sus
            din krona växte här
            och var ett gammalt gästfritt hus
            för miltrött resenär.

            Mot blåa land din gröna rund
            steg upp ur vägens damm,
            och bonden såg i mörkrets stund
            din skepnad brusa fram.

            Här blåste vinden full musik,
            här sjöngo fågelsträck,
            här blev din levnad minnesrik
            på en och samma fläck. Till minne av ett träd

            + En torpare spelar psalmodikon
            i stugan vid spiselhällen,

            6

            A CITAT

            1372
            NN nn
            och toner om Salem och Libanon
            förljuva den fattiga kvällen.

            Det är en lovsång i armodsskrud
            och intet för världen att höra.

            Han spelar, en åldrande, bortglömd man.
            Men kanske den högste där ovan
            i ondskans tider är ensam som han
            och tackar för hågkomstgåvan?

            Det ringa blir stort på oändlighetshåll -

            så länge hans sångspel klingar,
            är jorden mer än en vilsen boll
            som kretsar i ödsliga ringar. Psalmodikon

            MEDELTIDSBALLADER

            + Häll om en afton då rim faller på
            utrider den svennen sin gångare grå.
            —- I biden mig väl.

            + Så rider han i rosende lund,
            där fann han en dans med frur och jungfrur.

            « "Vi finnoms väl åter om midsommartid,
            när dagen görs lång och natten görs blid.

            Vi finnoms väl åter om midsommarsdag,
            när lärkan sjunger och göken gal.

            Vi finnoms väl åter i blomsteräng,
            där rosor och liljor stå för vår säng."
            —- I biden mig väl. Dansen i rosende lund

            + Och jungfrun hon skulle sig åt ottesången gå,
            - tiden görs mig lång —
            så gick hon den vägen åt höga berget låg.
            - Men jag vet att sorgen är tung.

            + "Farväl du höga himmel, farväl du gröna jord!
            Nu reser jag till berget, där bergakungen bor."

            Så redo de sig över den mörka, långa skog.
            Hon bitterligen grät, men bergakungen log.

            + Och första dricken hon av mjödglasen drack,
            - tiden görs mig lång —-
            hennes ögon de lycktes, och hjärtat det brast
            - Men jag vet att sorgen är tung. Den bergtagna

            + Det ståndar en lind allt sunnan under by,
            - allt under den linden så grön —
            där ståndar en jungfru, hon borstar sitt hår.

            - I riden så varlig genom lunden med henne.
            Den förtrollade barnaföderskan

            + Det sitter en duva på liljekvist,
            - i midsommarstider —
            hon sjunger så fagert om Jesu Krist.
            - I himmelen är en stor glädje.

            86

                evince -p 694 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1373 SVENSKA

            Hon sjunger, hon sjunger och sjunger allt så:
            "Det väntas en jungfru till himmelen i år."

            x De lade den jungfrun i svartan mull,
            - i midsommarstider —
            och själva Gud Fader han var henne huld.
            - I himmelen är en stor glädje. Duvans sång

            + Skammel han bodde på Tidön,
            han var både rik och kåt (munter),
            så karske åtte han söner fem,
            de två gick världen emot.
            - Förty träder Ebbe Skammelsson så mången vill stig.

            + Ebbe han tjänar i kungens gård
            både för guld och ära,
            hemma går Peder, hans broder,
            bortlockar hans hjärtans kära.

            + Ebbe tog orlov av herren sin
            och reste hem i sitt land,
            och så far han till Tidön
            det snarst" som han kan.

            + Ebbe skänkte den långe dag
            både mjöd och vin,
            var den gång han på bruden såg
            runno honom tårar på kind.

            + Det var Ebbe Skammelsson,
            leder bruden opp för lofts bro:
            "Minnes I, liten Lussa,

            I lovade mig eder tro?"

            "All den tro jag lovade eder,
            den gav jag eder broder.

            I alla de dagar jag leva må
            vill jag eder vara för moder."

            "TJag fäste eder ej till moder,
            ej heller till min svära,
            utan att vara min fästemö
            och så min hjärtelig kära."

            Det var Ebbe Skammelsson,
            han sitt svärd utdrog,
            det var liten Lucie,
            hon under hans fötter dog.

            + Det var Ebbe Skammelsson
            tog till sin brune brand (sitt svärd)
            och det var Peder, hans broder
            han dödde för hans hand.

            + Hans fader fick sitt banesår
            hans moder miste sin hand.

            + Det var Ebbe Skammelsson,
            han springer på sin häst.
            Nu måste han åt skogen rymma
            och skogen skyler honom bäst.
            - Förty träder Ebbe Skammelsson så mången vill stig.

            | CITAT [Medeltidsballader] 1374

            " Det var Ebbe Skammelsson,

            låtte järnslå både händer och länder.
            Så ville han pilegrimsresor gå
            och försona sina synder.

            Det var Ebbe Skammelsson,
            han låtte järnslå sina händer.
            Där sutto de så långan tid,
            till dess de själva sprungo sönder.
            Ebbe Skammelsson

            Svennen haver en jungfru kär
            av hugen och allt sitt sinne.

            Han tänker på henne både dag och natt,
            evarest han henne skall finna.

            - Där hon ville själv vara min.

            "Och fara vi till Norge
            den liljevand att hämta,
            och aldrig få vi henne mö igen,
            det må vi rätt aldrig vänta."

            - Där hon ville själv vara min.

            Falken Albrektssons brudrov

            Falkvard han tjänte i konungens gård
            för penningar och välskurna kläder,
            och fruar och jungfrur de krusa' hans hår
            allt för hans hövelige seder.

            - Jag säger eder, Falkvard, I skolen utav landet bortrymma.

            Och Falkvard han gick sig i frustugan in
            som han gjorde alla dagar,
            där fick han höra de tidender ny
            som honom intet väl månd" behaga.

            Och det var unge konungen,
            han talte till sina svenner:

            "Jag undrar vi Falkvard Lagermanson
            så ofta i frustugan ränner?"

            Svarade en av konungens män,
            det gjorde han av elakt snille:

            "Det är allt för drottning Hillevis skull!"
            Däri gjorde han så illa.

            Och det var den unge konungen,
            klappa drottningen på blekblommand" kind:
            "Döder är Falkvard Lagermanson,
            den bästa smådrängen din!"

            Och där vart sorg och mycken gråt,
            ja, jämmer och mycken kvida.

            Arla om morgonen vaknade de,
            låg drottningen död vid konungens sida.

            Falkvard Lagermanson
            Mine bröder få både åker och jord,
            - under lide —
            min käraste mister sin vän så god.
            - Så särla om aftons tide. Fästmannen dör

            + Konung Gustav rider till Dalarna,

            87

            han tingar med dalkarlar sin,

                evince -p 695 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1375 - [Medeltidsballader]

            men Kristiern ligger för Södermalm,
            han äter stulen svin.

            Kristiern sitter i Stockholm
            och dricker båd" mjöd och vin.

            "Hören I, mine dalekarlar,
            allt vad jag bjuder uppå:
            viljen I mig följa till Stockholm
            och slå de jutar av?"

            Då svarade ock de dalekarlar,
            de svarade allt förty:

            "Viljen I vara vår hövitsman
            allt in för Stockholms by?

            SVENSK.

            Snöskravu (snörspan) och furufnatten (ekorren)

            rätt pilen han råkar uppå,
            Kristiern hin bloderackan
            må nu ej bättre gå!"

            "Gärna är jag eder hövitsman",
            konung Gustav svarar så,
            "viljen I mig vara trogne
            allt under min fana blå."

            Så svarade de dalekarlar,
            de svarade all en man:

            "Vi blod och livet våga
            mot en så grym tyrann,
            vi blod och livet våga
            allt för vårt fädernesland."

            Konung Gustav rider på högan häst
            i fältet av och an:

            "Tacka vill jag mina dalekarlar
            för eder trohet sann!

            I haven med mig ståndit
            som trogne svenske män;
            vill Gud mig livet unna
            jag gör eder gott igen."

            Gustav Vasa och dalkarlarna

            Herr Peder han spelade så ljuvelig,
            så fåglarna på kvistarna de dansa" därvid.

            Han spelade barken av hårdaste träd,
            han spelade barnet ur moderens knä.

            Han spelade vattnet ur bäcken,
            han spelade ögonen ur näcken.

            "Herr Peder, herr Peder, du spela ej så hårt!

            Du skall gärna din unga brud få.

            "Min unga brud den kan jag väl få,
            jag vill också ha hennes systrar de sju!"

            Och där blev glädje och mycken gamman:
            herr Peder och hans unga brud tillsamman.

            Och där blev glädje och mycken fröjd,
            och systrarna voro med svågeren nöjd.
            - Men hjärtans allrakäraste, vad sörjen I då?

            Harpans kraft

            6:

            A CITAT 1336

            " Herr Karl han drömmer en dröm om natt
            i sängen där han låg,
            allt huru han skulle den stolts jungfru
            ut ur klosteret få.

            - Med' jag sover allena.

            Ute stodo de klosternunnor,
             Jäste de i bok:

            - "Det var visst en Guds ängel,
            som denna vår syster tog."

            Ute stodo de klosterjungfruger,
            tänkte de så vid sig:

            "Give Gud Fader i himmelrik,
            att ängelen toge så mig!"

            - Med' jag sover allena.
            Herr Karl och klosterrovet

            Det var intet långe,
            men det var i går,
            det spörja hovmän och knektar:

            herr Mårten var lagd på bår.

            - Så döder rider Mårten igenom Fåglesång.

            + Svarter var hans sadel
            och svarter var hans häst,
            och svarte voro de rackorna
            som lupo herr Mårten näst. Herr Mårten
            x "Var välkommen, kär sonen min,
            huru har du vunnit bruden din?"

            "Jag vann henne varken med sköld eller spjut,
            med en skämtvisa tog jag henne ut."
            - Här dansar både fruar och mör.
            Herr Nils vinner sin brud

            + Herr Olof rider om otte,
            - driver dagg, faller rim —
            ljuse dagen honom tyckte.
            - Herr Olof kommer hem, när skogen görs lövegrön.
            Herr Olof och älvorna

            Samsing han rider i konungens gård,
            där konungen ute för honom står.

            "Var nu välkommen, Samsing, till mig,
            var är mina hovmän jag sände till dig?"

            "De ligga alla på min gård,
            somma ligga döda, somma ha fått sår.

            Dem lade jag alla i en ring.
            När vill du hämta din ollonsvin?"

            Samsing drar på sitt gyllene svärd:
            "Vore du ej kung, du fore samma färd."

            "Herr Samsing, herr Samsing, du stilla ditt svärd,
            ty detta är ej konungen värd.

            Jag ger dig halva mitt rike och halva mitt bo
            och min kära dotter till en måg så god." :
            —- I lyden ock på rådet. Herr Samstn8

            38

                evince -p 696 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1377 SVENSK.

            + Burman håller för staden ut,
            han låter sin skölden skina:
            "Statt upp, Israel konung,
            du giv mig dotter dina!"
            - Holger Dansk han vannt seger av Burman.

            + Burman håller för staden ut,
            han ser sig ut här väster:
            "Se hit, jungfru Gloria,
            huru fager jag håller på häster!"

            "Du är inte mycket vacker att se,
            din kjortel han är viter,
            din näsa är tre alnar lång:

            du äst en skråpuke liker."

            Burman håller för staden ut,
            han låter sin rumpa kröka:

            "Jag fruktar för Holger Danske,
            han skall ock alla försöka!"

            Holger rider för staden upp,
            han låter sin skölden skina:
            "Statt upp, Israel konung,
            du giv mig dotter dina!"

            > "Vi hava lekt en lek idag,
            han stod icke mycket länge,
            vi hava lekt en lek idag
            allt som två raske hovdrängar."
            - Holger Dansk han vannt seger av Burman.
            Holger Dansk och Burman

            Här går en dans på sunnan holm,
            på vitan sand.

            Här dansar Ivar Jonsson
            vid drottningens hand.

            - Grant kännen I Ivar Jonsson.

            + Och det var danske konung
            under sin skinn:
            "Vad är det för en man,
            som dansar med drottningen min?"

            Svarade en liten smådräng,
            som honom tjänte näst:
            "Det är Ivar Jonsson,
            honom kännen I bäst."

            "Så drick nu, Ivar Jonsson,
            och gör dig glad,
            jag vill dig låta upphänga
            om morgon dag!"

            Tack have Ivar Jonsson,
            han var icke rädd,
            han springer sig i skeppet in
            med järnen klädd.

            + "Och skall jag nu hädan bortfara
            av denne här by,
            efter mig skall hon gråta
            och vattnet skall av kinderna fly."
            Ivar Jonsson och danska drottningen

            A CITAT [Medeltidsballader] 1378

            " Herr Peder lade bågen emot sitt knä,
            sköt så sin egen fästemö ihjäl.

            Herr Peder spände bågen emot sin fot
            - se djuren under ö —
            och skjuter sig själv i hjärterot.
            - Så lustelig så rinna de!
            Jungfrun i Hindhamn

            Lindormen lyfte jungfrun av gångaren grå:
            "Här skola vi vila båda två."

            Jungfrun hon satte sig i sängen ned,
            hennes tårar de runno, sina händer hon vred.

            Signa lilla lade sig äntligen ned,
            och lindormen lade sig tätt bredvid.

            När Signa lilla vakna och sig kringom såg,
            så var det en konungason på hennes arm låg.

            Allting var förändrat och allting var gott,
            - och de lekte —
            bägge så vaknade de i sitt slott.

            - Och de lekte uti nätter och all sina dagar.
            Lindormen

            Och liten Karin tjänte
            på unga kungens gård,
            hon lyste som en stjärna
            bland alla tärnor små.

            + "Och hör du liten Karin,
            vill du ej bliva min,
            så skall jag låta sätta dig
            i spiketunnan in!"

            "Och vill du låta sätta mig
            i spiketunnan in,

            Guds änglar små de se att jag
            oskyldig är därtill."

            De satte liten Karin
            i spiketunnan in,
            och konungens småsvenner,
            de rullade henne kring.

            Så kom det ifrån himmelen
            två vita duvor ner,
            de togo liten Karin
            och strax så blev det tre. Liten Karin

            + Per Tyrssons döttrar i Vänge,
            - kaller var deras skog —
            de sovo en sömn för länge.
            - Medan skogen han lövas.

            + Så togo de på sina silkesklä'r,
            så gingo de sig åt kyrkan.

            När som de kommo på Vängelid,
            där möta dem tre vallare.

                evince -p 697 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1379 - [Medeltidsballader] SVENSK

            "Ant'en vill I bli vallareviv
            eller vill I mista ert unga liv."

            + De höggo deras huvu'n på björkestock,
            så rann där strax tre källor opp.

            + När som de kommo till Vänga gård,
            ute för dem fru Karin står.

            + "Det håller tre vallare uppå vår gård,
            de hava gjort av med döttrarna vår!"

            Per Tyrsson tar sitt svärd i hand,
            han högg ihjäl de äldsta två.

            Den tredje lät han leva,
            tills han fick honom fråga.

            "Vad heter eder fader,
            vad heter eder moder? "

            "Vår fader Per Tyrsson i Vänge,
            vår moder fru Karin i Skränge."

            Per Tyrsson han går sig åt smedjan,
            han lät smida sig järn om midjan.

            "Vad ska vi nu göra för syndamen?"
            "Vi ska bygga upp en kyrka av kalk och sten!"
            Per Tyrssons döttrar

            Salmon vaknar, om sig såg:
            "Var är den brud jag fäste i går?"

            "I aftons du så rusgalen var,
            din egen brud du bane gav."

            Salmon satte knoten emot en sten

            - Salmon —

            Och udden emot sitt hjärteben.

            - Medan fålen han rinner genom skogen

            Salmons gästabud
            Fruarna stå i höga loft,
            de vänta sine herrar hem komma.
            Hästarna komma blodiga hem,
            och sadlarna äro tomma. Slaget vid Lena

            Den första dust de samman redo,
            de voro båda kämpar så starka
            sönder gick Hammerlunds sadelring,
            han blev lagt i marka.
            Sivar Snaresven och unge Hammerlund

            Liten Kerstin och hennes moder, de lade gull i bår,

            - vem bryter löven av liljeträd -
            liten Kerstin, hon sörjer sin fästeman ur grav.
            - I fröjden eder alla dagar.

            Han klappade på dörren med fingrarna små:
            "Statt upp, liten Kerstin, tag låsen ifrå!"

            Så lade de sig i sängen ner,
            de talade så mycket, de sovo inte mer.

            AA CITAT

            1380

            Erna ren nn ARR NOT FA

            90

            "Och hanarna börja nu att gala,
            de döde få ej längre hemma vara."

            Och jungfrun steg upp och tog på sig sina skor,
            så följde hon den ungersven över långan skog.

            Och när som de kommo fram till kyrkogård,
            då började försvinna hans fagergula hår.

            "Och se, sköna jungfru, hur månen upprann!"
            Så hastelig den ungersven från henne försvann.

            Då satte hon sig ner allt uppå hans grav:
            "Och här skall jag sitta, tills Herren Gud mig tar!"

            Då hördes svara den ungersven:
            "Och hör du, liten Kerstin, gå hem igen!

            För var och en tår, som du fäller uppå jord,
            min kista hon bliver så full utav blod.

            Men var gång på jorden du är i hjärtat glad,

            - vem bryter löven av liljeträd —

            min kista hon bliver så full av rosors blad."

            - I fröjden eder alla dagar. Sorgens makt

            Staffan var en stalledräng,

            - vi tackom nu så gärna —

            han vattna' sina fålar fem.

            - Allt för den ljusa stjärnan.

            Ingen dager synes än,
            stjärnorna på himmelen,
            de blänka. Staffan stalledräng

            "Var har du varit så länge,
            du Sven i Rosengård?"

            "Jag har varit i stallet,
            kära moder vår.

            —- I vänten mig sent, men jag kommer aldrig."

            "Varför är din skjorta så blodig,
            du Sven i Rosengård?"

            "Jag har mördat broder min,
            kära moder vår."

            "Vart skall du då ta vägen,
            du Sven i Rosengård?"
            "Jag skall rymma av landet,
            kära moder vår."
            Sven i Rosengård

            När andre svenner de dricka vin,
            så sörjer jag allra kärasten min.

            När andre svenner de göra sig glad
            - medan lövet faller ned —
            så sörjer jag det rosendeblad.

            - Medan sorgen fäller mången stolten jungfru i sin fägerlek.
            Svennens sorg

            Och jag har varit vid helvetets port,
            där sitter så många, har intet gott gjort.

                evince -p 698 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ZE z KAR FDA FEM ARNDT IG wa 5 Sa

            1381 SVENSK

            Där sitter de som skriver skatt,
            de sitter i låga opp tll sin hatt.

            Där sitter de män, som slagit sin kvinna,
            de sitter så hårt i helvetes pina.

            Där sitter de kvinnor, som slagit sina män,
            de sitter i lågor opp till sina bräm.

            Alla så väntar de nåder att få
            utan blott de, som mördat de små.

            Och jag har varit vid himmelrikets dörr,
            och där är glädje och aldrig en sorg. Underbar syn

            Jungfrun hon bad sin moder om lov
            - för linden han dammar uti lunden —-
            att hon må till sin käraste gå.

            - Ty hon var med älskogen bunden.

            "Gärna skulle du till din käraste få gå,
            akta dig väl för den lilla ulven grå!"

            Jungfrun hon går sig åt rosende lund,
            då möter hon den lilla ulven grå.

            Jungfrun gav upp ett sånt hiskeligt rop,
            så att det hördes till herr Peders borg.

            När det blev dager och dager blev ljus,
            då var det tre lik i herr Peders hus.

            Det ena var herr Peder, det andra var hans mö,

            - för linden han dammar uti lunden —

            det tredje det fostret som ulven rev till död.

            - Ty hon var med älskogen bunden. Varulven

            De hjältar de ligga slagne
            så vitt om Sveriges land,
            allt sedan herr Sune Folkvorsson
            borttog det liljevand (liljestängel).

            - Så ligga de hjältar slagne. Vreta klosterrov

            SLAGORD OCH ÖRHÄNGEN

            + Upp till kamp emot kvalen!
            sista striden det är.

            Ty Internationalen
            åt alla lyckan bär.

            + Upp, trälar, uti alla stater,
            som hungern bojor lagt uppå!

            + Båd stat och lagar oss förtrycka,
            vi under skatter digna ner.

            + Det dånar uti rättens krater,
            snart skall utbrottets timme slå.

            Internationalen, övers. av Henrik Menander (1902) från
            franska L'internationale av Eugéne Pottter (1871)

            + Människovärdet vi fordra tillbaka . ..
            Arbetets söner, kampsång av Henrik Menander (1885)

            6

            A CITAT 1382
            RE RE RR RR

            ,
            ä

            91

            Ned med tronen, altaret och penningpåsen.
            På demonstrationsfana 1 maj 1908

            Slå ej polisen, han slåss själv.

            Karnevalstidningen Chock i Lund 1908; polisen hade gjort
            chock mot studenterna 1 maj

            Tjuvsamhällets motiv är att bestjäla arbetarna.
            Ungsocialistisk broschyr 1905

            Det befästa fattighuset.

            Antimilitaristiskt slagord, använt redan 1900 om anslag till

            Bodens fästning, senare av P.A. Hansson (1908) och Z.
            Höglund, H. Sköld och PF. Ström (1913)

            O, vandringsman betänk: Nomina stultorum semper barsetibus
            insunt. Det är uttryckt: De dåraktigas namn finner man
            alltid på väggarna.

            Inskrift på huvudporten till Tjärnåsen, ett gammalt torp i
            Norra Råda.

            De blir nog konservativa allihop, bara de får något att konservera.
            Lektor Steinnordh om radikalerna (Söndagsnisse 1878)

            De ä inte så lätt att veta när åskan slår ner.

            Skall lektor Steinnordh ha svarat på frågan när hans fru
            väntades hem

            Om människor visste hur nyttig konjak är, så skulle de supa
            ihjäl sig.

            Tillskrivet medicine professor P. H. Malmsten (1811—1883)
            Orsa kompani lovar ingenting bestämt.

            Korpral Johan Giftings svar, när kompaniet 1854 på fåltmarsch
            rastade i Gagnef och uppmanades att ställa upp
            nyktra.

            Den som röker luktar som ett svin, den som snusar ser ut
            som ett svin, och den som tuggar tobak är ett svin.

            Påstod norrmännen att en norrman skulle ha sagt till Carl
            XIV Johan, som illvilligt tillskrevs alla tre lasterna.

            Röka tobak är ett bruk,
            som från Indien vi lärde;
            mången sätter därpå värde,
            mången blir av lukten sjuk.
            Kära gosse, tänk så här:
            mycket dumt det ändå är
            båd' att supa och att röka;
            jag vill aldrig det försöka.
            Hellre jag min kassa spar
            och min hälsa haver kvar.

            ABC-vers $i Prinsessans Barnabok (1835) och Hemskolan
            (1842)

                evince -p 699 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1383 - [Slagord och örhängen] SVENSKA.

            + När den ene blixtrar så åskar den andre.

            Replik om teateråska (Axel Engdahl i ett Göteborgsspex).
            Senare tillskriven Aron Jonason som svar på Oscar II:s lovord
            "Du vitsar så att det blixtrar."

            + Differens på åtskillnad.

            Sagt av en betjänt i C. Stridsbergs skådespel Friman (1798)
            + Skriv så att 22 000 pigor förstår det.

            Det recept för god journalistik som Dagens Nyheters grundare
            Rudolf Wall skall ha gett Strindberg 1874

            + God dag, du glada lax.
            + Vräk dej, Pettersson, vräk dej värre!
            F. Hodells lustspel Andersson, Pettersson, Lundström (1865)

            + Heja, grabbar, friskt humör,
            det är det som susen gör!
            Heja! Heja! Heja!
            Ernie Hjertberg (1867-1901)

            + Härlig är kvällen,
            fridfull och ren. Av Eva Kylander

            " Härliga land!
            Frihetens stamort på jorden. Av J. V. Berger

            + Du gamla, du fria, du fjällhöga nord.
            + Ja, jag vill leva, jag vill dö i Norden.

            Uppteckning publicerad av Richard Dybeck 1865. Tidigare
            publicerad 1845, då med friska i st.f. fria i första raden.

            + Jägarlivet är så härligt,
            fast för veklingen förfärligt.
            Kalender för jägare 1854

            + När månen vandrar på himlen blå
            och tittar in genom rutan . ..
            Populär sång av Christina Lagerlöf (död 1855)

            + Katten sade: Jam,
            jag är snäll och tam,
            jag är snäll och inte stygg,
            du får åka på min rygg.

            + Och så blev katten åter kry,
            precis som om den vore ny.
            Ivar Arosenius, Kattresan (1909)

            + Var skall jag mig en flicka finna
            som är så skön som alpens ros?
            Beväringsvisa från Västergötland

            + Ritsch, ratsch, filibom bom bom!
            Fru Söderström, fru Söderström och lilla mamsell Rose,
            giv oss lite sodavatten, sodavatten, punsch!
            Visa från 1840-talet om ett par kaféidkerskor

            ti CITAT

            1384
            - LL —ee

            + Det blir något för barnen att få.
            Andlig sång av F. Engelke i Zions toner

            På blomsterklädd kulle satt Hjalmar och kvad.
            Dikt av Wilhelmina Stålberg 18 34

            En kvanting träder i salen in
            för att fröjda med fjällan sin.
            Kväsarvalsen, av Arthur Högstedt, Strix 1898

            Charmant, på min ära charmant.

            Vers av Pelle Ödman (1838-1911) om kammarjunkaren
            som beundrade en kyrkmålning föreställande änglar.

            Vi gå över daggstänkta berg.

            Gånglåt av Olof Thunman (1879-1944), bublicerad i Strix
            1906.

            Dansa min docka, medan du är unger.

            När du blir gammal, blir du så tunger.
            Visa tonsatt av Alice Tegnér

            + Dä gör däsamma vart du kommer när du dör,
            för bekanta på båda ställena dä har du. i
            Värmländsk kavaljersvisa, publicerad i Söndagsnisse 1907

            x Ä, gå och bada!

            Kovan kommer, kovan går,
            lycklig den som kovan får.

            + Känner ni Fia Jansson, som bor uppå Söder?
            Hon har förresten två stycken vindögda bröder.
            Emil Norlanders revy Den förgyllda lergöken 1900

            På Ven där kungen brukar jaga harar.
            Emil Norlanders revy Stockholmsluft 1905

            Å så rulla vi på kuttingen igen ...
            Kuplett av Emil Norlander 1911

            Jo, där kommer ju en gosse
            med en byxa som en rakkniv vass . ..
            Karl Gerhard, Jazzgossen (1922)

            Det var en doft ifrån den fina världen.
            Revykuplett av Karl Gerhard 1931

            Det är den ökända hästen från Troja...
            Karl Gerhards revy Guldregn 1940

            Du är min hela värld.
            Ur Franz Lehårs operett Leendets land

            Sådan är jag, dyra moder.
            Operetten Lilla helgonet

            Ack jag gav
            henne blott
            uppå skuldran en kyss. Operetten Tiggarstudentev

            Kärlek måste vi ha, om än aldrig så lite.
            Operetten Sköna Helena

            8

                evince -p 700 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1385 SVENSKA

            + Ien skog på berget Ida...
            Operetten Sköna Helena

            + Kärlek är ett barn av stunden . .. Operan Carmen
            + Ack som ett fjun så lätt
            är varje kvinna. Operan Rigoletto
            Dansvisor
            + Det brinner en eld, han brinner så stark (eller: klar).

            + Ingen slipper nu här fram
            förrn han har sagt sin kärestas namn.

            + Det gläder mig av hjärtats grund
            att femton skräddare väga ett pund
            med sax och vax och nål och trå
            och syringen på.

            LCTTAR [Slagord och örhängen] 1386

            + Uti vår hage där växa blå bär.
            Kom hjärtans fröjd. Folkvisa från Gotland

            + Det är ett underligt djur uti vår herres hage,
            det har gått där i femton år och gjort vår herre stor skade.

            Dansvisa om hur skadedjuret blir utkört; frasen "underliga
            djur i Vår Herres hage" bygger på missförstånd av "vår herte"
            (godsherre).

            Vara vem det vara vill,
            den som jag räcker handen till
            han har mitt unga hjärta.

            Sju vackra flickor i en ring

            Och har du sovit hos din käresta i natt,
            så skall du åt ljuset le.

            Domaredansen. Ått ersätta "sovit hos" med "drömt om" är
            ett senare påfund.

                evince -p 701 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1387

            TIBETANS

            DEN KOSTBARA ROSENKRANSEN AV
            VÄLFORMADE YTTRANDEN

            (1200-talet)

            + En lugn höna ger många ägg
            En påfågel som står stilla har vacker stjärt
            En from häst kommer fort fram
            Den heliges ro är hans visdoms kännetecken.

            + Att inte uppmuntras av beröm
            att inte gräma sig över klander
            men klart veta om sin egen förtjänst eller förmåga
            utmärker en framstående människa.

            + Den dåraktige ropar ut sina förtjänster
            Den vise döljer dem hemligt inom sig
            Ett strå flyter på vattnet
            En kostbar ädelsten sjunker.

            + Blott trångsynta gör sådan skillnad
            som: "Det här är vår vän, det där är vår fiende".
            En fördomsfri är alla tillgiven,
            Man vet ej vem som kan bli till hjälp.

            + Den förträfflige är som ädel metall,
            han förändras aldrig.
            Den usle är som vågens armar,
            pendlar alltid uppåt och nedåt.

            > Mycket prat är orsak till fara
            Den tystlåtne undgår olycka
            Den pratsamma papegojan är inlåst i bur
            Fåglar som ej kan tala flyger fritt omkring.

            + Den största rikedomen är barmhärtighet
            Den största lyckan är sinnets frid
            Erfarenhet är den vackraste prydnaden.
            Den bästa kamraten är fri från begär.

            >" Också människor med föga förmåga
            kan lyckas om de litar till de stora -
            en droppe vatten är ett litet ting
            när torkar den bort, om den förenas med en sjö?

            Bruka aldrig sårande uttryck
            inte ens mot en fiende,
            ty oundvikligt skall de återvända
            till dig som eko från en klippa.

            Begrundan utan kunskap kan bära frukt en tid
            men leder inte till slutlig framgång.

            Guld och silver kan smältas helt
            men när elden slocknat är de åter hårda.

            1388

            KA CITAT

            VISDOMENS STAV

            Enligt tibetansk tradition tillskriven Nagarjuna
            (100-talet)

            + De dåraktiga är som krusningar på vattnet,
            allt vad de gör är snart utplånat,
            men de rättfärdiga är som ristningar i sten
            deras minsta verk är varaktigt.

            + Med de visa och milda, de nöjda och sannfärdiga
            är det bättre att leva, även i fängelse,
            än att dela högsta makt med obehärskade.

            GLÄDJENS HAV FÖR DEN VISE

            Överge ond sedvänja
            även om den ärvts från fäder och förfäder.
            Antag en god sedvänja
            även om den grundats bland fiender.

            Gift bör man ej ta emot ens av sin mor
            men guld är välkommet även från fiender.

            Det finns de som inte förundrar sig
            när andra flyttar berg
            men som finner det tungt
            att själva bära litet fårull.

            De som kan Föreskrifterna utantill
            men försummar att leva efter dem
            liknar en som tänder en lampa
            och sedan sluter ögonen.

            DE GYLLENE FÖRESKRIFTERNAS BOK

            Om du genom Visdomens Sal vill nå fram till Sällhetens
            nejder, Lärjunge, slut hårt dina sinnen mot den stora förfärliga
            irrläran om Åtskillnaden som vänder dig bort från
            andra.

            Var ödmjuk om du vill lära dig visdom. Var ännu ödmjukare
            när du har vunnit visdom.

            LÄRARNAS FÖRESKRIFTER

            Svaghet i tron samman med förnuftets styrka leder gärna
            till pratsamhetens villfarelse.

            + Styrka i tron samman med förnuftets svaghet leder gärna till
            den trångsynta dogmatismens villfarelse.

            24

                evince -p 702 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1389

            Att kunna hålla vänskap levande och samtidigt betrakta alla
            varelser med opartiskhet utmärker en högre människa.

            Om sorg och olycka erkänns som välsignelser, ej måste man
            då söka lycka.

            Om man bara söker andras bästa i allt, ej måste man då söka
            egen fördel.

            För den som alltigenom förstått den undervisning han mottagit
            gör det detsamma om han möter tur eller otur.

            Att ha få önskningar och vara nöjd med enkla ting är vad
            som utmärker en högre människa.

            MILAREPA
            ca 1000-talet

            Lycklig som en snabb häst, fri från grimman, är den vise
            som överskridit partiskheten.

            Lycklig som en korp på en gravplats är den som lämnat
            denna världens angelägenheter.

            Ett förnöjt hjärta är den ädlaste konungen. Vill du ha en
            ädel mästare? Uppsök då denne.

            Länge van att meditera över de framviskade utvalda sanningarna
            har jag glömt allt som är sagt i skrivna och tryckta
            böcker.

            Länge van att tillämpa varje ny erfarenhet på min egen
            andliga växt har jag glömt alla trosläror och dogmer.

            Länge van att förstå det Ordlösas mening har jag glömt
            sättet att finna verbens rötter och ordens och frasernas källor.

            TIBETANS.

            KA CITAT

            1390

            RR

            > Herre, från din nåds solcirkel
            har ljusets glänsande strålar lyst
            så att mitt hjärtas lotus vida har öppnat sina kronblad
            och andats ut den doft som är född av kunskap.

            Därför är jag för alltid bunden vid dig,
            och därför vill jag dyrka dig i ständig begrundan.
            Värdigas välsigna mig i mina ansträngningar,
            så att gott må komma därav till varje levande varelse.

            Till sist ber jag också om förlåtelse för allt slöseri med ord.

            Överge den gråtande, sorgtyngda världen.

            Gör ensliga klipphålor till ditt fådernehem
            och ensamheten till ditt paradis.

            Låt tanke ridande på tanke bli din outtröttlige springare,
            låt din kropp bli ett tempel, fyllt av gudar,
            och oavlåtlig andakt den bästa av droger.

            I dessa Kali-Yugas mörka tider
            blir ofärdsstiftande kanaljer dyrkade som gudar
            och falskmyntare prisade som värda mer än guld.
            Sant fromma kastas bort, som stenar från en väg.
            O, medömkan med dessa stackars väsen utan vett!

            Ni flickor, systrar, pråligt utstyrda,
            och jag, Milarepa från Gungthang,
            har för varandra ömsesidigt förakt,
            och ömsesidigt medlidande också.

            Men låt oss se vem som blir segrare
            i denna vårt ömsesidiga medlidandes lansbrytning!

            ORDSPRÅK

            Anförtro äganderätten åt andra och du skall förvandlas till
            hunden som vaktar vid dörren.

            + Rik man, duktig hustru. Mjuk ull, fint täcke.

            95

                evince -p 703 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            & 39 I

            TYSKA

            ABRAHAM A SANTA CLARA
            (JOHANN ULRICH MEGERLE)

            1644-1709
            + Sitzt die Maus am Speck, so piept sie nicht.
            Sitter musen vid fläsket så piper den inte.

            + Es ist selten ein Buch ohne Eselsohr.

            Det är sällsynt med en bok utan åsneöron.

            + Auf Angst und Schweiss
            folgt Ruh und Preis.

            På ångest och svett följer ro och pris.

            + Freund und Anker kennet man,
            wenn sie Hilf in Not getan.

            Vän och ankare känner man om de har hjälpt i nöden.

            ERASMUS ALBERUS
            15002—1553

            Das Buch von der Tugent und Weisshet
            nemlich 49 Fabeln

            + Fein ordentlich hat Gott die Welt
            Mit dreien Ständen wohl bestellt.
            Wenn die sich nur wässten zu halten,
            So liess Gott immerdar hin walten
            Ein Stand lehrn, der andre nährn,

            Der dritt' muss bösen Buben wehrn.

            Gud har ordentligt försett världen med tre stånd. Om dessa
            bara kunde hålla sig på plats skulle Gud alltid råda. Ett
            stånd för undervisning, ett andra för födan, det tredje för att
            hålla ordning på skojarna.

            ANGELUS SILESIUS (JOHANNES SCHEFFLER)
            1624-1677

            Cherubinischer Wandersmann

            + Ich weiss, dass ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben,
            Werd ich zu nicht, er muss von Not den Geist aufgeben.

            Jag vet att utan mig kan Gud inte leva ett ögonblick, blir
            jag till intet måste han av nöd uppge andan.

            6:

            1392

            CITAT

            Ich bin so gross als Gott, er ist als ich so klein:
            Er kann nicht äber mich, ich unter ihm nicht sein.

            Jag är så stor som Gud, han är så liten som jag. Han kan
            inte vara över mig, jag inte under honom.

            Ich selbst bin Ewigkeit, wann ich die Zeit verlasse,
            Und mich in Gott und Gott in mich zusammenfasse.

            Jag själv är evighet när jag lämnar tiden och sammanfattar
            mig i Gud och Gud i mig.

            Gott ist ein lauter Nichts, ihn rährt kein Nun noch Hier:
            Je mehr du nach ihm greifst, je mehr entwird er dir.

            Gud är ett rent intet, honom angår intet nu eller här.
            Ju mer du griper efter honom, desto mer undgår han dig.

            Ich glaube keinen Tod: sterb ich gleich alle Stunden,
            So hab ich jedesmal ein besser Leben funden.

            Jag tror inte på någon död: dör jag varje ögonblick, så har
            jag var gång funnit ett bättre liv.

            Ich sterb und lebe Gott: will ich ihm ewig leben,
            so muss ich ewig auch vor ihm den Geist aufgeben.

            Jag dör och lever för Gud: vill jag evigt leva för honom,
            måste jag också evigt uppge andan för honom.

            Gott selber, wenn er dir will leben, muss er sterben:
            Wie denkst du ohne Tod sein Leben zu ererben?

            Gud själv om han vill leva för dig, måste dö. Hur tror du
            dig kunna utan död ärva hans liv?

            Ich sage, weil der Tod allein mich machet frei,
            Dass er das beste Ding aus allen Dingen sei.

            Eftersom döden ensam gör mig fri säger jag att den är det
            bästa av alla ting.

            Gott ist ein Wunderding; er ist das, was er will,
            und will das, was er ist, ohn alles Mass und Ziel.

            Gud är ett underting. Han är det som han vill, och vill det
            som han är, utan mått och mål.

            Ruh ist das höchste Gut: und wäre Gott nicht Ruh,
            Ich schlösse fär ihn selbst mein Augen beide zu.

            Ro är det högsta goda. Och vore Gud inte ro, skulle jag för
            honom själv tillsluta bägge mina ögon.

                evince -p 704 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1393 TYSKA

            + Der Abgrund meines Geists ruft immer mit Geschrei
            Den Abgrund Gottes an: sag, welcher tiefer sei?

            Min andes avgrund anropar med skri Guds avgrund: säg
            vem som är djupast?

            + Ich selbst muss Sonne sein, ich muss mit meinen Strahlen
            Das farbenlose Meer der ganzen Gottheit malen.

            Jag måste själv vara sol, jag måste med mina strålar måla
            hela gudomens färglösa hav.

            + Gott ist nicht hoch, nicht tief: wer endlich anders spricht,
            Der hat der Wahrheit noch gar schlechten Unterricht.

            Gud är inte hög, inte djup. Den som talar annorlunda, han
            är ännu bra illa underrättad om sanningen.

            ERNST MORITZ ARNDT
            1769-1860

            + Was ist des Deutschen Vaterland?
            So nenne endlich mir das Land!
            So weit die Deutsche Zunge klingt
            Und Gott im Himmel Lieder singt.
            Was ist des Deutschen Vaterland

            Vad är det tyska fäderneslandet? Nämn äntligen detta land!
            Varhelst det tyska språket hörs och sjunger hymner till Gud
            1 himmelen.

            Deutsches Herz, verzage nicht,
            Thu, was dein Gewissen spricht. Deutscher Trost

            Misströsta icke tyska hjärta. Gör vad ditt samvete bjuder
            dig.

            + Die Freiheit kann nicht untergehen,

            So lange Schmiede Eisen hämmern.
            Neujahrswunsch

            Friheten kan inte gå under så länge smeder smider järn.

            + Der Gott der Eisen wachsen liess
            Der wollte keine Knechte. Vaterlandslied

            Gud som gav oss järnet ville inte ha några slavar.

            MARX AUGUSTIN
            2—1705

            + Ach du lieber Augustin,
            Alles ist weg.

            Ack du käre Augustin, allt är borta.

            Österrikisk visa, tonsatt på 1700-talet och tillskriven M. A.,
            känd gatusångare i Wien

            1394
            FR re Ae et RR se RR 0 RAR REA RR

            BERTHOLD AUERBACH

            1812-1882

            " Der Empfindsame ist der Waffenlose unter lauter Bewaffneten.

            Den känslige är den vapenlöse bland idel beväpnade.

            FRANZ XAVER VON BAADER
            1765-1841

            + Krank sind wir und all unser Tun und Arbeiten! Alle unsere
            Philosophie und Religion ist nur för uns Kranke!

            Sjuka är vi, och allt vårt verk och arbete! All vår filosofi
            och religion är bara till för oss sjuka!

            LUDWIG VAN BEETHOVEN
            1770-1827

            + Man muss was sein, wenn man was scheinen will.

            Man måste vara något om man vill synas vara något.

            GOTTFRIED BENN
            1886-1956

            + Entwicklungsfremdheit
            ist die Tiefe des Weisen,
            Kinder und Kindeskinder
            beunruhigen ihn nicht,
            dringen nicht in ihn ein.

            Richtungen vertreten,

            Handeln,

            Zu- und Abreisen
            ist das Zeichen einer Welt,
            die nicht klar sieht.

            Vor meinem Fenster,

            - sagt der Weise —

            liegt ein Tal,
            darin sammeln sich die Schatten,
            zwei Pappeln säumen einen Weg,
            du weisst —: wohin.

            Främmande för utvecklingen
            står den djupe och vise,
            barn och barnbarn
            oroar honom inte,
            går honom inte till hjärtat.

            Företräda riktningar,
            handla,
            resa till och från
            är tecknet på en värld,
            som inte ser klart.
            Framför mitt fönster

            - säger den vise —

            ligger en dal,
            där samlar sig skuggorna,
            två popplar kantar en väg,
            du vet —: varthän.

            97

                evince -p 705 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1395 TYSKA

            + Auch du bist Mahadeva
            der Gott der Tränen, des Tods ...

            Också du är Mahadeva,
            tårarnas gud och dödens . ..

            + Tröste dich: Immer wieder
            nach deinen Verfehlungen und Suänden
            die Reinigung durch Wort und hohe Lyrik,
            erhabene Gewalt
            aus Gottweisswoher.

            Trösta dig: ständigt åter
            efter dina felsteg och syndafall
            reningen genom ord, genom hög lyrik.
            Nobla makt,
            gud vet varifrån.

            Die grossen Männer des Geistes haben in der Tat die Hand
            vor den Mund gehalten, wenn sie husteten. Nietzsche hat
            das nicht immer getan, ich gebe es zu, aber er wollte ja
            Viren streun, sich seinen Schlamm bewahren.

            De stora männen i andens värld höll i själva verket handen
            för munnen, när de hostade. Nietzsche gjorde inte alltid så,
            jag erkänner det, men han ville ju utså virus, bevara sitt
            slam åt sig.

            Einer Angelegenheit Ausdruck verschaffen, heisst schon
            beinahe sie bestimmen, und das heisst beinah: sie äberwinden.

            Att ge uttryck åt en angelägenhet, det är nästan detsamma
            som att bestämma den, och det betyder nästan: att övervinna
            den.

            Es gibt Völker, die können nicht geniessen, ein Gedicht,
            eine Melodie, sie mössen alles gedanklich klären - sechzig
            Seiten Studien iber eine Nelke auf einem. Bild. Es hat etwas
            Niederziehendes, Graues dieses Unvermögen mit Anblicken
            oder Anhören es unmittelbar zu verstehn.

            Det finns folk som inte kan njuta av en dikt, en melodi,
            de måste intellektuellt förklara allt - sextio sidor studier
            över en nejlika på en tavla. Det ligger något nedslående,
            något grått över denna oförmåga att vid anblick eller åhörande
            omedelbart förstå.

            OTTO VON BISMARCK
            1815-1898

            Wobhl weiss ich, dass in jener Welt

            Die Wahrheit stets den Sieg behält,

            Doch gegen Läge dieses Lebens

            Kämpft selbst ein Feldmarschall vergebens.

            Jag vet att i den hinsides världen
            sanningen alltid behåller segern,
            men mot lögnerna i detta livet
            kämpar till och med en fältmarskalk förgäves.

            Skrivet under von Moltkes vers $s en dams album. Jfr Moltke
            Sp. 1511

            CITAT

            1396

            -  —eREERbRLHERERp Eee

            " Ich betrachte auch einen siegreichen Krieg an sich immer

            als ein Öbel, das die Staatskunst den Völkern zu ersparen
            bemiht sein muss.

            Jag betraktar till och med ett segerrikt krig som ett ont
            . eo o ." ,
            varifrån statskonsten måste söka bevara folken.

            Ein guter Redner muss etwas vom Dichter haben, darf es
            also mit der Wahrheit nicht ganz mathematisch genau
            nehmen.

            En god talare måste ha något av diktare i sig, får alltså inte
            vara så matematiskt noga med sanningen.

            Es ist das in der Politik immer so, als wenn man mit unbekannten
            Leuten in einem unbekannten Lande geht; wenn
            der eine seine Hand in die Tasche steckt, so zieht der andere
            sein Revolver schon.

            I politiken går det alltid så till som om man ginge med
            obekant folk i ett obekant land; sticker den ene handen i
            fickan drar den andre redan sin revolver.

            Die Presse ist nicht die öffentliche Meinung.

            Pressen är inte den allmänna meningen.
            Sagt i den preussiska debuteradekammaren 1862

            Nach Canossa gehn wir nicht! weder körperlich noch
            geistig.

            Till Canossa går vi inte - vare sig kroppsligen eller andligen.
            Sagt i riksdagen 1872

            Gegen die Regierung mit allen Mitteln zu kämpfen, ist ja
            ein Grundrecht und Sport eines jeden Deutschen.

            Att kämpa mot regeringen med alla medel är ju en grundläggande
            rätt och en sport för varje tysk.
            Sagt i riksdagen 1880

            Es giebt Zeiten, wo man liberal regieren muss, und Zeiten,
            wo man diktatorisch regieren muss; es wechselt alles, hier
            giebt es keine Ewigkeit.

            Det finns tider då man måste regera liberalt och tider då
            man måste regera diktatoriskt; allt växlar, här finns ingen
            evighet.

            Sagt i riksdagen 1881

            Der Liberalismus gerät immer weiter, als seine Träger
            wollen.

            Liberalismen går alltid längre än dess förespråkare önskar.
            Sagt i riksdagen :881

            Es gehört zum deutschen Bediärfnis, beim Biere von der
            Regierung schlecht zu reden.

            Det är ett behov för tyskarna att tala illa om regeringen
            över ett glas öl.

            Sagt i riksdagen 1882

                evince -p 706 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1397 TYSKA

            + Die Politik ist keine Wissenschaft, wie viele der Herren
            Professoren sich einbilden, sondern eine Kunst.

            Politik är ingen vetenskap, som många herrar professorer
            inbillar sig, utan en konst.

            Sagt i riksdagen 1884

            + Die Deutschfreisinnigen halte ich weder fär deutsch, noch
            fär freisinnig.

            De tyska liberalerna är enligt min mening varken tyska eller
            liberala.

            Sagt i riksdagen 1884
            +" Wir Deutsche färchten Gott, aber sonst nichts in der Welt!

            Vi tyskar fruktar Gud men annars ingenting i världen!
            Sagt i riksdagen 1888

            " Ein Begräbnis erster Klasse.

            En första klassens begravning.
            Sagt när Wilhelm II avskedade honom

            SEBASTIAN BRANT
            1458-1521

            + Die Welt die will betrogen syn.
            Das Narrenschtff

            Världen vill bedragas.

            BERTOLT BRECHT
            1898-1956

            Die Dreigroschenoper

            + Und der Haifisch, der hat Zähne
            Und die trägt er im Gesicht
            Und Macheath, der hat ein Messer
            Doch das Messer sieht man nicht.

            Ach, es sind des Haifischs Flossen
            Rot, wenn dieser Blut vergisst!
            Mackie Messer trägt 'nen Handschuh

            Drauf man keine Untat liest.
            Die Moritat von Mackie Messer

            Och en haj han haver tänder
            käften full så blankt och grömt
            men Macheath, han haver kniven
            dock den kniven har han gömt.

            Hajens fenor, dom är röda
            när som denna går på rov,
            Mackie Kniven, han har handskar
            där man ej kan spåra blod.

            Meine Herren, heute sehen sie mich Gläser abwaschen
            Und ich mache das Bett fär jeden.

            Und Sie geben mir einen Penny und ich bedanke mich
            schnell

            CITAT

            9

            1398

            ———— rn

            Und sehen Sie meine Lumpen und dies lumpige Hotel
            Und Sie wissen nicht, mit wem Sie reden.

            Aber eines Abends wird ein Geschrei sein am Hafen
            Und man fragt: Was ist das fär ein Geschrei?

            Und man wird mich lächeln sehn bei meinen Gläsern
            Und man sagt was lächelt die dabei?

            Und ein Schiff mit acht Segeln

            Und mit fänfzig Kanonen

            Wird liegen am Kai.

            Mina herrar, här ser ni mig stå och diska glas
            och jag bäddar och skurar salar.

            Och ni ger mig väl en penny och jag tackar er snäll
            och ni ser mig i lumpor på ert lumpiga hotell,
            och ni vet inte, med vem ni talar.

            Men en vacker afton hörs ett skri ner från hamnen
            och man frågar, vad för skri som höjs.

            Och då ser man hur jag småler där jag diskar,

            Och man säger: Varför småler hon så nöjt?

            Och ett skepp med sju segel
            och med femti kanoner
            vid kajen förtöjs.

            Meine Herren, da wird wohl Ihr Lachen aufhören

            Denn die Mauern werden fallen hin

            Und die Stadt wird gemacht dem Erdboden gleich

            Nur ein lumpiges Hotel wird verschont von jedem Streich
            Und man fragt: Wer wohnt besonders darin?

            Und in dieser Nacht wird ein Geschrei um das Hotel sein
            Und man fragt: Warum wird das Hotel verschont?

            Und man wird mich sehen treten aus der Tär gen Morgen
            Und man sagt: Die hat darin gewohnt?

            Und das Schiff mit acht Segeln

            Und mit fönfzig Kanonen

            Wird beflaggen der Mast.

            Und es werden kommen hundert gen Mittag an Land
            Und werden in den Schatten treten

            Und fangen einen jeglichen aus jeglicher Tär

            Und legen ihn in Ketten und bringen vor mir
            Und fragen: Welchen sollen wir töten?

            Und an diesem Mittag wird es still sein am Hafen
            Wenn man fragt, wer wohl sterben muss.

            Und dann werden Sie mich sagen hören: Alle!
            Und wean dann der Kopf fällt, sag ich: Hoppla!
            Und das Schiff mit acht Segeln

            Und mit fänfzig Kanonen
            Wird entschwinden mit mir.

            Die Seeräuber-Jenny

            Mina herrar, då slutar ni nog opp med att skratta
            för då störtar alla murar kull.

            Och hela stan skall jämnas med marken flat,
            blott ett lumpigt hotell får ingen enda granat,
            och man tänker: Det har skett för någons skull?
            Och i samma afton hörs ett skrik kring hotellet,
            och man ropar: Varför skonas just det här?
            Och då ser man hur jag går därut på morron
            och man säger: Är det möjligt? - den där?

            Och ett skepp med sju segel
            och med femti kanoner
            gör sig klart till affär.

                evince -p 707 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1399
            SO RA AA År a er nn nn mn

            Och det kommer många hundra mot middag i land
            och gömmer sig i skuggan att släpa
            allt levande som finns på var eviga stig
            och lägga i fjättrar och föra in till mig
            och mig fråga: Vilka av dom skall vi dräpa?

            Och den middagsstunden blir det tyst ner i hamnen
            när man frågar, vilka som ska dö.

            Och då får ni höra hur jag svarar: Alla.

            Och när huvena faller säjer jag: Hoppla!

            Och ett skepp
            och femti kanoner
            skall försvinna med mig...

            + John ist gestorben und Jim ist tot
            Und Georgie ist vermisst und verdorben
            Aber Blut ist immer noch rot
            Und fär die Armee wird jetzt wieder geworben!
            Der Kanonen-Song

            John han är borta och Jim han är död
            och Tom han är saknad ibland flera,
            men blo'n rinner alltjämt röd
            och armén den kan ännu marschera.

            + Ein guter Mensch sein! Ja wer wär's nicht gern?
            Sein Gut den Armen geben, warum nicht?
            Wenn alle gut sind, ist Sezz Reich nicht fern
            wer sässe nicht sehr gern in Seinem Licht?

            Ein guter Mensch sein? Ja, wer wär's nicht gern?
            Doch leider sind auf diesem Sterne eben

            Die Mittel kärglich und die Menschen roh.

            Wer möchte nicht in Fried und Einricht leben?

            Doch die Verhältnisse, sie sind nicht so!
            Uber die Unsicherheit menschlicher V erhältnisse

            Att vara god - ja, vem vill inte det?

            Att ge de fattiga sitt gods - ack ja!

            Om alla tänkte så, så var det bra.

            Visst blev då snart Hans Rike verklighet.
            Att vara god - vem ville inte det?

            Men sorgligtvis är på den här planeten
            tillgången skral på allt och mänskan rå.
            Vem önskade ej fred för evigheten?

            Men vår belägenhet är alls ej så.

            + Ihr Herrn, die ihr uns lehrt, wie man brav leben
            Und Sänd und Missetat vermeiden kann
            Zuerst misst ihr uns was zu fressen geben
            Dann könnt ihr reden: damit fängt es an.
            Ihr, die ihr euren Wanst und unsre Bravheit liebt
            Das eine wisset ein fär allemal:
            Erst kommt das Fressen, dann kommt die Moral.

            Erst muss es möglich sein auch armen Leuten

            Vom grossen Brotlaib sich ihr Teil zu schneiden.
            Das zweite Dreigroschenfinale

            Ni herrar, som oss lär hur man skall leva
            och undgå synd och illdåd - och karbas!
            först får ni stoppa något i vår kräva
            sen kan ni prata: så ska saken tas.

            Ni älskar eran buk och våran måttlighet
            så hör en gång för alla öppet tal:
            hur än ni vrider det, och hur ni vänder det -

            74

            CITAT
            1400

            först kommer käk och sedan: moral.
            Först måste möjligt bli för arma satar
            att få en bit av kakan förrn ni pratar.

            + Der Mensch lebt durch den Kopf
            Der Kopf reicht ihm nicht aus
            Versuch es nur, von deinem Kopf
            Lebt höchstens eine Laus.

            Denn för dieses Leben

            Ist der Mensch nicht schlau genug.
            Niemals merkt er eben

            Allen Lug und Trug.

            Ja, mach nur einen Plan

            Sei nur ein grosses Licht!

            Und mach dann noch 'nen zweiten Plan
            Gehn tun sie beide nicht.

            Denn fär dieses Leben

            Ist der Mensch nicht schlecht genug.
            Doch sein hö'res Streben

            Ist ein schöner Zug.

            Ja, renn nur nach dem Gläöck
            Doch renne nicht zu sehr
            Denn alle rennen nach dem Gliick

            Das Gläck rennt hinterher.
            Das Lied von der Unzulänglichkeit menschlichen Lebens

            Man lever av sin knopp,
            och knoppen är för trång.

            Gör ett försök - på knoppen din
            göds knappt en lus en gång.

            Ty för detta livet
            är ej mänskan listig nog —
            aldrig ser hon heller
            hur hon sej bedrog.

            Ja, gör blott upp en plan,
            och lyft dej i ditt hår —

            men gör sen kvickt en annan plan,
            för ingendera går.

            Ty för detta livet
            är vår ondska alltför svag —

            Men vår högre strävan
            är ett vackert drag.

            Ja, spring bara efter lyckan,
            men spring inte för mycket,
            för alla springer efter lyckan
            och lyckan springer efter dem.

            BERTHOLD HINRICH BROCKES
            1680-1747

            + Niemand ist zufrieden mit seinem Stande, jeder mit seinem
            Verstande.

            Ingen är nöjd med sitt stånd, var och en med sitt förstånd.

            JACOB BURCKHARDT
            1818-1897

            + Die Macht ist böse an sich.

            Makten är i och för sig ond.

            0

                evince -p 708 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1401 TYSKA

            + So wenig als im Leben des einzelnen ist es fär das Leben
            der Menschheit wänschenswert, die Zukunft zu wissen.

            Lika litet som för den enskildes liv är det önskvärt för
            mänsklighetens att känna framtiden.

            + Nicht jede Zeit findet ihren grossen Mann, und nicht jede
            grosse Fähigkeit findet ihre Zeit.

            Inte varje tid finner sin store man, och inte varje stor förmåga
            finner sin tid.

            Sprichwörtlich heisst es: ,,Kein Mensch ist unersetzlich."'
            Aber die Wenigen, die es eben doch sind, sind gross.

            Ordspråksmässigt heter det: "Ingen är oersättlig." Men de
            få som ändå är det, de är de stora.

            Mächtige Regierungen haben einen Widerwillen gegen das
            Geniale.

            Mäktiga regeringar hyser en vedervilja mot det geniala.

            WILHELM BUSCH
            1832-1905

            Julchen

            Vater werden ist nicht schwer,
            Vater sein dagegen sehr.

            Att bli far är inte svårt, att vara far däremot mycket svårt.

            Max und Moritz

            + Dieses war der erste Streich,
            Doch der zweite folgt sogleich.

            Detta var det första sprattet, men det andra följer strax.
            «+

            + Der Beste muss mitunter lägen,
            Zuweilen tut er's mit Vergnägen.

            Den bäste måste då och då ljuga, ibland gör han det med
            förnöjelse.

            Rotwein ist fär alte Knaben
            Eine von den besten Gaben.

            Rödvin är för gamla gossar en av de bästa gåvor.

            + Es ist ein Brauch von alters her:
            Wer Sorgen hat, hat auch Likör.

            Det är gammal sed: Den som har sorger har också likör.

            GEORG BUCHNER
            1813-1837

            Dantons Tod

            + Die Revolution ist wie Saturn, sie frisst ihre eigenen Kinder.

            Revolutionen är som Saturnus, den äter upp sina egna barn.

            7

            ETTAT

            1402

            ere a se

            5 i: Age :
            Das Volk ist wie ein Kind, es muss alles zerbrechen, um
            zu sehen, was darin steckt.

            Folket är som ett barn, det måste slå sönder allt för att se
            efter vad som finns inuti.

            Woyzeck

            Grossmutter: Kommt, ihr kleinen Krabben! - Es war einmal
            ein arm Kind und hat kein Vater und keine Mutter, war
            alles tot, und war niemand mehr auf der Welt. Alles tot,
            und es is hingegangen und hat gesucht Tag und Nacht.
            Und weil auf der Erde niemand mehr war, wollt's in Himmel
            gehn, und der Mond guckt es so freundlich an; und
            wie es endlich zum Mond kam, war's ein Stäck faul Holz.
            Und da is es zur Sonn gegangen, und wie es zur Sonn kam,
            war's ein verwelkt Sonnenblum. Und wie's zu den Sternen
            kam, waren's kleine goldne Möcken, die waren angesteckt,
            wie der Neuntöter sie auf die Schlehen steckt. Und wie's
            wieder auf die Erde wollt, war die Erde ein umgestärzter
            Hafen. Und es war ganz allein. Und da hat sich's hingesetzt
            und geweint, und da sitzt es noch und is ganz allein.

            Farmor: Kom hit då, små kräk! - Det var en gång ett fattigt
            barn, som inte hade någon far och ingen mor, allihop var
            döda och ingen mer var kvar på jorden. Alla döda, och barnet
            gav sig åstad och leta dag och natt. Och eftersom ingen
            mer var kvar på jorden så ville det gå till himlen, och månen
            titta så vänligt ner på det; och när det äntligen kom
            fram till månen så var den ett stycke ruttet trä. Och då gick
            det till solen, och när det kom fram till solen så var den en
            vissnad solros. Och när det kom till stjärnorna så var de små
            guldbaggar, de satt fast som när törnskatan fäster dem i
            slånbärsbusken. Och när barnet ville tillbaka till jorden så
            var jorden en opp- och nervänd balja. Och barnet var alldeles
            allena. Och då satte det sig ner och grät, och där sitter
            det än och är alldeles ensamt.

            GOTTFRIED AUGUST BÖRGER
            1747-1794

            Dikter

            Die Toten reiten schnell

            De döda rider fort.

            + Geduld! Geduld! Wenn's Herz auch bricht!

            Tålamod! Tålamod! Om också hjärtat brister.

            + Bist untreu Wilhelm, oder todt?

            Wie lange willst du säumen? Leonore

            Är du otrogen, Wilhelm, eller död? Hur länge skall du
            dröja?

            + Viel Klagen hör ich oft erheben

            DI

            Vom Hochmut, den der Grosse öbt.
            Der Grossen Hochmut wird sich geben,

            Wenn unsere Kriecherei sich giebt.
            Mittel gegen Hochmut der Grossen

                evince -p 709 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1403 . TYSKA

            Mycken klagan hör jag ofta över de storas högmod. De storas
            högmod skall ge med sig, om vårt kryperi ger med sig.

            + Waann dich die Lästerzunge sticht,
            So lass dir dies zum Troste sagen:
            Die schlechtesten Friächte sind es nicht,

            Woran die Wespen nagen.
            Trost

            När förtalets tunga sticker dig må detta vara din tröst: det
            är inte de sämsta frukterna, som getingar biter i.

            + Er starb.. . post Christum natum ...
            Ich weiss nicht mehr das Datum.

            Han dog. . . post Christum natum . ..
            Jag vet inte längre vilket datum.

            Är

            " Wer gut schmiert, der fährt ja auch gut auf der Lebensreise.

            Den som förstår att smörja folk far också väl på resan genom
            livet.

            JACOB BÖHME
            1575-1624

            + Wem Zeit wie Ewigkeit, und Ewigkeit wie Zeit, der ist
            befreit von allem Leid.

            Den för vilken tid är som evighet och evighet som tid, den
            är befriad från allt lidande.

            LUDWIG BÖRNE
            1786-1837

            + Selten bewohnt der Architekt ein Haus, dass er selbst gebaut.
            Er gleicht den modernen Philosophen.

            En arkitekt bor sällan i ett hus, som han själv har byggt.
            Han liknar de moderna filosoferna.

            + Minister fallen, wie Butterbrote; gewöhnlich auf die gute
            Seite.

            Ministrar faller som smörgåsar, vanligtvis på smörsidan.

            + Ich wärde die Liebe allmächtig nennen, könnte sie sich
            selbst bezwingen.

            Jag skulle kalla kärleken allsmäktig, om den bara kunde
            betvinga sig själv.

            ? Der Unterschied zwischen Freiheit und Freiheiten ist so
            gross als zwischen Gott und Göttern.

            Skillnaden mellan frihet och friheter är lika stor som mellan
            Gud och avgudar.

            " Was dir Menschen geben, must du bezahlen mit dem, was
            du hast, oder teurer mit dem, was du bist.

            CITAT

            1404

            EES SAT

            Vad människorna ger dig måste du betala med vad du har
            eller dyrare med vad du är. ;

            Zum Glauben geht der Weg uber den Unglauben.

            Till tron går vägen över otron.
            Schmerz ist der Vater und Liebe die Mutter der Weisheit.
            Smärtan är vishetens far och kärleken dess mor.

            Fär die, die an keine Unsterblichkeit glauben, gibt es auch
            keine.

            För den som inte tror på någon odödlighet finns det heller
            ingen.

            Tyrannen sind in unseren Tagen die gefährlichsten Freiheitsprediger.

            Tyranner är i våra dagar de farligaste frihetspredikanterna.

            Die Regierungen tun öfters Böses aus Feigheit als aus Ubermut.

            Regeringarna gör det som ont är oftare av feghet än av
            övermod.

            Vernichtet die Religionen, und ihr habt die Religion zerstört.

            Förinta religionerna, och ni har förstört religionen.

            Das heilige Römische Reich - weder heilig, noch römisch,
            noch Reich.

            Det heliga romerska riket - varken heligt eller romerskt
            eller ett rike.

            Nichts ist dauernd als der Wechsel; nichts beständig als der
            Tod.

            Ingenting är varaktigt utom växlingarna; ingenting beständigt
            utom döden.

            Från ett minnestal över Jean Paul, 1825. Användes även av
            Heinrich Heine som motto för Die Harzretse

            G.-L. VON CAPRIVI DI CAPRARA DI
            MONTE CUCCOLI

            1831-1899

            Das Schlimmste, was uns passieren könnte, wäre, wenn einer
            uns ganz Afrika schenkte.

            Det värsta som kunde hända oss vore, om någon skänkte
            oss hela Afrika.
            Sagt $ riksdagen 1891

            HANS CAROSSA
            1875-1956

            + Das Alter nimmt vielen Menschen die Maske vom Gesicht.

            Ålderdomen lyfter masken från ansiktet på många människor.

                evince -p 710 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1405 TYSKA

            + Kein Dichter sagt die volle Wahrheit, wenn er behauptet,
            ihm liege nichts an Wirkung, nichts an Öffentlichkeit.

            Ingen diktare säger hela sanningen, om han påstår, att han
            inte bekymrar sig om den effekt han gör, om offentlighet.

            + Die Macht ist böse; aber die Ohnmacht ist es auch.

            Makten är ond, men det är vanmakten också.

            Mit den guten Einfällen geht es wie mit den Steinpilzen:
            wo man einen findet, wacksen meistens mehr.

            Med goda idéer är det som med svamp; där man hittar en,
            växer det ofta flera.

            Ein Volk, das keine Dichter mehr hervorbringt, ist ein abgestorbener
            Baum.

            Ett folk, som inte längre alstrar några diktare, är ett förtorkat
            träd.

            " Liebe zu den Kindern besteht zum Teil aus Schuldgeföhl
            dariuber, dass man sie in diese Welt gesandt hat.

            Kärlek till barn består till en del av skuldkänslan över att
            man satt dem till världen.

            MATTHÄUS FRIEDRICH CHEMNITZ
            1815-1870

            + Schleswig-Holstein, meerumschlungen.

            Schleswig-Holstein, havsomslutet.

            MATTHIAS CLAUDIUS
            1740-1815

            Dikter

            + Freyheit und Knechtschaft sind wohl zwey;

            Doch oft im Grunde einerley.
            Die Armen in Wandsbeck

            Frihet och slaveri är väl två begrepp men i grund och botten
            ofta samma sak.

            + Die Natur schuf mich im Grimme!

            Sie gab mir nichts als eine schöne Stimme.
            Der Esel

            Naturen skapade mig i vredesmod! Hon gav mig inget annat
            än en vacker röst.

            + Da fiel der grosse Esel hin,
            So lang und dick er war.
            Die Geschichte von Goliath und David

            Så föll den stora åsnan, så stor och tjock han var.

            CITAT 1406
            a on Sö on innn a  rÄR 1a AREA AR VE Aa

            " Friede sei um diesen Grabstein her!
            Sanfter Friede Gottes! Ach sie haben
            Einen guten Mann begraben,

            Und mir war er mehr!

            Bei dem Grabe metnes Vaters

            Må frid råda omkring denna grav! Guds frid! Ack, ni har
            jordat en god man, och för mig var han mer.

            + Der Winter ist ein rechter Mann,
            Kernfest und auf die Dauer.
            Ein Lied hinterm Ofen zu singen

            Vintern är en riktig karl, stark och ståndaktig.

            + Zerbrich den Kopf dir nicht zu sehr,

            Zerbrich den Willen, das ist mehr.
            Ein gilden ABC

            Bry inte din hjärna alltför mycket, bryt din vilja så är mer
            vunnet.

            + Aus nichts wird nichts, das merke wohl,
            Wenn aus dir etwas werden soll.

            Av ingenting blir ingenting, lägg noga märke till det, om
            det skall bli någonting av dig.

            + Greif nicht leicht in ein Wespennest;

            Doch wenn du greifst, so stehe fest.
            Ein silbern ABC

            Ta inte lätt på ett getingbo, men om du tar, så stå fast.
            + Ein jeder hat so seine Weise. Kuckuck

            Var och en sjunger på sitt sätt.

            + Wenn jemand eine Reise thut,

            So kann er was erzählen.
            Urian's Reise um die Welt

            Om någon gör en resa, har han alltid något att berätta.

            + In dir ein edler Sklave ist,
            Dem du die Freiheit schuldig bist.

            Inom dig finns en ädel slav som du är skyldig att ge fri.

            + Verachte keine Religion, denn sie ist dem Geist gemeint,
            und Du weisst nicht, was unter unansehnlichen Bildern
            verborgen sein könnte.

            Förakta ingen religion, ty den är avsedd för anden, och du
            vet inte vad som kan vara dolt under oansenliga bilder.

            HEIMITO VON DODERER
            1896-1966

            + Sich zur Sprache bekehren: das ist eigentlich alles.

            Att omvända sig till språket, det är egentligen allt.

            03

                evince -p 711 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1407 TYSKA

            + Der Dummheit abzusagen, sich von ihr wegzubekehren,
            macht heute nicht nur adlig, sondern einzig.

            Att avsäga sig dumheten, att omvända sig från den, är inte
            bara ädelt nu för tiden utan också unikt.

            MARIE VON EBNER-ESCHENBACH
            1830-1916

            " Wer in die Öffentlichkeit tritt, hat keine Nachsicht zu erwarten
            und keine zu fordern.

            Den som träder fram inför offentligheten har ingen hänsyn
            att vänta och ingen att fordra.

            Man kann nicht allen helfen! Sagt der Engherzige und —
            hilft keinem.

            Man kan inte hjälpa alla! Säger den trångbröstade och —
            hjälper ingen.

            In der Jugend meinen wir, das Geringste, das die Menschen
            uns gewähren können, sei Gerechtigkeit. Im Alter erfahren
            wir, das es das Höchste ist.

            I ungdomen menar vi att det minsta människorna kan skänka
            oss är rättvisa. När vi blir gamla får vi erfara att det är
            det högsta.

            Der Gescheitere gibt nach! Eine traurige Wahrheit. Sie begrundet
            die Vielherrschaft der Dummheit.

            Den klokare ger efter! En sorglig sanning. Den lägger grunden
            till dumhetens mångherravälde.

            + Die Reue treibt den Schwachen zur Verzweiflung und
            macht den starken zum Heiligen.

            Ångern driver den svage till förtvivlan och gör den starke
            till helgon.

            + Die gläcklichen Sklaven sind die erbittersten Feinde der
            Freiheit.

            De lyckliga slavarna är frihetens bittraste fiender.

            + Wir werden vom Schicksal hart oder weich geklopft; es
            kommt auf das Material an.

            Ödet hamrar oss hårda eller mjuka; det beror på materialet.

            Es gibt wenig aufrichtige Freunde; - die Nachfrage ist auch
            gering.

            Det finns få uppriktiga vänner - men så är heller inte efterfrågan
            stor.

            " Während ein Feuerwerk abgebrannt wird, sieht niemand
            nach dem gestirnten Himmel.

            När man bränner av ett fyrverkeri ser ingen på den stjärnströdda
            himlen.

            CITAT

            1408

            - ÄR

            + Das Alter verklärt oder versteinert.

            04

            Ålderdomen förklarar eller förstenar.

            Der Gedanke an die Vergänglichkeit aller irdischen Dinge
            ist ein Quell unendlichen Leids - und ein Quell unendlichen
            Trostes.

            Tanken på alla jordiska tings förgänglighet är en källa till
            oändligt lidande - och en källa till oändlig tröst.

            Der Zufall ist die in Schleier gehällte Notwendigkeit.

            Slumpen är det beslöjade oundvikliga.

            Nichts wird so oft unwiederbringlich versäumt wie eine
            Gelegenheit, die sich täglich bietet.

            Ingenting försummar vi så ofta och oåterkalleligt som det
            tillfälle som bjuds oss dagligen.

            Wer sich an seine eigene Kindheit nicht mehr deutlich erinnert,
            ist ein schlechter Erzieher.

            Det är en dålig fostrare som inte längre har sin egen barndom
            i klart minne.

            Es wärde viel weniger Böses auf Erden getan, wenn das
            Böse niemals in Namen des Guten getan werden könnte.

            Det skulle begås åtskilligt mindre ont på jorden, om det
            aldrig kunde begås i det godas namn.

            Was ist Reue? Eine grosse Trauer daräber, dass wir sind,
            wie wir sind.

            Vad är ånger? Den stora sorgen över att vi är som vi är.

            So mancher meint ein Don Juan zu sein und ist nur ein
            Faun.

            Mången tror sig vara en Don Juan och är bara en faun.

            Geistlose kann man nicht begeistern, aber fanatisieren kann
            man sie.

            Andefattiga människor kan man inte uppelda till entusiasm,
            bara upphetsa till fanatism.

            JOSEPH EICHENDORFF
            1788-1857

            O, wunderbares, tiefes Schweigen!
            Wie einsam ist's noch in der Welt!
            Die Wälder nur sich leise neigen,

            Als ging der Herr durchs stille Feld.
            Morgengebet

            O, underbara, djupa tystnad!
            Hur ensligt är det inte i världen! |
            Skogarna buga bara sakta, som om Herren gick
            över stilla marker.

                evince -p 712 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1409 TYSKA

            = Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
            Den schickt er in die weite Welt.
            Der frohe Wandersmann

            Den som Gud vill visa särskild ynnest, skickar han ut i vida
            världen.

            + Schläft ein Lied in allen Dingen,
            Die da träumen fort und fort,
            Und die Welt hebt an zu singen,
            Triffst du nur das Zauberwort. Sängerleben

            Det sover en sång i alla ting, som oavbrutet drömmer; och
            finner du bara trolldomsordet, börjar hela världen sjunga.

            EIKE VON REPKOW
            1180?—12332

            Sachsenspiegel

            + Die ok irst to der molen kumt, die sal erst malen.

            Den som först kommer till kvarnen får först malet.

            FRIEDRICH ENGELS se KARL MARX
            och FRIEDRICH ENGELS

            HOFFMAN VON FALLERSLEBEN
            (A. H. HOFFMAN)

            1798-1874

            + Deutschland, Deutschland iber alles, iber alles in der Welt.

            Tyskland, Tyskland över allting, över allt i världen.
            Först publicerad 1841

            ERNST VON FEUCHTERSLEBEN
            1806-1849

            + Wenn Menschen auseinander gehn,
            So sagen sie: auf Wiedersehn!
            Ja Wiedersehen.

            När människor skiljs säger de: på återseende! Ja, på återseende.

            LUDWIG FEUERBACH
            1804-1872

            + Der Mensch ist was er isst.

            Människan är det hon äter.

            Först i Moleschotts ,,Lehre der Nahrungsmittel fir das
            Volk", sedan $i en pamflett ,,Das Geheimnis des Opfers
            oder der Mensch $st, was er isst."

            + Der Religion ist nur das Heilige wahr, der Philosophie nur
            das Wahre heilig.

            För religionen är endast det heliga sant, för filosofin endast
            det sanna heligt.

            CITAT

            1410

            RR ER RR RR RR

            JOHANN GOTTLIEB FICHTE
            1762-1814

            " Offenbare mir, was du wahrhaftig liebst, was du mit deinem

            05

            ganzen Sehnen suchst und anstrebst, wenn du den wahren
            Genuss deiner selbst zu finden hoffst - und du hast mir
            dadurch dein Leben gedeutet. Was du liebst, das lebst du.

            Uppenbara för mig, vad du verkligen älskar, vad du söker
            och eftersträvar med din hela längtan, när du hoppas finna
            uppfyllelse av ditt eget sanna jag - och du skall därigenom
            ha tytt hela ditt liv för mig. Vad du älskar det lever du.

            Ein Stein, Ihr Herren, ist kein Argument.
            En sten, mina herrar, är inget argument.

            Skall F. ha sagt till demonstrerande studenter, som kastade
            sten bå honom.

            JOHANN FISCHART
            1546-1590

            Gargantua
            Freve dich, Liebe Seele, jetzt kommt ein Platzregen.
            Gläd dig, min själ, nu blir det ösregn.
            Dem Feinde goldne Briäcken bauen.

            Bygga gyllene broar till fienden.

            PAUL FLEMING
            1609-1640

            Es gehe, wie es gehe:
            Dein Vater in der Höhe
            Weiss allen Sachen Rat.

            Låt det gå som det vill: din himmelske Fader vet råd för allt.

            Sei nur in allem Handel
            Ohn' Wandel,

            Steh feste!

            Was Gott beschleusst,
            Das ist und heisst,

            Das beste.

            Var i allt ditt handlande utan vankelmod, stå fast! Vad Gud
            bestämmer är och förblir det bästa.

            FLIEGENDE BLÄTTER

            - Mein Doktor hat mir jeden Wein verboten; rauchen soll
            ich auch nicht!" - Aber, weshalb nehmen Sie denn keinen
            andern Doktor?

            —- Min doktor har förbjudit mig dricka vin. Inte heller får
            jag röka. - Varför vänder ni er inte till en annan doktor?
            1882

                evince -p 713 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            4 - [Fliegende Blätter] TYSKA

            + Deine Worte machen dir mehr Feinde, als deine Taten.

            Dina ord skaffar dig flera fiender än dina gärningar.
            1886

            + Adam und Eva war das erste Ehepaar. Und der erste Hausfreund
            war - der Teufel.

            Adam och Eva var det första äkta paret, och första vännen i
            huset var - djävulen.

            » Was ist Kunst?" - ,, Kunst ist etwas, was man nicht kann;
            wenn man's einmal kann, ist's keine Kunst mehr!"

            Vad är konst? - Konst är något som man inte kan; ty om
            man kan det, då är det ingen konst längre. 1886

            In jedem Deutschen steckt ein Professor.
            I varje tysk finns en professor. 1887

            —- Angeklagter, was sind Sie? - Ich verkaufe bei Sonnenfinsternissen
            schwarze Observativgläser!

            = Anklagade, vad är ert yrke?
            - Jag säljer sotade glas vid solförmörkelser. 1887

            + >,Es hat jedes Ding seine zwei Seiten", rief Faulenzer aus
            und - legte sich auf die andere Seite.

            Varje sak har två sidor! ropade latmasken och - lade sig på
            andra sidan. 1887

            > Bei der Jagd nach dem Gliick wird mancher Treiber angeschossen.

            Vid jakten efter lyckan blir mången drevkarl beskjuten.
            1887

            + Das richtigste Symbol der Fama wäre eine Kaffeeschale.

            Ryktets rätta symbol vore en kaffekopp. 1887

            + - Ja, Gott sei Dank, meine Herren, die Bureaux sind in der
            Tat das beste und festeste Bollwerk gegen die Neuzeit und
            ihre Ideen, und was man so gemeiniglich Freiheit und Fortschritt
            nennt.

            —= Ja, gud ske lov, mina herrar, ämbetsverken är faktiskt
            det bästa och säkraste bålverket mot nutiden och dess idéer,
            och vad som nu så allmänt kallas frihet och framåtskridande.
            1888

            " För die Reichen hat Gott die Medicin gemacht, fär die Armen
            die Gesundheit.

            Gud har skapat medicinen för de rika och hälsan för de
            fattiga. 1889

            Lebensweisheit: Das Herz lehrt uns sprechen, der Kopf
            schweigen.

            Levnadsvisdom: Hjärtat lär oss tala, huvudet tiga. = 1889

            fe

            CITAT

            1412
            em TT EE Ar

            " Wenn Männer beieinander sind, so hören sie einander,
            Frauen besehen sich dagegen Stahder.

            När män är tillsammans hör de på varann. När kvinnor
            är tillsammans tittar de på varann. 1889

            + Die Freundschaft zweier Frauen ist meistens nur die Verschwörung
            gegen eine dritte.

            Vänskapen mellan två kvinnor är mestadels blott en sammansvärjning
            mot en tredje. 1889

            + Eine neue Krankheit ist leichter entdeckt als ein neues Heilmittel.

            En ny sjukdom är lättare att upptäcka än ett nytt botemedel.
            1900

            + Es gibt Leute, die sich damit amäösieren, andere zu langweilen.

            Det finns folk, som roar sig med att tråka ut andra.
            1900

            + Kunst is die Gabe, die Natur genial zu entstalten.

            Konst är gåvan att genialt vanställa naturen. 1900

            + Wenn die Fliegen schlafen, bessert die Spinne ihre Netze
            aus.

            Medan flugorna sover, bättrar spindeln på sitt nät. <:1901

            + Die Hoffnung ist ein Huhn, das mehr Eier legt, als es ausbräten
            kann.

            Hoppet är en höna, som lägger mer ägg än hon kan kläcka.
            1901

            + Jung devot - Alt Despot.

            Ung devot - gammal despot. 1902

            + Lakonisch.
            Ihre Krankheit hat nichts auf sich, gnädige Frau! Sie bedärfen
            nur der Ruhe. - Aber, Herr Doktor, sehen Sie doch
            meine Zunge an! - Ja, ihre Zunge auch!

            Lakoniskt.

            —- Er sjukdom är ingen fara med, bästa frun! Ni behöver
            bara vila. - Men, doktorn, titta bara på min tunga. - Ja, er
            tunga också. 1901

            + - Was tust Du morgen? - Auf die Jagd geh' ich! - Recht so
            - leben und leben lassen!

            - Vad gör du i morgon? - Går på jakt. - Rätt så - leva och
            låta leva. 1901

            + Das Rauchen, Schlafen, Dichten, Kössen und Betteln ist in
            diesen Bureaux strengstens verboten.

            Röka, sova, dikta, kyssas och tigga är på detta kontor strängt
            förbjudet.

            1902

            06

                evince -p 714 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1413 TYSKA

            « Reden lernen wir bald, schweigen aber erst nach vielen,
            vielen Jahren.

            Tala lär vi oss snart, men tiga först efter många, många år.
            1903

            + Die Laus bleibt Laus auch wenn sie dem Löwen im Pelze
            sitzt.

            Lus är lus - även om den sitter i lejonpälsen. 1903

            " Wer zuviel in die Zukunft schaut, stolpert leicht äber die
            Gegenwart.

            Den som skådar för mycket in i framtiden, snavar lätt över
            samtiden. 1903

            Eine Frau ist nie kläger, als wenn sie liebt; ein Mann nie
            törichter.

            En kvinna är aldrig klokare än när hon älskar, en man aldrig
            dåraktigare. 1903

            Alkohol - ein Freund in der Not, ein Feind - im Uberfluss.
            Alkoholen - en vän i nöd, en fiende i överflöd. 1904

            Man kann ein Buch in die Höhe schimpfen und man kann
            es auch - herunterloben.

            Man kan förklena upp en bok, - och man kan också - berömma
            ned den. 1905

            + Es gibt Leute, die Beethovens Pastoral-Symphonie deshalb
            för ein Meisterwerk halten, weil der Ruf des Kuckus so
            richtig getroffen ist.

            Det finns folk som håller Beethovens pastoralsymfoni för
            ett mästerverk, emedan gökens galande återges så bra.
            1905

            + Richter: - Seien Sie ehrlich, Angeklagter, und geben Sie den
            Diebstahl zu!

            Domaren: - Svaranden, var nu ärlig och erkänn stölden!
            1905

            THEODOR FONTANE
            1819-1898

            Dikter

            + Leben: wohl dem dem es spendet
            Freude, Kinder, täglich Brot,
            doch das Beste was es sendet
            ist das Wissen dass es endet,
            ist der Ausgang, ist der Tod.

            Livet: väl den som det skänker glädje, barn och dagligt
            bröd, men det bästa det har att ge är vissheten om att det
            tar slut, är utgångsporten, är döden.

            7

            7

            CITAT
            RN RR AR je RE

            Stine

            1414

            " Am Mute hängt der Erfolg.

            På modet beror framgången.

            Der Stechlein

            Grosse Zeit ist es immer nur, wenn's beinahe schief geht,
            wenn man jeden Augenblick firchten muss: Jetzt ist alles
            vorbei.

            En stor tid är det alltid bara då, när det nära nog går galet,
            när man varje ögonblick måste frukta: nu är allt förbi.

            «

            Manche Hähne glauben, dass die Sonne ihretwegen aufgeht.
            Många tuppar tror att solen går upp för deras skull.

            Autodidakten iäbertreiben immer.

            Autodidakter överdriver alltid.

            FREDRIK II AV PREUSSEN (FREDRIK DEN STORE)

            1712-1786
            + Ich bin es mäde, uber Sklaven zu herrschen!

            Jag är trött på att härska över slavar.
            Kabinettsorder

            + Gazetten mössen nicht geniert werden (wenn sie interessant
            sein sollen).

            Tidningar får man inte lägga band på, om de skall vara intressanta.
            Till greve Podewils 1740

            + Ihr Racker, wollt ihr ewig leben?

            Era rackare, vill ni leva evigt?

            Tillskrivet. Skall ha sagts till gardet när det tvekade att kasta
            sig $ striden (1757)

            " Die Religionen Möäsen alle Tolleriret werden ... den hier
            mus ein jeder nach seiner Fasson Selich werden.

            Alla religioner måste tolereras, ty här måste var och en bli
            salig på sin fason.

            Mémoires de Brandebourg

            + Un prince est le premier serviteur et le premier magistrat de

            P'Eztat.

            En furste är statens främste tjänare och främste ämbetsman.

                evince -p 715 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1415 TYSKA

            Brev
            + On presse l'orange et on en jette l'€corce.

            Man pressar apelsinen och slänger skalet.
            Citerat av Voltaire i brev till Mme Denis, 1751

            + Tout homme a une béte féroce en soi; peu savent P'enchainer,
            la plupart lui läche le frein, lorsque la terreur des lois ne
            retient pas.

            Alla människor har ett vilddjur i sig, få kan behärska det,
            de flesta släpper tyglarna när fruktan för lagarna inte längre
            håller dem tillbaka.

            Till Voltaire 1760

            &

            "+ Plus on viellit, plus on se persuade, que Sa sacrée Majesté

            le Hazard fait les trois quarts de la besogne de ce misérable
            Univers.

            Ju mer man åldras desto mer övertygad blir man om att

            Hans Heliga Majestät Slumpen uträttar tre fjärdedelar av
            bestyren i detta eländiga universum.

            FERDINAND FREILIGRATH
            1810—1876

            + O lieb', so lang du lieben kannst,
            O lieb', so lang du lieben magst.

            Älska medan du kan, älska medan du får.
            + Fahr hin, o Welt - im Herzen trag ich Welten.
            Farväl, o värld - världar bär jag i mitt hjärta.
            SIGMUND FREUD
            1856-1939

            Neue Folge der V orlesungen zur Einfiihrung in
            die Psychoanalyse

            " Das erste Liebesobjekt des Knaben ist die Mutter, sie bleibt
            es auch in der Formation des Ödipuskomplexes, im Grunde
            genommen das ganze Leben hindurch.

            Modern är pojkens första kärleksobjekt, och genom utbildandet
            av oidipuskomplexet förblir hon det i själva verket
            hela livet igenom.

            Die Traumdeutung

            " Nach vollendeter Deutungsarbeit lässt sich der Traum als
            eine Wunscherfällung erkennen.

            Sedan drömmen uttytts fullt, visar den sig vara ett uppfyllande
            av en önskan.

            " Der Traum ist der Wächter des Schlafes, nicht sein Störer.

            Drömmen är sömnens väktare, inte dess störare.

            08

            Det finns också drömmar som man inte vaknar ur, t.ex. åtskilliga
            i vilka man drömmer att man drömmer.

            Die Traumdeutung aber ist die Via regia zur Kenntnis des
            Unbewussten im Seelenleben.

            Men drömtydningen är kungsvägen till kännedom om det
            omedvetna i själslivet.

            Das Unbehagen in der Kultur

            Die Triebsublimierung ist ein besonders hervorstechender
            Zug der Kulturentwicklung, sie macht es möglich dass
            höhere psychische Tätigkeiten, wissenschaftliche, känstlerische,
            ideologische, eine so bedeutsame Rolle im Kulturleben
            spielen.

            Sublimeringen av drifterna är ett speciellt iögonenfallande
            drag i kulturutvecklingen, den möjliggör för högre andliga
            verksamheter, vetenskapliga, konstnärliga och ideologiska,
            att spela en så betydelsefull roll i kulturlivet.

            Infolge dieser primären Feindseligkeit der Menschen gegen
            einander ist die Kulturgesellschaft beständig vom Zerfall
            bedroht.

            Till följd av denna primära inbördes fientlighet människorna
            emellan hotas kultursamhället oavbrutet av upplösning.

            Dieser Aggressionstrieb ist der Abkömmling und Hauptvertreter
            des Todesstriebes, den wir neben dem Eros gefunden
            haben, der sich mit ihm in die Weltherrschaft teilt.

            Denna aggressivitet härstammar från och utgör den förnämsta
            företrädaren för den dödsdrift som vi funnit jämsides
            med Eros och som med Eros delar herraväldet över världen.

            EMMANUEL GEIBEL
            1815—1884

            Was die Epoche besitzt, das verkuändigen hundert Talente;
            Aber der Genius bringt ahnend hervor, was ihr fehlt.

            Vad en epok äger, det förkunna hundra talanger; men geniet
            frambringar med sina aningar vad som fattas den.

            Glaube, dem die Tär versagt, steigt als Aberglaub' ins Fenster;
            wenn die Götter ihr verjagt, kommen die Gespenster.

            Stängs dörren för tron kommer vidskepelsen genom fönstret;
            jagar ni bort gudarna kommer spökena.

            Und es mag am deutschen Wesen
            Einmal noch die Welt genesen.

            Och än en skall världen botas genom tyskt väsen.
            FS Använt som slagord av Wilhelm II

                evince -p 716 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            V

            1417 TYSKA

            CHRISTIAN FUÖRCHTEGOTT GELLERT
            1715-1769

            + Der Geizhals bleibt im Tode karg;
            Zween Blicke wirft er auf den Sarg,
            Und tausend wirft er mit Entsetzen
            Nach den mit Angst verwahrten Schätzen.

            Girigbuken förblir snål in i döden. Han slänger två blickar
            på sin likkista, men tusen fulla av förfäran på sina ängsligt
            bevarade skatter.

            + Du fragst, was nätzt die Poesie?
            Sie lehrt und unterrichtet nie!
            Allein wie kannst du doch so fragen?
            Du siehst an dir, wozu sie nätzt:
            Dem, der nicht viel Verstand besitzt,
            Die Wahrheit durch ein Bild zu sagen.

            Du frågar vad det är för mening med poesi?
            Den skänker oss ingen lärdom!

            Hur kan du ställa sådana frågor?

            Hos dig själv kan du se dess nytta:

            att säga den, som äger föga förstånd,
            sanningen genom en bild.

            Er ward geboren, er lebte, er nahm ein Weib und starb.
            Han föddes, han levde, han tog en hustru och dog.

            Wer dir als Freund nichts nätzen kann,
            Kann allemal als Feind dir schaden.

            Den som inte kan vara dig till nytta som vän, kan alltid
            skada dig som fiende.

            + Wenn deine Schrift dem Kenner nicht gefällt,
            So ist es schon ein böses Zeichen;
            Doch wenn sie gar des Narren Lob erhält,
            So ist es Zeit, sie auszustreichen.

            Om din skrift misshagar kännaren, så är redan det ett dåligt
            tecken; men om den till råga på allt erhåller dårens lov, är
            det dags att sudda ut den.

            + Ein Thor findt allemal noch einen grössern Thoren,
            Der seinen Wert zu schätzen weiss.

            En dåre finner alltid en större dåre, som vet att skatta hans
            värde.

            + Der, den der Tod nicht weiser macht,
            Hat nie mit Ernst an ihn gedacht.

            Den som döden inte har gjort visare har aldrig med allvar
            tänkt på den.

            Ein Ding mag noch so närrisch sein,
            Es sei nur neu, so nimmt's den Pöbel ein.

            En sak må vara hur dum som helst, bara den är ny blir
            pöbeln intagen av den.

            CITAT 1418

            ER RR RR RR RA

            09

            FRIEDRICH VON GENTZ
            1764-1832

            + Föärsten belohnen ihre Schmeichler und verachten sie; Völker
            beten die ihrigen an.

            Furstarna belönar sina smickrare och föraktar dem; folken
            tillber sina.

            PAUL GERHARDT
            1607-1676

            Nun ruhen alle Wälder.
            Nu vilar alla skogar.
            O Haupt voll Blut und Wunden . ..

            O huvud blodigt sårat . . . .
            Omarbetning av en latinsk medeltidshymn

            KARL LUDWIG GIESECKE
            1761-1833

            och
            EMANUEL SCHIKANEDER

            1751—1812

            Die Zauberflöte

            In diesen heiligen Hallen kennt man die Rache nicht.

            I dessa helgade hallar känner man inte hämnd.

            JOHANN WOLFGANG VON GOETHE
            1749-1832

            Dikter

            Auf des Gläckes grosser Waage

            Steht die Zunge selten ein;

            Du musst steigen oder sinken, |
            Du musst herrschen und gewinnen,

            Oder dienen und verlieren,

            Leiden oder triumphieren,

            Amboss oder Hammer sein.

            Koptisches Lied

            På lyckans stora våg står tungan sällan still. Du måste stiga
            eller sjunka, härska och vinna eller tjäna och förlora, lida
            eller triumfera, vara städ eller hammare.

            Trunken mössen wir alle sein!

            Jugend ist Trunkenheit ohne Wein;
            Trinkt sich das Alter wieder zu Jugend,
            S0 ist es wundervolle Tugend.

            West-östlsicher Diwan

            Druckna måste vi alla vara! Ungdom är rus utan vin. Dricker
            sig ålderdomen åter till ungdom så är det en underbar
            dygd.

                evince -p 717 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1419 [Goezhe] TYSKA

            + Sagt es niemand, nur den Weisen,
            weil die Menge gleich verhöhnet:
            das Lebend'ge will ich preisen,
            das nach Flammentod sich sehnet.

            In der Liebesnächte Käblung,
            die dich zeugte, wo du zeugtest,
            uäberfällt dich fremde Fiblung,
            wenn die stille Kerze leuchtet.

            Nicht mehr bleibest du umfangen
            in der Finsternis Beschattung
            und dich reisset neu Verlangen
            auf zu höherer Begattung.

            Keine Ferne macht dich schwierig,
            kommst geflogen und gebannt,
            und zuletzt, des Lichts begierig,
            bist du Schmetterling verbrannt.

            Und so lang" du das nicht hast,
            dieses: Stirb und werde!

            bist du nur ein träöber Gast
            auf der dunklen Erde. Selige Sehnsucht

            Säg det endast till de visa,
            att det ej blir dårars gamman:
            det som lever vill jag prisa,
            då det trår till död i flamman.

            Sänkt i kärleksnätters dyning,
            som allt ursprungs ursprung hyser,
            anar du en sällsam gryning,
            då den stilla lågan lyser.

            Mörkret kan ej hålla kvar dig,
            och den heta nattens mening
            är blott nytt begär, som drar dig
            mot en högre, ny förening.

            Fången, tvingad och berusad
            flyger du, mot ljuset vänd,
            fjäril, tills du eldomsusad
            äntligt är förtärd och bränd.

            Och till dess du detta nått,
            detta: dö och bliv,
            vankar du som främling blott
            i ett skymningsliv.

            + Und hinter ihm, in wesenlosen Scheine,

            Lag was uns alle bändigt, das Gemeine.
            Epilog zu Schillers ,,Glocke"

            Och bakom honom i ett väsenslöst sken låg det som kuvar
            oss alla, det gemena.

            Und was nicht war, nun will es werden,
            Zu reinen Sonnen, farbigen Erden,
            In keinem Falle darf es ruhn.

            Es soll sich regen, schaffend handeln,
            Erst sich gestalten dann verwandeln;
            Nuhr scheinbar steht's Momente still.

            FÖ

            CITAT

            1420

            db AR Se one Ba re pri nr rn

            [O

            Das Ewige regt sich fort in allen:
            Den alles muss in nichts zerfallen,
            Wenn es im sein beharren will.

            Eins und alles

            Och det som inte fanns, nu kommer det att bli till som klara
            solar, färgrika jordklot. I intet fall får det vila.

            Det skall röra sig, skapa, handla, först gestalta sig, sedan förvandlas;
            blott skenbart står det stilla ett ögonblick. Det
            eviga rör sig ständigt i allt: ty allt måste sönderfalla i intet,
            om det vill klamra sig fast vid att vara.

            Natur hat weder Kern
            noch Schale,

            Alles ist sie mit einem Male;
            Dich präfe du nur allermeist,

            Ob du Kern oder Schale seift.
            Allerdings. Dem Physiker

            Naturen har varken kärna eller skal, den är allt på en gång;
            du skall bara noga pröva om du är kärna eller skal.

            Ihr folget falscher Spur,

            Denkt nicht, wir scherzen!

            Ist nicht der Kern der Natur

            Menschen im Herzen? Ultimatum

            Ni följer ett falskt spår, tro inte att vi skämtar! Är inte naturens
            kärna i människans hjärta?

            Uber allen Gipfeln
            ist Ruh;

            in allen Wipfeln
            spärest du
            kaum einen Hauch;

            die Vöglein schweigen im Walde.

            Warte nur, balde
            ruhest du auch. Wanderers Nachtlied

            Över alla toppar
            är ro,
            i träden kronor
            märker du
            knappast en vindfläkt;
            fåglarna tiger i skogen.
            Vänta bara, snart
            vilar du också.

            Hier sitz' ich, forme Menschen
            nach meinem Bilde,
            ein Geschlecht, das mir gleich sei,
            zu leiden, zu weinen,
            zu geniessen und zu freuen sich;

            und dein nicht zu achten,
            wie ich! Prometheus

            Här sitter jag, skapar människor efter min avbild, ett släkte
            som skall vara mig likt, för att lida, för att gråta, för att
            njuta och för att fröjda sig; och icke akta dig, som jag!

            Denn mit Göttern
            Soll sich nicht messen
            Irgend ein Mensch.

                evince -p 718 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1421 ITYSKA

            Hebt er sich aufwärts

            Und berährt

            Mit dem Scheitel die Sterne,

            Nirgends haften dann

            Die unsichren Sohlen,

            Und mit ihm spielen

            Wolken und Winde. Grenzen der Menschhest

            Ty med gudar skall ingen människa mäta sig. Höjer hon
            sig uppåt och rör vid stjärnorna med sitt huvud, kan de
            osäkra sulorna inte längre få fäste någonstans, och molnen
            och vindarna leker med henne.

            + Edel sei der Mensch,
            Hälfreich und gut!
            Denn das allein
            Unterscheidet ihn
            Von allen Wesen,
            Die wir kennen.

            Heil den unbekannten

            Höhern Wesen,

            Die wir ahnen!

            Ihnen gleiche der Mensch;

            Sein Beispiel lehr' uns

            Jene glauben. Das Göttliche

            Ädel vare människan, hjälpsam och god, ty endast detta
            skiljer henne från alla väsen som vi känner.

            Hell de okända högre väsen som vi anar! Dem må människan
            likna; hennes föredöme må lära oss att tro på dem.

            + Schlafe! Was willst du mehr? Nachtgesang
            Sov! Vad vill du mera?

            + Nun hab" ich mein" Sach' auf nichts gestellt.
            Juchhe!
            Und mein gehört die ganze Welt.

            Juchhe!
            Vanstas! vantitatum vanttas!

            Nu har jag ställt min sak på intet! Och hela världen tillhör
            mig!

            + Seele des Menschen,
            Wie gleichst du dem Wasser!
            Schicksal des Menschen,
            Wie gleichst du dem Wind!
            Gesang der Geister iber den Wassern

            Människans själ, hur du liknar vattnet!
            Människans öde, hur du liknar vinden!

            + Was mir in Kopf und Herzen stritt
            Seit manchen lieben Jahren!
            Was ich da träumend jauchzt' und litt,
            Muss wachend nun erfahren,

            Hur mycket är det inte som strider i mitt huvud och hjärta
            sedan många kära år! Vad jag då i drömmen jublade över
            och led av måste jag nu uppleva som vaken.

            7

            CITAT [Goethe] 1422
            RA

            LI

            + Alles geben die Götter, die unendlichen,

            Ihren Lieblingen ganz,
            Alle Freuden, die unendlichen,
            Alle schmerzen die unendlichen, ganz.

            Allt skänker gudarna, de oändliga, åt dem de älskar, helt.
            Alla fröjder, de oändliga, alla smärtor, de oändliga, helt.

            So hinan denn! hell und heller,
            Reiner Bahn, in voller Pracht!
            Schlägt mein Herz auch schmerzlich schneller,
            Uberselig ist die nacht.
            Dem aufgehenden Vollmonde 1828

            Så träd fram då, på din rena bana i full prakt! Slår mitt
            hjärta också smärtsamt snabbare, rymmer natten ett övermått
            av salighet.

            Wer Grosses will, muss sich zusammen raffen;
            in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister,
            Und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben.

            Den som vill något stort måste ta sig samman; först i begränsningen
            visar sig mästaren, och endast lagen kan ge oss
            frihet.

            Faust I

            Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten,
            Die fräh sich einst dem träben Blick gezeigt.
            Versuch' ich wohl, euch diesmal festzuhalten?
            Fäöhl ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
            Ihr drängt euch zu! nun gut, so mögt ihr walten,
            Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
            Mein Busen fählt sich jugendlich erschättert
            Vom Zauberhauch, der euren Zug umwittert.

            Ni nalkas åter svävande gestalter.

            som jag för länge sen i drömmen såg.
            Skall nu jag söka hålla fast er skara?
            Fions tillförsikten ännu i min håg?

            Ni tränger på, och ert må väldet vara!

            Ur tunga töcken böljar fram ert tåg.

            Den trolldomsfläkt som följer er i spåren
            gör hjärtat upprört som i ungdomsåren.

            Was ich besitze, seh ich wie im Weiten,
            und was verschwand, wird mir zu Wirklichkeiten.

            Det som jag äger ser jag fjärran fara,
            och verklighet blir det jag mistat bara.

            Zwar sind sie an das Beste nicht gewöhnt .
            Allein sie haben schrecklich viel gelesen. j

            Man är ej van vid allra bästa slag,
            men man har läst förtvivlat mycket.

            Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
            Muss auf das beste Werkzeug halten.

            Den som vill se resultat
            vet att hans verktyg måste väljas.

                evince -p 719 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1423 [Goethe]

            + Sucht nur die Menschen zu verwirren,
            Sie zu befriedigen ist schwer.

            Mänskan bör man helst förvirra,
            att tillfredsställa henne är ej lätt.

            Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
            Ein jeder lebt's, nicht vielen ist's bekannt,
            Und wo ihr's packt, da ist's interessant.

            In bunten Bildern wenig Klarheit,

            Viel Irrtum und ein Fänkchen Wahrheit,
            So wird der beste Trank gebraut,

            Der alle Welt erquickt und auferbaut.

            Grip stoffet ur det fulla mänskolivet
            som alla lever men blott få har känt!
            Fullt av intresse ter sig vart fragment.

            Giv föga klarhet, växling till det sista,
            en mängd förvillelser, en sanningsgnista!
            Så bryggs den dryck som friskar opp
            och ger all världen kraft och hopp.

            Gib ungebändigt jene Triebe,
            Das tiefe schmerzenvolle Gluck,
            Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,

            Gib meine Jugend mir zuräck!

            Giv mig begärens storm tillbaka,
            och lyckans vemod, ångesten,
            allt hat, all kärlek jag fick smaka!
            Giv mig min ungdoms tid igen!

            Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
            Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

            Att åldern gör en barnslig, det är dikt;
            den återfinner barnet i oss bara.

            Die unbegreiflich hohen Werke
            Sind herrlich wie am ersten Tag.

            Ditt verk, det höga, underbara,
            är skönt som på den första dag.

            Von Sonn und Welten weiss ich nichts zu sagen,
            Ich sehe nur, wie sich die Menschen plagen.

            Om sol och världar får jag tiga stilla,
            vet blott att mänskor gör varandra illa.

            Vom Himmel fordert er die schönsten Sterne
            Und von der Erde jede höchste Lust,

            Und alle Näh und alle Ferne i

            Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

            Den högsta stjärnan som på himlen brann
            och jordens högsta njutning kräver han,
            men varken nära eller fjärran
            ger oroshjärtat någon frid ändå.

            + Ein guter Mensch in seinem dunklen Drange
            Ist sich des rechten Weges wohl bewusst.

            TYSKA

            CITAT

            a

            12

            Den goda mänskan med sin trängtans gåta,
            hon vet den rätta vägen ganska väl.

            Staub soll er fressen, und mit Lust,
            Wie meine Muhme, die berihmte Schlange.

            Stoft skall han äta - med aptit —
            precis som ormen, min berömda fränka.

            Von allen Geistern, die verneinen,
            Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.

            Des Menschen Thätigkeit kann allzuleicht erschlaffen,

            Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
            Drum geb ich gern ihm den Gesellen zu,

            Der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen.

            Av alla andar som förnekar
            är skalken minst ett hinder och ett hot.

            En människa har lätt för att bli lat,
            hon vill ha ro, hon tröttnar på att fäkta,
            och därför ger jag henne gärna till kamrat
            en djävul som skall driva på och jäkta.

            Es ist gar huäbsch von einem grossen Herrn,

            So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.

            Att han, en storman, kan bemöta
            fan själv så mänskligt är ju rart ändå!

            Und leider! auch Theologie.
            Och dessvärre också teologi.

            Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
            Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!

            Auf! bade, Schöäler, unverdrossen.
            Die ird'sche Brust im Morgenrot!

            Det är ej andevärlden som är sluten.
            Din själ är stängd, din känsla död.
            Upp, lärling, bada oförtruten

            Ett jordiskt bröst i morgonglöd!

            Gezsst; In Lebensfluten, im Thatensturm

            Wall" ich auf und ab,

            Wehe hin und her!

            Geburt und Grab,

            Ein ewiges Meer,

            Ein wechselnd Weben,

            Ein glähend Leben,

            So schaff' ich am sausenden Webstuhl der Zeit
            Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

            Faust; Der du die weite Welt umschweifst,
            Geschäftiger Geist, wie nah fäöhl ich mich dir!
            Geist: Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
            Nicht mir!

            I livets flöden, i bragdens storm,
            i virvelns mitt
            jag rör mig fritt,
            jag växlar form.

            Födelse, grav,
            ett evigt hav,

            1424

                evince -p 720 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1425 TYSKA

            växling, förvandling,
            livsglöd och handling.

            Jag väver en skiftande, levande skrud
            i tidernas susande vävstol åt Gud.

            O ande, outtröttlige som går
            kring vida världen, jag står nära dig!

            Den ande liknar du som du förstår
            och inte mig.

            " Wagner: Ach Gott! die Kunst ist lang!
            Und kurz ist unser Leben.
            Mir wird bei meinem kritischen Bestreben
            Doch oft um Kopf und Busen bang.
            Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
            Durch die man zu den Quellen steigt!
            Und eh' man nur den halben Weg erreicht,
            Muss wohl ein armer Teufel sterben.

            Faust: Das Pergament, ist das der heil'ge Bronnen,
            Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
            Erquickung hast du nicht gewonnen,

            Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.

            Wagner: Verzeiht! es ist ein gross Ergetzen,

            Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen,

            Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
            Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

            Faust: O ja, bis an die Sterne weit!

            Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
            Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln;

            Was ihr den Geist der Zeiten heisst,

            Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
            In dem die Zeiten sich bespiegeln.

            Da ist's denn wahrlich oft ein Jammer!

            Ack, konsten är så lång
            och livet kort! Min forskarsträvan
            gör huvudet och hjärtat tungt, och bävan
            förtar min styrka gång på gång.

            Vad det är svårt när medlen skall förvärvas
            som för till källorna! Ack, vilket slit!

            Ja, innan man har hunnit halvvägs dit
            skall väl en stackars fan fördärvas.

            Är pergamentet då en helig källa
            med dryck som släcker törst för evig tid?
            Ur egen ande måste vågen välla
            som skall hugsvala och ge frid.

            Men det är nöjsamt, det är viktigt
            att fatta forna tiders ande riktigt,
            att se hur mycket visa fäder har förstått
            och hur välsignat långt vi sen har nått!

            O ja, till stjärnorna och högre än!

            Den gångna tiden är för oss, min vän,
            en bok med sju sigill förseglad.

            Ni ordar ju om tidens ande, ni;

            den är blott vissa herrars ande, och däri
            ser man den gångna tiden speglad.

            Det är i sanning ett elände!

            13

            CITAT [Goethe] 1426
            Er andas) LD gl og AE rare a SNRA ET

            + Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen?
            Die wenigen, die was davon erkannt

            Die thöricht g'nug ihr volles Herz nicht wahrten,
            Dem Pöbel ihr Gefähl, ihr Schauen offenbarten,

            Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.

            Men vem törs nämna barnets namn, det rätta?
            De få som vetat och krängt in och ut
            på hjärtat och helt ovist vågat
            att ge sin syn åt pöbeln, har man plågat
            och korsfäst eller bränt på bål till slut.

            Wagner: Ich hätte gern nur immer fortgewacht,
            Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen [-— -—]
            Zwar weiss ich viel, doch möcht ich alles wissen.

            Faust: Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
            Der immerfort an schalen Zeuge klebt,

            Mit gier'ger Hand nach Schätzen gräbt,

            Und froh ist, wenn er Regenwärmer findet!

            Darf eine solche Menschenstimme hier,
            Wo Geisterfälle mich umgab, ertönen?
            Doch, ach! för diesmal dank" ich dir,
            Dem ärmlichsten von allen Erdensöhnen.

            Jag hade gärna vakat länge än,
            er lärdom håller mig fullständigt fången,
            väl vet jag mycket men vill veta allt.

            Ack, hur är hoppet möjligt att bevara
            för den som hänger fast vid strunt och mull,
            som gräver girigt efter gull
            och fröjdas när han hittar daggmask bara!

            Får sådan mänskostämma ljuda här,
            där anden kom med liv som svar på böner?
            I dag vill jag dock tacka dig som är
            erbarmligast av alla jordens söner.

            Ach! unsre Thaten selbst, so gut als unsre Leiden,
            Sie hemmen unsres Lebens Gang.

            Ack, det vi verkar, det vi måste lida,
            allt hämmar för oss livet här.

            Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
            Dann heisst das Bess're Trug und Wahn.

            När vi når till denna världens goda,
            heter det bästa sken och villa.

            Was du ererbt von deinen Vätern hast,

            Erwirb es, um es zu besitzen.

            Was man nicht nätzt, ist eine schwere Last;

            Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nätzen.

            Vad du i arv av dina fäder fått
            förvärva det, så blir det ditt i grunden.

            Det man ej nyttjar blir en börda blott,
            och det som stunden skapt kan ensamt tjäna stunden.

            + Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

                evince -p 721 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1427 - [Goezhe] TYSKA

            Till nya stränder lockar nyfödd dag.

            + Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

            Jag hör väl budet, men jag saknar tro.

            + Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust;
            Die eine will sich von der andern trennen;
            Die eine hält in derber Liebeslust
            Sich an die Welt mit klammernden Organen;

            Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
            Zu den Gefilden hoher Ahnen.

            Men ack, jag har två själar inom mig.
            Den ena klamrar sig i hett begär
            med alla sinnen fast vid världens fröjder,
            den andra lyfter sig ur stoftets sfär
            mot höga anors ljusa höjder.

            " Faust: Ich finde nicht die Spur
            Von einem Geist, und alles ist Dressur.

            Wagner: Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
            Wird selbst ein weiser Mann gewogen.

            Allt är dressyr, av ande inget spår.

            En väluppfostrad hund kan ha sitt värde
            och estimeras även av den lärde.

            + Wir sind gewohnt, dass die Menschen verhöhnen,
            Was sie nicht verstehn.

            Vi är vana vid att mänskorna förhånar
            vad de inte förstår.

            + Mir hilft der Geist! Auf einmal seh' ich Rat,
            Und schreibe getrost: im Anfang war die That!

            Och anden råder mig, hans bistånd får jag
            och skriver: "I begynnelsen var handling."

            + Das also war des Pudels Kern!
            Ah, det var alltså pudelns kärna?

            + Ein Teil von jener Kraft,
            Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.

            Del av den kraft vars lott
            är: alltid vilja ont och alltid verka gott.

            + Ich bin der Geist, der stets verneint!
            Und das mit Recht; denn alles, was entsteht,
            Ist wert, dass es zu Grunde geht;
            Drum besser wär's, dass nichts entstinde.

            Jag är anden som förnekar!

            Och det med rätt; vart livets frö
            som spirar här är värt att dö.

            Det vore bäst om inget komme fram
            till liv och ljus.

            CITAT

            1428

            UU
            + Entbehren sollst du! sollst entbehren.

            Försaka skall du! försaka!

            Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewusst.

            Allt vet jag inte, men en del ändå.

            Der wie ein Geier dir am Leben frisst.

            Die schlechteste Gesellschaft lässt dich fihlen,

            Dass du ein Mensch mit Menschen bist.

            Den är en gam som hackar på ditt liv!
            Att du är människa bland mänskor lär dig
            den sämsta krets som blir ditt tidsfördriv.

            Aus dieser Erde quillen meine Freuden,
            Und diese Sonne scheinet meinen Leiden.

            Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
            Dann mag, was will und kann, geschehn.

            Ur denna jord min glädjekälla rinner,
            inunder denna sol min smärta brinner.

            När jag blir fri från dem och de försvinner, då får det gå
            som det vill.

            Was willst du armer Teufel geben?

            Ward eines Menschen Geist in seinem hohen Streben

            Von deinesgleichen je gefasst?

            Vad har du, arme fan, att skänka?
            Det går väl över dina likars vett
            hur högt en mänskoande mäktar trå och tänka?

            Kannst du mich schmeichelnd je belägen,
            Dass ich mir selbst gefallen mag,

            Kannst du mich mit Genuss betruigen:
            Das sei fär mich der letzte Tag!

            Ja, kan du smickra och bedra mig
            så att jag fylls av självbehag,
            och kan med njutning du beta mig,
            så vare det min sista dag!

            Werd ich zum Augenblicke sagen:
            Verweile doch! du bist so schön! —

            Dann magst du mich in Fesseln schlagen,
            Daann will ich gern zu Grunde gehn!

            Om du kan locka mig att bedja
            till stunden: "Dröj, du är så skön!"
            då må jag fjättras av din kedja,
            då har jag dömt mig med en bön.

            + Wie ich beharre, bin ich Knecht

            + Mepbistopheles: Blut ist ein ganz besondrer Saft.

            14

            Går jag till ro så är jag träl.

            Blod är en mycket egen saft.

                evince -p 722 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1429 TYSKA

            + Nur rastlos bethätigt sich der Mann.
            Rastlöst liv är liv för en man.

            « Faust: Allein ich will!
            Mephistopheles: Das lässt sich hören!
            Doch nur vor Einem ist mir bang:
            Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.

            Ja, men jag vill!

            Det låter höra sig!

            Men är jag litet rädd på samma gång,
            ty livet är så kort och konsten lång.

            " Ich sag es dir: ein Kerl, der spekuliert,
            Ist wie ein Tier, auf durrer Heide
            Von einem bösen Geist im Kreis herumgefährt,
            Und rings umbher liegt schöne gräne Weide.

            Jag säger dig: en karl som spekulerar
            är som ett ök som fan tyranniserar
            och kör på torra heden, kör i ring,
            fast gröna beten ligger runt omkring.

            Was heisst das fär ein Leben fähren,
            Sich und die Jungens ennuyieren?

            Att tråka ut sitt unga publikum
            och själv ha tråkigt är väl inte vettigt?

            + Das Beste, was du wissen kannst,
            Darfst du den Buben doch nicht sagen.

            Din bästa kunskap passar ej de unga.

            + Mephistopheles: Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
            Des Menschen allerhöchste Kraft;
            Lass nur in Blend- und Zauberwerken

            Dich von dem Lägengeist bestärken,
            So hab ich dich schon unbedingt —

            Förakta lärdomen och vettet blott,
            den högsta kraft som människan har fått!
            Låt lögnens ande stärka dig i tron
            på trolleri och illusion,
            så skall jag ha dig utan villkor snart.

            + Und hätt er sich auch nicht dem Teufel äbergeben
            Er mösste doch zu Grunde geh'n!

            Och även om han inte lovat sig åt fanden,
            så vore han fördömd ändå!

            Mepbhistopheles: Nur muss man sich nicht allzu ängstlich
            quälen;

            Denn eben wo Begriffe fehlen,

            Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.

            Nå ja, begreppen bör nu inte överskattas,
            ty där begreppet råkar fattas,
            där rycker ordet in i rättan tid.

            Grau, teurer Freund, ist alle Theorie,
            Und grän des Lebens goldner Baum.

            SGTKKAT

            15

            Min dyre vän, grå är all teori,
            men livets gyllne träd är grönt.

            50 tauml ich von Begierde zu Genuss,

            Und im Genuss verschmacht ich nach Begierde.

            Så tumlar jag ifrån begär till njutning
            och trånar i min njutning till begäret.

            Gretchen am Spinnrade: Meine Ruh ist hin,
            Mein Herz ist schwer;

            Ich finde sie nimmer

            Und nimmermehr.

            Min frid är slut,
            mitt hjärta är tungt,
            och det blir aldrig,
            ack, aldrig lugnt.

            Margarete: Nun sag', wie hast du's mit der Religion?

            Säg mig, hur är det med din religion?

            Faust: Nenn's Gläck! Herz! Liebe! Gott!
            Ich habe keinen Namen

            Dafär! Gefiähl ist alles;

            Name ist Schall und Rauch,

            Umnebelnd Himmelsglut.

            Margarete: Das ist alles recht schön und gut;
            Ungefähr sagt das der Pfarrer auch,
            Nur mit ein bisschen andern Worten.

            Kalla det då vad du vill:

            Lycka! Hjärta! Kärlek! Gud!
            Jag kan inte ge det namn!

            Allt är känsla,
            namn är buller och rök
            som böljar kring himmelskt ljus.

            Det låter ju fint och bra, det där,
            och prästen säger väl så ungefär,
            fastän just inte med de orden.

            Es thut mir lang schon weh,
            Dass ich dich in der Gesellschaft seh.

            Att se dig gå i sådant sällskap pinar mig.
            Es muss auch solche Käuze geben.

            Den sortens kufar måste också finnas till.
            Nun ist der Lämmel zahm!

            Nu är den lymmeln tam!

            Halb Kinderspiele,
            Halb Gott im Herzen!
            Gretchen!

            Halvt barnlek,
            halvt Gud i hjärtat!
            Gretchen!

            [Goethe]

            I ERS samman RO EEE RE RR

            1430

                evince -p 723 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            x43x - [Goethe] TYSKA

            + Auf Teufel reimt der Zweifel nur;
            Da bin ich recht am Platze.

            Allt tvivel går i djävulns spår
            - jag gillar Valborgsnatten.

            + Der Menschheit ganzer Jammer fasst mich an.
            Jag tyngs av mänsklighetens bittra lott.

            + Ihr seid ja heut wie nasses Stroh,
            Und brennt sonst immer lichterloh.

            Ni liknar surnat hö i dag,
            men annars är ni fyr och flamma.

            + Ein garstig Lied! Pfui! Ein politisch Lied!
            En vidrig sång! Tvi, en politisk sång!
            Mit wenig Witz und viel Behagen

            Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
            Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
            Med mycken trevnad, litet vett
            trår man sin snäva cirkeldans
            som kattens unge om sin svans.

            + Mein Leipzig lob ich mir!
            Es ist ein klein Paris und bildet seine Leute.

            I Leipzig mår man gott,
            det bildar en, det är Paris i smått.

            + Brander: Man kann nicht stets das Fremde meiden,
            das Gute liegt uns oft so fern.
            Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
            Doch ihre Weine trinkt er gern.

            Ibland får man ta till det välska
            och gå med vattenhinken över ån.
            Fransosen har en äkta tysk ju svårt att älska,
            men franska vinerna är gudalån.

            + Alle; Uns ist ganz kannibalisch wobl,
            Als wie funfhundert Säuen!

            Mephistopheles; Das Volk ist frei. Seht an, wie wohl's ihm
            geht!

            Vi mår så kannibaliskt gott,
            ja, som femhundra suggor!
            Det fria folket njuter saligheten.

            " Mich dänkt, ich hör ein ganzes Chor
            Von hundert tausend Narren sprechen.

            Det är som hörde jag en kör av
            hundratusen narrar tala.

            " Nach Golde drängt,
            Am Golde hängt

            Doch alles. Ach, wir Armen!

            71

            CITAT

            1432

            0

            6

            Ty allt beror
            på guld, och guldets makt är stor.
            Ack, ve oss arma, ve oss!

            Ich möcht mich gleich dem Teufel äbergeben,
            Wenn ich nur selbst kein Teufel wär!

            Jag ville ge mig fan i våld på ögonblicket,
            men fan är, fan anamma, jag!

            Wer uberwindet, der gewinnt.

            Att övervinna sig själv som en man,
            det är att segra.

            Faust II

            Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.
            I färgrik avglans blott vi äger livet.

            Mepbhistopheles: Wie sich Verdienst und Glick verketten,
            Das fällt den Toren niemals ein;

            Wenn sie den Stein der Weisen hätten,

            Der Weise mangelte dem Stein.

            Att sann förtjänst till lycka länder
            är något dåren inte ser.

            Den vises sten i deras händer,
            den blev sten och intet mer.

            Erst haben wir ihn reich gemacht,
            Nun sollen wir ihn amösieren.

            Först gör vi honom rik, och så
            skall vi förströ vår höge herre.

            Mepbhistopheles: Du weisst wohl nicht, mein Freund, wie
            grob du bist?

            Baccalaureus: Im Deutschen lägt man, wenn man höflich
            ist.

            Säg, anar du vad dina ord är bryska? —
            All hövlighet är lögn på tyska.

            Bedenkt: der Teufel, der ist alt;
            So werdet alt, ihn zu verstehen!

            Betänk att fan är gammal, han.
            Bli gamla - och förstå den lede.

            Bewundert viel und viel gescholten, Helena.

            Beundrad högt och klandrad hårt jag, Helena.

            Niemand will euch mehr verstehen;
            Fordern wir doch höhern Zoll:
            Denn es muss von Herzen gehen,
            Was auf Herzen wirken soll.

                evince -p 724 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1433

            Ingen vill er tro anamma.

            Vi har högre krav än så,
            ty från hjärtat bör det stamma,
            allt som skall till hjärtat nå.

            + Wer befehlen soll,

            Muss im Befehlen Seligkeit empfinden.

            Den som skall befalla måste känna salighet därvid.

            + Geniessen macht gemein.
            Njutningen gör en gemen.

            Ihr gläcklichen Augen,
            Was je ihr gesehn,

            Es sei, wie es wolle,

            Es war doch so schön!

            Ni saliga ögon,
            så mycket ni rönt —
            hur än det har varit,
            så var det dock skönt!

            Zum Augenblicke därft ich sagen:
            Verweile doch, du bist so schön!

            Es kann die Spur von meinen Erdetagen

            Nicht die Äonen untergehn.

            Då kunde jag få säga orden:
            dröj, stund, du är så skön ändå!
            Se, spåren av min dag på jorden
            kan i eoner ej förgå.

            Gerettet ist das edle Glied

            Der Geisterwelt vom Bösen:

            ,, Wer immer strebend sich bemänht,
            Den können wir erlösen."

            Und hat an ihm die Liebe gar

            Von oben teil genommen,
            Begegnet ihm die selige Schar

            Mit herzlichem Willkommen.

            En andevärldens ädla lem
            är ryckt ur Satans nävar,
            ty måäktar vi förlossa den
            som outtröttligt strävar.
            Hans öde kärlek tog sig an
            till fullo ifrån höjden.

            Av helgonen välkomnas han,
            hjärtinnerlig är fröjden.

            Höchste Herrscherin der Welt,
            Lasse mich im blauen
            Ausgespannten Himmelszelt
            Dein Geheimnis schauen!

            Alltets drottning i det blå!
            Låt mig i din eter
            skåda dina under, nå
            dina hemligheter!

            TYSKA

            ÖTTAT [Goethe] 1434
            es ie tf in LE Sa RE

            " Vergönne mir ihn zu belehren,
            Noch blendet ihn der neue Tag.
            Mater Gloriosa.

            Komm, hebe dich zu höhern Sphären!
            Wenn er dich ahnet, folgt er nach.

            Ack, tillåt mig att leda, lära,
            ty ljuset bländar honom än!

            Kom, stig till högre rymder, kära!
            Han följer, anande sin vän.

            Chorus Mysticus: Alles Vergängliche
            Ist nur ein Gleichnis;

            Das Unzulängliche,

            Hier wird's Ereignis;

            Das Unbeschreibliche

            Hier ist's getan:

            Das Ewig-Weibliche

            Zieht uns hinan.

            Allt det förgängliga
            - liknelse, spegling.
            Här får det skugglika
            verklighetsprägling.
            Det obeskrivliga
            fullbordas här.

            Det evigt-kvinnliga
            lyfter oss, bär.

            Torquato Tasso

            Es bildet ein Talent sich in der Stille,
            Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.

            En talang formas i det stilla, en karaktär i världens ström.
            Der Mensch ist nicht geboren, frei zu sein.

            Människan är inte född för att vara fri.

            Retnecke Fuchs
            Pfingsten, das liebliche Fest war gekommen.
            Pingst, den ljuva festen, var kommen.

            Jfr Tegnérs Nattvardsbarnen: Pingst, hänryckningens dag ...

            Die Wahlverwandtschaften

            Man mag noch so eingezogen leben, so wird man, ehe man
            sich's versieht, ein Schuldner oder ein Gläubiger.

            Man må leva hur tillbakadraget som helst - innan man vet
            ordet av är man antingen gäldenär eller borgenär.

            Sich mitzuteilen ist Natur; Mitgeteiltes aufzunehmen, wie
            es gegeben wird, ist Bildung.

            Att meddela sig är natur. Att ta emot det meddelade så som
            det gives, är bildning.

                evince -p 725 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1435 [Goethe] TYSKA

            + Widerspruch und Schmeichelei machen beide ein schlechtes
            Gespräch.

            Både av motsägelser och smicker blir det ett dåligt samtal.

            + Der Verständige findet fast alles lächerlich, der Vernänftige
            fast nichts.

            Den förståndige finner nästan allting löjligt, den förnuftige
            nästan ingenting.

            + Einem bejahrten Manne verdachte man, dass er sich noch
            um junge Frauenzimmer bemänhte. ,,Es ist das einzige Mittel,"
            versetzte er, ,sich zu verjängen, und das will doch
            jedermann.'"

            Man tog illa upp att en till åren kommen man slog sig ut för
            unga kvinnor. "Det är det enda sättet att föryngra sig", svarade
            han. "Och föryngra sig vill ju alla."

            Gewisse Mängel sind notwendig zu Dasein des Einzelnen.
            Es wärde uns unangenehm sein, wenn alte Freunde gewisse
            Eigenheiten ablegten.

            Vissa brister är nödvändiga för individens existens. Vi skulle
            finna det obehagligt om våra gamla vänner lade av vissa
            egenheter.

            + Man nimmt in der Welt jeden, wofär er sich gibt; aber er
            muss sich auch fär etwas geben. Man erträgt die Unbequemen
            lieber, als man die Unbedeutenden duldet.

            Här i världen tar man var och en för det han ger sig ut för.

            Men så måste han också ge sig ut för något. Man har lättare
            att fördra de besvärliga än tåla de obetydliga.

            + Freiwillige Abhängigkeit ist der schönste Zustand, und wie
            wäre der möglich ohne Liebe!

            Frivilligt beroende är ett underbart tillstånd, och hur vore
            det möjligt utan kärlek!

            + Wir sind nie entfernter von unsern Winschen, als wenn
            wir uns einbilden, das Gewinschte zu besitzen.

            Vi är aldrig mer fjärran från det vi önskar än när vi tror
            oss äga det önskade.

            " Es gibt, sagt man, fär den Kammerdiener keinen Helden.
            Das kommt aber bloss daher, weil der Held nur vom Helden
            anerkannt werden kann. Der Kammerdiener wird aber
            wahrscheinlich seinesgleichen zu schätzen wissen.

            För kammartjänaren existerar ingen hjälte, säger man. Men
            det beror bara på att hjälten kan bli erkänd endast av en
            hjälte. Kammartjänaren å sin sida vet troligen att uppskatta
            sina likar.

            Es gibt keinen grössern Trost fär die Mittelmässigkeit, als
            dass das Genie nicht unsterblich sei.

            Det finns ingen större tröst för medelmåttan än att geniet
            inte är odödligt.

            OETAT

            1436
            fe RR RER

            " Es wandelt niemand ungestraft unter Palmen.

            Ingen vandrar ostraffat under palmer.
            + Der Hass ist parteiisch, aber die Liebe noch mehr.

            Hatet är partiskt, men kärleken än mer.

            Wilhelm Meister

            + Wer nie sein Brot mit Tränen ass,
            Wer nie die kummervollen Nächte

            Auf seinen Bette weinend sass,
            Der kennt euch nicht ihr himmlischen Mächte!

            Ihr föhrt ins Leben uns hinein,

            Ihr lasst den Armen schuldig werden

            Dann iöberlasst ihr ihn der Pein:

            Denn alle Schuld rächt sich auf Erden. Harfenspieler

            Den som aldrig åt sitt bröd med tårar, den som aldrig satt
            gråtande på sin bädd under bekymrens nätter, den känner
            er inte, ni himmelska makter.

            Ni för oss in i livet, ni låter den arme drabbas av skuld,
            sedan överlämnar ni honom åt plågan, ty all skuld hämnar
            sig på jorden.

            Nur wer die Sehnsucht kennt weiss was ich leide.
            Mignon

            Endast den som känner längtan vet jag lider.

            Dichtung und W ahrhetit

            + Es ist dafär gesorgt, dass die Bäume nicht in den Himmel
            wachsen.

            Det är sörjt för att träden inte växer upp till himlen.
            Gammalt ordspråk, känt från flera länder

            Spriiche

            + Vom Vater hab ich die Statur,
            Des Lebens ernstes Fiähren,
            Von Mäuätterchen die Frohnatur
            Und Lust zu fabulieren.

            Från min far har jag min gestalt och mitt allvarliga sätt att
            leva, från min lilla mor det glada lynnet och lusten att fabulera.

            + Ein Kerl, den alle Menschen hassen,
            Der muss was sein.

            En karl som alla människor hatar, han måste vara något.

            + Eines schickt sich nicht fär alle!
            Sehe jeder, wie er's treibe,
            Sehe jeder, wo er bleibe,
            Und wer steht, dass er nicht falle!

            18

                evince -p 726 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1437 TYSKA

            Detsamma passar inte för alla. Må var och en se till hur
            han handlar och vandlar, och var han stannar. Och må den
            som står se till att han inte faller!

            + Du verklagest das Weib, sie schwanke von einem zum andern!
            Tadle sie nicht: sie sucht einen beständigen Mann.

            Kvinnan anklagar du att hon fladdrar från en till en annan!
            Tadla ej henne, ty hon söker en pålitlig man.

            + Tolle Zeiten hab' ich erlebt und hab' nicht ermangelt,
            Selbst auch töricht zu sein, wie es die Zeit mir gebot.

            Dåraktiga tider har jag upplevat, och jag har inte underlåtit
            att själv vara tokig såsom tiden bjöd mig.

            " Wär' nicht das Auge sonnenhaft,
            Wie könnten wir das Licht erblicken?
            Lebt' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,
            Wie könnt' uns Göttliches entzicken?

            Vore inte ögat likt solen, hur skulle vi då kunna se ljuset?
            Levde inte inom oss Guds egen kraft, hur skulle då det gudomliga
            kunna hänföra oss?
            Jfr Plotinos sp. 673

            " Spät erklingt, was frih erklang,
            Glick und Unglick wird Gesang.

            Tidig klang så sent dör ut, fröjd och kval blir sång till slut.

            + Bilde, Känstler! Rede nicht!
            Nur ein Hauch sei dein Gedicht.
            Was im Leben uns verdriesst
            Man im Bilde gern geniesst.

            Skapa, konstnär! Orda icke! Blott en fläkt må din dikt vara.
            Det som plågar oss i livet, blir njutbart i konstverket.

            Motto till avsnittet Kunst i 1815 års upplaga av Goethes verk

            + Im Innern ist ein Universum auch;
            Daher der Völker löblicher Gebrauch,
            Dass jeglicher das Beste, was er kennt,
            Er Gott, ja seinen Gott benennt,

            Ihm Himmel und Erden öbergibt,
            Ihn färchtet, und womöglich liebt.

            I vårt inre finns också ett universum. Därav kommer folkens
            lovvärda sed att var och en kallar det bästa som han
            känner till för Gud, ja, sin Gud, överlämnar himmel och
            jord till honom, fruktar och om möjligt älskar honom.

            + Willst du ins Unendliche schreiten,
            Geh nur im Endlichen nach allen Seiten.

            Vill du tränga in i det oändliga, så genomströva det ändliga
            i alla riktningar.

            + Willst du dich am Ganzen erquicken,
            So musst du das Ganze im Kleinsten erblicken.

            CITAT [Goerhe] 1438
            Noel rr Rn LEE a og sp ÅAR

            19

            Vill du vederkvicka dig med helheten, måste du se helheten
            i det minsta.

            Ein Kranz ist gar viel leichter binden,
            Als ibm ein wärdig Haupt zu finden.

            Att binda en krans är mycket lättare än att finna ett huvud
            som är den värdigt.

            Ein braver Mann! ich kenn' ihn ganz genau:
            Erst prögelt er, dann kämmt er seine Frau.

            En duktig karl! Jag känner honom mycket väl. Först pryglar
            och sedan kammar han sin fru.

            Mir gäb' es keine grössre Pein,
            Wär' ich im Paradies allein.

            Jag kan inte tänka mig någon värre plåga än att vara ensam
            i paradiset.

            Wobhl unglickselig ist der Mann,

            Der unterlässt das, was er kann,

            Und unterfängt sich, was er nicht versteht;
            Kein Wunder, dass er zugrunde geht.

            Det är förvisst en olycksalig man
            som inte gör det som han kan
            men ger sig in på det han ej förstår.
            Vad under då om han till botten går?

            Alles in der Welt lässt sich ertragen,
            Nur nicht eine Reihe von schönen Tagen.

            Vad som helst kan man stå ut med - blott icke en följd av
            sköna dagar.

            Ja, wer eure Verehrung nicht kennte:
            Euch, nicht ihm, baut ihr Monumente!

            Ja, om man bara inte kände till er dyrkan! Åt er själva, inte
            åt honom, bygger ni monument!

            Der Mensch erfährt, er sei auch wer er mag,
            Ein letztes Gläck und einen letzten Tag.

            Vem människan än vara må, skall hon uppleva en sista lycka
            och en sista dag.

            Mit Narren leben wird dir gar nicht schwer,
            Erhalte nur ein Tollhaus um dich her.

            Att leva med narrar blir inte svårt för dig. Underhåll bara
            ett dårhus omkring dig.

            Zart Gedicht, wie Regenbogen,

            Wird nur auf dunklen Grund gezogen;
            Darum behagt dem Dichtergenie

            Das Element der Melancholie.

            Finstämd dikt är som regnbågen - den uppstår endast mot
            en dunkel bakgrund. Därför finner diktargeniet behag i
            melankoliens element.

                evince -p 727 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1439 [Goethe] TYSKA

            + Ich, Egoist? - Wenn ich's nicht besser wisste!
            Der Neid, das ist der Egoiste;
            Und was ich auch fär Wege geloffen,
            Auf 'm Neidpfad habt ihr mich nie betroffen.

            Jag egoist? - Som om jag inte visste bättre! Avundsjukan,
            det är egoisten, det. Och vilka vägar jag än har gått, så
            aldrig har ni ertappat mig på avundsjukans stig.

            + Eigenheiten, die werden schon haften;
            Kultiviere deine Eigenschaften!

            Egenheterna sitter nog i. Odla dina egenskaper!

            Entzwei und gebiete! Tächtig Wort;
            Verein' und leite! Bessrer Hort.

            Söndra och härska! Ett kraftfullt ord! Samla och led! Det är
            mera värt.

            Nicht grössern Vorteil wässt" ich zu nennen,
            Als des Feindes Verdienst erkennen.

            Jag skulle inte kunna nämna något mer gagneligt än att
            erkänna fiendens förtjänster.

            Was soll ich viel lieben, was soll ich viel hassen?
            Man lebt nur vom leben lassen.

            Vatför skulle jag älska mycket och hata mycket? Man lever
            blott av att låta leva.

            + Nichts taugt Ungeduld,
            Noch weniger Reue;
            Jene vermehrt die Schuld,
            Diese schafft neue.

            Otålighet tjänar till intet, och än mindre ånger. Otålighet
            ökar skulden, och ångern skapar ny.

            + Das Gläck ihm gänstig sei,
            Was hilft's dem Stöffel?
            Denn, regnet's Brei,

            Fehlt ihm der Löffel.

            Vad hjälper det en dumbom att lyckan är honom gunstig?
            Regnar det välling, har han ingen sked.

            Dichter gleichen Bären,
            Die immer an eignen Pfoten zehren.

            Diktare liknar björnar som alltid gnager på sina egna tassar.

            Aus einer grossen Gesellschaft heraus

            Ging einst ein stiller Gelehrter zu Haus.

            Man fragte: , Wie seid ihr zufrieden gewesen?"
            »Wären's Bächer," sagt er, , ich wärd' sie nicht lesen.""

            Från ett stort sällskap gick en gång en stillsam lärd hem.
            Man frågade: "Vad tyckte ni om det?" Och han svarade:
            Om de vore böcker, skulle jag inte läsa dem."

            GERNAT

            1440

            NR ot PA ne Ar

            " Ein Quidam sagt': , Ich bin von keiner Schule;

            LO

            Kein Meister lebt, mit dem ich buhle;
            Auch bin ich weit davon entfernt,

            Dass ich von Toten was gelernt."

            Das heisst, wenn ich ihn recht verstand:
            »Ich bin ein Narr auf eigne Hand."

            En viss person sade: "Jag tillhör ingen skola, och det finns
            ingen mästare som jag beblandar mig med. Vare det mig
            också fjärran att lära något av de döda." Om jag förstod
            honom rätt, innebar det: "Jag är en narr på egen hand."

            Seh' ich die Werke der Meister an,
            So seh' ich das, was sie getan;
            Betracht" ich meine Siebensachen,
            Seh' ich, was ich hätt' sollen machen.

            När jag ser på mästarnas verk, ser jag vad de har uträttat,
            Betraktar jag mina egna småtterier, ser jag vad jag borde
            ha gjort.

            Wenn dir's im Kopf und Herzen schwirtt,
            Was willst du Bessres haben?
            Wer nicht mehr liebt und nicht mehr irrt.

            Der lasse sich begraben!

            När det susar i ditt huvud och hjärta, vad kan du mer begära?
            Den som ej mer älskar och ej mer felar, han kan låta
            begrava sig!

            Das Grösste will man nicht erreichen,
            Man beneidet nur seinesgleichen;

            Der schlimmste Neidhart ist in der Welt,
            Der jeden fär seinesgleichen hält.

            Det största vill man inte uppnå. Man avundas bara sina likar.
            Den värste avundsmannen i världen är den som håller
            var och en för sin like.

            Sag' mir, warum dich keine Zeitung freut! —
            Ich liebe sie nicht, sie dienen der Zeit.

            Säg, varför kan ingen tidning roa dig? - Jag tycker inte om
            dem, de tjänar tiden.

            Wer will denn alles gleich ergränden!
            Sobald der Schnee schmilzt, wird sich's finden.

            Skall allt strax forskas ut, förklaras? När snön har smält,
            det uppenbaras.

            Im Atembholen sind zweierlei Gnaden:

            Die Luft einziehn, sich ihrer entladen;

            Jenes bedrängt, dieses erfrischt;

            So wunderbar ist das Leben gemischt,

            Du danke Gott, wenn Er dich presst,

            Und dank Ihm, wenn Er dich wieder entlässt.

            I andhämtningen finns en dubbel nåd: att dra in luften och
            andas ut den. Det förra verkar betryckande, det senare upp"
            friskande. Må du tacka Gud när han pressar dig, och tacka
            honom när han åter släpper dig.

                evince -p 728 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1441 TYSKA

            + Gesteht's! die Dichter des Orients
            Sind grösser als wir des Okzidents.
            Worin wir sie aber völlig erreichen,
            Das ist im Hass auf unsresgleichen.

            Må vara att Österlandets diktare är större än vi i Västerlandet!
            På en punkt är vi dock fullt ut lika goda: i hatet mot
            våra likar.

            + Sich im Respekt zu erhalten,
            Muss man recht borstig sein.
            Alles jagt man mit Falken,
            Nur nicht das wilde Schwein.

            För att uppehålla respekten måste man vara ganska sträv.
            Allt jagar man med falk - utom vildsvin.

            »Warum willst du dich von uns allen
            Und unserer Meinung entfernen?"'

            Ich schreibe nicht, euch zu gefallen,
            Ihr sollt was lernen!

            "Varför avviker du från oss alla och våra åsikter?" Jag skriver
            inte för att behaga er, ni skall lära er något.

            " Wer in der Weltgeschichte lebt,
            Dem Augenblick sollt' er sich richten?
            Wer in die Zeiten schaut und strebt,
            Nur der ist wert, zu sprechen und zu dichten.

            Den som lever i världshistorien, skulle han rätta sig efter
            ögonblicket? Blott den som överblickar tidevarven och
            tränger in dem är värd att få tala och dikta.

            + Keine Kunst ist's, alt zu werden,
            Es ist Kunst, es zu ertragen.

            Det är ingen konst att bli gammal. Konsten är att härda ut
            med det.

            + Wonach soll maa am Ende trachten?
            Die Welt zu kennen und sie nicht verachten.

            Vad är till sist värt att eftertrakta? Att känna världen och
            inte förakta den.

            + Hör" auf doch, mit Weisheit zu prahlen, zu prangen,
            Bescheidenheit wärde dir löblicher stehn.
            Kaum hast du die Fehler der Jugend begangen,
            So musst du die Fehler des Alters begehn.

            Sluta att skryta och pråla med din visdom! Anspråkslöshet
            skulle klä dig bättre. Knappt har du begått ungdomens fel
            förrän du måste begå dem som hör ålderdomen till. :

            + Nichts vom Vergänglichen,
            Wie's auch geschah!
            Uns zu verewigen,
            Sind wir ja da.

            Intet av timlighet,
            hur det än är!

            För att föreviga oss
            äro vi här.

            CITAT [Goethe] 1442
            Eee ge nns SR RA eng rr En

            21

            »Sag' nur, wie trägst du so behäglich

            Der tollen Jugend anmassliches Wesen?''
            Färwahr, sie wären unerträglich,

            Wär' ich nicht auch unerträglich gewesen.

            "Säg, hur kan du med ett sådant jämnmod fördra den galna
            ungdomens förmätna sätt?" - Sannerligen, de skulle vara
            outhärdliga om jag inte också själv hade varit outhärdlig en
            gång.

            Ich hör" es gern, wenn auch die Jugend plappert;
            Das Neue klingt, das Alte klappert.

            Jag lyssnar gärna också när ungdomen pladdrar. Det nya
            klingar, det gamla skramlar.

            Wer den Teufel erschrecken will,
            Der muss laut schreien.

            Den som vill skrämma djävulen, måste skrika högt.

            Ins Sichere willst du dich betten!

            Ich liebe mir inneren Streit:

            Denn wenn wir die Zweifel nicht hätten,
            Wo wäre denn frohe Gewissheit?

            Du vill bädda in dig i trygghet?
            Jag tjusas av inre strid,
            ty hade vi ej våra tvivel,
            vad vore då visshetens frid?

            »Du hast nicht recht!" Das mag wohl sein;
            Doch das zu sagen, ist klein;
            Habe mehr recht als ich! Das wird was sein.

            "Du har inte rätt!" Må vara. Men att säga det är lätt. Ha
            mer rätt än jag! Det vore något.

            Du irrest, Salomo!

            Nicht alles nenn' ich eitel:
            Bleibt doch dem Greise selbst
            Noch immer Wein und Beutel.

            Du, Salomo, har fel! Ej allting är fåfängligt. Till och med
            gubben har mynt och vin tillgängligt.

            Wie einer ist, so ist sein Gott,
            Darum ward Gott so oft zu Spott.

            Som människan är, sådan är hennes Gud. Därför har Gud
            så ofta blivit till spe.

            Mit seltsamen Gebärden

            Gibt man sich viele Pein,

            Kein Mensch will etwas werden,
            Ein jeder will schon was sein.

            Man strävar och man fäktar
            och gör krumbukter bra.
            Bli något vill ju ingen,
            men vara något - ja!

            t Wenn ich dumm bin, lassen sie mich gelten;
            Wenn ich recht hab', wollen sie mich schelten.

                evince -p 729 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1443 - [Goethe] TYSKA

            När jag är dum, då låter de mig gälla.
            När jag har rätt, då får jag bannor.

            + Dem ist es schlecht in seiner Haut,
            Der in seinen eignen Busen schaut.

            Den trivs rätt illa i sitt skinn
            som ser i egna barmen in.

            x Mit diesen Menschen umzugehen
            Ist wahrlich keine grosse Last:
            Sie werden dich recht gut verstehen,
            Wenn du sie nur zum besten hast.

            Att umgås med dessa människor är verkligen ingen svårighet.
            De kommer att förstå dig riktigt bra, bara du driver
            med dem.

            " Sie täten gern grosse Männer verehren,
            Wenn diese nur auch zugleich Lumpe wären.

            De skulle gärna vörda stora män, om blott dessa samtidigt
            vore kräk.

            + Man soll nicht lachen!
            Sich nicht von den Leuten trennen!
            Sie wollen alle machen,
            Was sie nicht können.

            Man skall inte skratta, och inte skilja sig från människorna!
            De vill alla göra vad de inte kan.

            + Wenn im Unendlichen dasselbe
            Sich wiederholend ewig fliesst,
            Das tausendfältige Gewölbe
            Sich kräftig ineinander schliesst:
            Strömt Lebenslust aus allen Dingen,
            Dem kleinsten wie dem grössten Stern,
            Und alles Drängen, alles Ringen
            Ist ewige Ruh" in Gott dem Herrn.

            När detsamma upprepar sig i ett evigt flöde, och det tusenfaldiga
            valvet med kraft sluter sig samman till en enhet,
            strömmar livslust ur alla ting, den minsta som den största
            stjärna, och all strävan, all kamp är en evig vila i Herren

            Gud.
            Epigraf till Spenglers Untergang des Abendlandes

            " Amerika, du hast es besser
            Als unser Kontinent, das alte,
            Hast keine verfallene Schlösser
            Und keine Basalte.

            Amerika, du har det bättre än vår gamla kontinent. Du har
            inga förfallna slott och inga basalter.

            + Was soll mir euer Hohn
            Uber das All und Eine?

            Der Professor ist eine Person,
            Gott ist keine.

            Vad vill ni med ert hån mot alltet och enheten? Professorn
            ar en person, men Gud är det inte.

            | ETTAT

            0

            " Sie werden so lange votieren und schnacken,

            22

            ———

            Wir sehen endlich wieder Kosaken;
            Die haben uns vom Tyrannen befreit,
            Sie befrein uns auch wohl von der Freiheit.

            Ni kommer att votera och prata så länge att vi till sist har
            kosackerna här igen. De befriade oss från tyrannen - de be.
            friar oss väl också från friheten.

            Sonst: wie die Alten sungen,

            So zwitscherten die Jungen;
            Jetzt: wie die Jungen singen,
            Soll's bei den Alten klingen.

            Bei solchem Lied und Reigen
            Das Beste - ruhn und schweigen.

            Förr: som de gamla sjöng, så kvittrade de unga. Nu: som de
            unga sjunger, så skall det låta bland de gamla. Vid sådan
            sång och dans är det bäst att hålla sig tyst och stilla.

            Mir ist das Volk zur Last,
            Meint es doch dies und das:
            Weil es die Färsten hasst,
            Denkt es, es wäre was.

            För mig är folket en börda. Än menar det si och än så;
            medan det hatar furstarna tycker det sig något vara.

            Ein jeder kehre vor seiner Tär,
            Und rein ist jedes Standquartier.
            Ein jeder äbe sein" Lektion,

            So wird es gut im Rate stohn.

            Envar må sopa rent utanför sin dörr - då blir det snyggt
            i förläggningen. Envar må lära sin läxa - då kommer det
            att stå väl till i rådet.

            Was ist ein Philister?

            Ein hohler Darm,

            Mit Furcht und Hoffnung ausgefiällt.
            Dass Gott erbarm!

            Vad är en filister? En ihålig tarm stoppad med fruktan och
            hopp, så Gud sig förbarme!

            »Ich hielt mich stets von Meistern entfernt;
            Nachtreten wäre mir Schmach!

            Hab' alles von mir selbst gelernt."'

            Es ist auch darnach!

            "Jag har alltid hållit mig fjärran från mästarna. Att gå i
            någons fotspår skulle jag skämmas för. Allt har jag lärt
            själv." Så är det också därefter!

            Was die Weiber lieben und hassen,
            Das wollen wir ihnen gelten lassen;
            Wenn sie aber urteilen und meinen,
            Da will's oft wunderlich erscheinen.

            Vad kvinnorna älskar och hatar, det må vara deras ensak.
            Men när de kommer med omdömen och meningar tar det
            sig ofta underligt ut.

            Die Sterne, die begehrt man nicht,
            Man freut sich ihrer Pracht.

                evince -p 730 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1445 TYSKA

            rr

            Stjärnorna, dem begär man inte, man gläder sig åt deras
            prakt.

            + Wer fremde Sprachen nicht kennt, weiss nichts von seiner
            eigenen.

            Den som inte känner till fträmmande språk, vet inget om
            sitt eget.

            + Was man nicht versteht, besitzt man nicht.
            Vad man inte förstår, besitter man inte.

            + Der Mensch wäre nicht der Vornehmste auf der Erde, wenn
            er nicht zu vornehm fär sie wäre.

            Människan vore inte det förnämsta på jorden om hon inte
            vore alltför förnäm för den.

            Wer sich nicht zu viel dänkt, ist viel mehr, als er glaubt.

            Den som inte tänker för högt om sig själv är mycket förmer
            än han tror.

            + Wir alle leben vom Vergangenen und gehen am Vergangenen
            zugrunde.

            På det förgångna lever vi alla, och på det förgångna går vi
            under.

            + Der Aberglaube ist die Poesie des Lebens; deswegen schadet's
            dem Dichter nicht, abergläubisch zu sein.

            Vidskepelsen är livets poesi. Därför skadar det inte diktaren
            att vara vidskeplig.

            + Kenne ich mein Verhältnis zu mir selbst und zur Aussenwelt,
            so heiss" ich's Wahrheit. Und so kann jeder seine
            eigene Wahrheit haben, und es ist doch immer dieselbige.

            Känner jag mitt förhållande till mig själv och omvärlden,
            kallar jag det sanning. Så kan var och en ha sin egen sanning,
            och den är ändå alltid densamma.

            + Es ist ganz einerlei, vornehm oder gering sein: das Menschliche
            muss man immer ausbaden.

            Det gör detsamma om man är förnäm eller ringa - det
            mänskliga måste man alltid dras med.

            + Man darf nur alt werden, um milder zu sein; ich sehe keinen
            Fehler begehen, den ich nicht auch begangen hätte.

            Man behöver blott åldras för att bli mildare. Jag ser intet
            fel begås som jag inte själv skulle kunnat begå.

            Der Handelnde ist immer gewissenlos; es hat niemand Gewissen
            als der Betrachtende.

            Den som handlar är alltid samvetslös. Ingen annan än betraktaren
            har samvete.

            CITAT [Goethe] 1446

            23

            Der törichtste von allen Irrtämern ist, wenn junge gute
            Köpfe glauben, ihre Originalität zu verlieren, indem sie das
            Wahre anerkennen, was von andern schon anerkannt worden.

            Den tokigaste av alla villfarelser är den då kloka unga huvuden
            tror sig förlora sin originalitet genom att erkänna en
            sanning som redan har blivit erkänd av andra.

            Die Gelehrten sind meist gehässig, wenn sie widerlegen;
            einen Irrenden sehen sie gleich als ihren Todfeind an.

            De lärda är mest hatiska när de vederlägger. Den som misstar
            sig betraktar de genast som sin dödsfiende.

            Eigentlich weiss man nur, wenn man wenig weiss; mit dem
            Wissen wächst der Zweifel.

            Egentligen vet man blott när man vet litet. Med vetandet
            växer tvivlet.

            Es gibt Menschen, die ihr Gleiches lieben und aufsuchen,
            und wieder solche, die ihr Gegenteil lieben und diesem
            nachgehn.

            Det finns människor som älskar och uppsöker det som är
            likt dem själva, och åter andra som älskar sin motsats och
            följer den.

            Wir mögen die Welt kennen lernen, wie wir wollen, sie
            wird immer eine Tag- und eine Nachtseite behalten.

            Vi må lära känna världen hur mycket som helst - den kommer
            alltid att behålla en dag- och en nattsida.

            Das Absurde, mit Geschmack dargestellt, erregt Widerwillen
            und Bewunderung.

            Det absurda, framställt med smak, väcker motvilja och beundran.

            Es ist nichts schrecklicher als eine tätige Unwissenheit.

            Det finns inget förfärligare än aktiv dumhet.

            Die Kunst ist eine Vermittlerin des Unaussprechlichen;

            darum scheint es eine Torheit, sie wieder durch Worte vermitteln
            zu wollen. Doch indem wir uns darin bemiihen,
            findet sich fär den Verstand so mancher Gewinn, der dem
            ausäbenden Vermögen auch wieder zugute kommt.

            Konsten är en förmedlare av det outsägliga. Därför förefaller
            det som en dårskap att vilja förmedla den genom ord.
            Men då vi bemödar oss därom, uppenbarar sig för förståndet
            så mången vinst som kommer också den skapande förmågan
            till godo.

            Was aber ist deine Pflicht? Die Forderung des Tages.
            Vad är din plikt? Dagens krav.

            Die Forderung des Tages" har använts som boktitel av
            Thomas Mann.

                evince -p 731 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1447 - [Goethe] TYSKA

            + Unbedingte Tätigkeit, von welcher Art sie sei, macht zuletzt
            bankerott.

            Obetingad verksamhet, av vilket slag den vara må, gör till
            sist bankrutt.

            + Allgemeine Begriffe und grosser Dinkel sind immer auf
            dem Wege, entsetzliches Ungluäck anzurichten.

            Allmänna begrepp och stor inbilskhet är alltid i färd med
            att ställa till förfärlig olycka.

            Tief und ernstlich denkende Menschen haben gegen das
            Publikum einen bösen Stand.

            Djupt och allvarligt tänkande människor är alltid illa ställda
            gentemot allmänheten.

            Wenn ich die Meinung eines andern anhören soll, so muss
            sie positiv ausgesprochen werden; Problematisches hab" ich
            in mir selbst genug.

            Om jag skall lyssna till en annans mening, måste den vara
            Positivt uttalad. Av problematik har jag nog i mig själv.

            + Alles, was unsern Geist befreit, ohne uns die Herrschaft
            uber uns selbst zu geben, ist verderblich.

            Allt som befriar vår ande utan att ge oss herravälde över
            oss själva är av ondo.

            + Das Was des Kunstwerks interessiert die Menschen mehr
            als das Wie; jenes können sie einzeln ergreifen, dieses im
            ganzen nicht fassen.

            Konstverkets vad intresserar människorna mer än dess hur.
            Det förra kan de gripa i detalj; det senare kan de inte fatta
            1 dess helhet.

            + Einbildungskraft wird nur durch Kunst, besonders durch
            Poesie geregelt. Es ist nichts färchterlicher als Einbildungskraft
            ohne Geschmack.

            Inbillningskraft regleras blott genom konst, i all synnerhet
            genom poesi. Det finns inget förfärligare än inbillningskraft
            utan smak.

            + Frömmigkeit ist kein Zweck, sondern ein Mittel, um durch
            die reinste Gemätsruhe zur höchsten Kultur zu gelangen.

            Fromhet är inget mål utan ett medel att genom den renaste
            sinnesro uppnå den högsta kultur.

            + Die Mängel erkennt nur de Lieblose; deshalb, um sie einzusehen,
            muss man auch lieblos werden, aber nicht mehr,
            als hiezu nötig ist.

            Bristerna ser blott den kärlekslöse. För att upptäcka dem
            måste man därför bli kärlekslös, men inte mer än så mycket
            som är nödvändigt för detta.

            Die Theorie an und fär sich ist nichts nätze, als insofern
            sie uns an den Zusammenhang der Erscheinungen glauben
            macht.

            EITAT

            1448

            - ÅÅÄÅÄÅÄÄ-—-—-—-S-S- a

            24

            Teorien i och för sig har intet värde annat än i den mån
            den får oss att tro på fenomenens sammanhang.

            Es gibt Pedanten, die zugleich Schelme sind, und das sind
            die allerschlimmsten.

            Det finns pedanter som tillika är skojare, och det är de allra
            värsta.

            Um zu begreifen, dass der Himmel äberall blau ist, braucht
            man nicht um die Welt zu reisen.

            För att begripa att himlen är blå överallt behöver man inte
            resa jorden runt.

            Nichts ist widerwärtiger als die Majorität; denn sie besteht
            aus wenigen kräftigen Vorgängern, aus Schelmen, die sich
            akkommodieren, aus Schwachen, die sich assimilieren, und
            der Masse, die nachtrollt, ohne nur im mindesten zu wissen,
            was sie will.

            Intet är vedervärdigare än majoriteten. Den består av ett
            fåtal starka föregångare, av skojare som anpassar sig, av svaga
            som assimileras och massan som traskar efter utan att ha
            en aning om vad den vill.

            Man sagt, zwischen zwei entgegengesetzten Meinungen liege
            die Wahrheit mitteninne. Keineswegs! Das Problem liegt
            dazwischen, das Unschaubare, das ewig tätige Leben, in
            Ruhe gedacht.

            Man säger att mitt emellan två motsatta meningar ligger
            sanningen. Ingalunda! Problemet ligger där, det oskådbara,
            det evigt verkande livet, uppfattat i vila.

            Die Geheimnisse der Lebenspfade darf und kann man nicht
            offenbaren; es gibt Steine des Anstosses, uber die ein jeder

            Wanderer stolpern muss. Der Poet aber deutet auf die Stelle
            hin.

            Hemligheterna på livets stigar får och kan man inte uppenbara.
            Det finns stötestenar som varje vandrare måste snubbla
            på. Men poeten ger en vink om stället.

            Es wäre nicht der Mähe wert, siebzig Jahre alt zu werden,
            wenn alle Weisheit der Welt Torheit wäre vor Gott.

            Det vore inte mödan värt att bli sjuttio år gammal om all
            världens visdom vore dårskap inför Gud.

            Verschiedene Spräche der Alten, die man sich öfters zu
            wiederholen pflegt, hatten eine ganz andere Bedeutung, als
            man ihnen in späteren Zeiten geben möchte.

            Åtskilliga av de gamles tänkespråk som man ofta upprepar
            har en gång haft en helt annan innebörd än den som senare
            tiders barn lägger in i dem.

            Die orginalsten Autoren der neuesten Zeit sind es nicht
            deswegen, weil sie etwas Neues hervorbringen, sondern
            allein, weil sie fähig sind, dergleichen Dinge zu sagen, als
            wenn sie vorher niemals wären gesagt gewesen.

                evince -p 732 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1449

            De originellaste författarna i nutiden är inte originella i
            kraft av att de frambringar något nytt, utan endast därför
            att de har förmåga att säga saker på ett sådant sätt som om
            de aldrig förut hade blivit sagda.

            Es ist besser, es geschehe dir unrecht, als die Welt sei ohne
            Gesetz. Deshalb fiäge sich jeder dem Gesetze.

            Det är bättre att det sker dig orätt än att världen är utan
            lag. Därför må var och en foga sig efter lagen.

            Vom Verdienste fordert man Bescheidenheit; aber diejenigen,
            die unbescheiden das Verdienst schmälern, werden mit
            Behagen angehört.

            Av förtjänsten fordrar man anspråkslöshet. Men dem som
            anspråksfullt förringar förtjänsten lyssnar man förtjust till.

            Eine nachgesprochne Wahrheit verliert schon ihre Grazie,
            aber ein nachgesprochner Irrtum ist ganz ekelhaft.

            En eftersagd sanning förlorar väl sitt behag, men en eftersagd
            villfarelse är något rent äckligt.

            Diejenigen, welche widersprechen und streiten, sollten mitunter
            bedenken, dass nicht jede Sprache jedem verständlich
            sei. Es hört doch jeder nur, was er versteht.

            De som strider och bestrider borde ibland betänka att varje
            språk inte är förståeligt för var och en. Varje människa hör
            1 alla fall endast det som hon förstår.

            Wer in sich recht ernstlich hinabsteigt, wird sich immer
            nur als Hälfte finden, er fasse nachher ein Mädchen oder
            eine Welt, um sich zum Ganzen zu konstituieren, das ist
            einerlei.

            Den som på allvar stiger ner i sig själv kommer alltid att
            finna att han blott är en hälft. Om han sedan tar till en flicka
            eller en värld för att konstituera sig som helhet, det gör
            detsamma.

            > Weiss denn der Sperling, wie dem Storch zumute sei?
            Vet väl sparven hur storken är till mods?

            + Wenn die Jugend ein Fehler ist, so legt man ihn sehr bald
            ab.

            Om det är ett fel att vara ung, så lägger man snart bort det.

            In jeder grossen Trennung liegt ein Keim von Wahnsinn;
            man muss sich häten, ihn nachdenklich auszubräten und zu
            pflegen.

            I varje stor skilsmässa ligger ett frö till vansinne. Man måste
            akta sig för att efteråt i tankarna ruva över det och vårda det.

            Das färchterlichste ist, wenn platte unfähige Menschen zu
            Phantasten sich gesellen.

            Det hemskaste är när banala, odugliga människor sällar sig
            till fantaster.

            CITAT [Goethe] 1450

            Die Sinne trögen nicht, das Urteil trögt.

            Sinnena bedrar inte men omdömet gör det.

            Eine tätige Skepsis: welche unablässig bemänht ist, sich selbst
            zu uberwinden, um durch geregelte Erfahrung zu einer Art
            von bedingter Zuverlässigkeit zu gelangen.

            En verksam skepsis: den som oavlåtligen strävar efter att
            övervinna sig själv för att genom planmässig erfarenhet nå
            fram till en sorts begränsad tillförlitlighet.

            Wenn man einige Monate die Zeitungen nicht gelesen hat
            und man liest sie alsdann zusammen, so zeigt sich erst, wie
            viel Zeit man mit diesen Papieren verdirbt.

            När man under några månader inte har läst tidningarna och
            sedan läser dem alla på en gång, då först visar det sig hur
            mycket tid man förstör på sådana papper.

            Die Bestie soll stehen bleiben!

            Låt besten stå kvar!

            Skall G. ha sagt när han gjordes uppmärksam på att han
            hade skrivit en sjufotad hexameter.

            Sowie ein Dichter politisch wirken will, muss er sich einer
            Partei hingeben, und sowie er dieses tut, ist er als Poet verloren.

            Vill en diktare verka politiskt måste han ansluta sig till ett
            parti, och gör han det går han förlorad som poet.

            Wenn man von den Leuten Pflichten fordert und ihnen
            keine Rechte zugestehen will, muss man sie gut bezahlen.

            Om man kräver plikter av folk och inte beviljar dem rättigheter
            måste man betala dem bra.

            Der Patriotismus verdirbt die Geschichte.
            Patriotismen fördärvar historien.

            Schlagt ihn tot, den Hund! Es ist ein Rezensent.
            Slå ihjäl honom, den hunden! Det är en recensent.

            Die Menschen sind nur solange produktiv, als sie noch religiös
            sind.

            Människorna är produktiva endast så länge de ännu är religiösa.

            Was ist das för eine Zeit, wo man die Begrabenen beneiden
            muss!

            Vad är det för en tid då man måste avundas de begravna!

            Man muss von dem Grundsatz ausgehen, dass Wissen und
            Glauben nicht dazu da sind, einander aufzuheben, sondern
            einander zu ergänzen.

                evince -p 733 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1451 TYSKA

            |
            Man måste utgå från den grundsatsen att vetande och tro
            inte är till för att upphäva utan för att komplettera varandra.

            + Der Glaube ist nicht der Anfang, sondern das Ende alles
            Wissens.

            Tron är inte allt vetandes början utan dess slut.

            " Es gibt kein äusseres Zeichen der Höflichkeit, das nicht
            sittlichen Grund hätte.

            Hövligheten har inget yttre tecken som inte har sedlig
            grund.

            Es gibt eine Höflichkeit des Herzens; sie ist der Liebe werwandt.
            Aus ihr entspringt die bequemste Höflichkeit des
            äusseren Betragens.

            Det finns en hjärtats hövlighet; den är släkt med kärleken.

            Därur kommer det yttre uppträdandets bekvämaste hövlighet.
            ;

            Aufrichtig zu sein, kann ich versprechen, unparteiisch zu
            sein aber nicht.

            Att vara uppriktig kan jag lova, men inte att vara opartisk.
            Sobald man spricht, beginnt man schon zu irren.

            Så snart man talar börjar man genast förirra sig.

            JEREMIAS GOTTHELF (ALBERT BITZIUS)
            1797-1854

            > Der Mensch kennt alle Dinge der Erde, aber den Menschen
            kennt er nicht.

            Människan känner alla ting på jorden, men människan känner
            hon inte.

            FRANZ GRILLPARZER
            1791-1872

            Dikter

            Ihr glaubt euch Ritter vom Geiste?
            Wie ist die Ironie so bitter:

            Eure Ritter haben nichts vom Geiste
            Und eure Geister nichts vom Ritter.

            Ni tror er vara riddare av anden? Vilken bitter ironi! Era
            riddare har intet av ande och era andar intet av riddare.

            Die Ahnfrau

            " Willst du mit den Kinderhänden
            In des Schicksals Speichen greifen?
            Seines Donnerwagens Lauf
            Hält kein sterblich Wesen auf.

            Vill du gripa efter ödets hjul med dina barnahänder? Ödets
            snabba åskvagn hejdar inget dödligt väsen.

            CITAT

            —

            1452
            SSA Arne gn RE

            Sappho

            " Was ich geföhlt, gesagt, gethan, gelitten,

            26

            Es sei nicht, selbst in der Erinnerung nicht!

            Vad jag har känt, sagt, gjort och lidit, må det upphöra att
            vara till, till och med i minnet.

            Es binden Sklavenfesseln nur die Hände,
            Der Sinn, er macht den Freien und den Knecht.

            Slaveriets kedjor binder bara händerna, det är vårt inre som
            skiljer slaven och den frie.

            Ich suchte dich und habe mich gefunden.

            Jag sökte dig och fann mig själv.

            äk

            Religion ist die Poesie der unpoetischen Menschen.

            Religion är de opoetiska människornas poesi.

            KARL GUTZKOW
            1811-1878

            Sprich doch nicht von deiner Wahrheitsliebe, wenn du nur
            rucksichtslos warst.

            Tala då inte om din sanningskärlek, när du bara var hänsynslös.

            Die Journalisten sind die Geburtshelfer und die Totengräber
            der Zeit.

            Journalisterna är tidens barnmorskor och dödgrävare.

            THEODOR HAECKER
            1879-1946

            Tag- und Nachtbiicher 1939—1945

            Der echte philosophische Geist ist ein kontemplativer Geist.
            Nicht die Dinge die man ändern kann, fesseln ihn, sondern
            gerade die, die man nicht ändern kann.

            Den sanne filosofen är en kontemplativ natur. Det som
            fängslar honom är inte det, som man ändrar utan just det,
            som man inte kan ändra.

            Der eine meint, er sei an allem schuld, der andere er sei
            uberhaupt an nichts schuld. Beides ist verkehrt, aber der
            erste ist immerhin der Wahrheit näher.

            Den ene menar att han är skuld till allt, den andre att han
            inte är skuld till något. Båda föreställningarna är oriktiga,
            men den förra kommer i varje fall sanningen närmare.

            Ist es Wahnsinn, anzunehmen, dass die Menschheit eine
            ganz andere Richtung hätte einschlagen können, so dass sie
            heute etwas glicklicher sein könnte, als sie ist? Wenn man

                evince -p 734 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1453 HO SKTA

            bedenkt, dass fär ein Einzelleben solche Möglichkeit nicht
            geleugnet werden kann, warum sollte es nicht för die
            Menschheit im ganzen gelten?

            Är det vanvett att anta, att mänskligheten hade kunnat slå in
            på en helt annan väg, så att den i dag skulle ha kunnat vara
            lite lyckligare, än den är? När man besinnar, att individen
            obestridligen har den möjligheten, varför skulle den då inte
            gälla för mänskligheten i dess helhet?

            + Die den Dichter auszeichnende Gabe, sagen zu können, was
            er leidet, hat Grade und Stufen der Qualität; die höchste ist,
            mehr durch Nichtsagen zu sagen als durch Sagen, also die
            rechte Mischung mit dem Schweigenkönnen: Geheimnis
            der Weisheit und Schönheit.

            Diktarens specifika gåva att kunna uttrycka sin smärta kan
            vara av mycket skiftande kvalitet; den högsta är att säga
            mera genom att tiga än genom att tala, alltså att ge det sagda
            den rätta tillsatsen av förtegenhet: klokhetens och skönhetens
            hemlighet.

            Nur die Liebe kennt kein Mass und ist doch in ihrer Masslosigkeit
            selber das Mass, das göttliche, an dem wir werden
            gemessen werden.

            Endast kärleken är utan mått och är dock i sin måttlöshet
            själv det gudomliga mått, med vilket vi skola mätas. |

            FRIEDRICH VON HAGEDORN
            1708-1754

            " Der ist begliäckt, der sein darf, was er ist.

            Lycklig den som får vara den han är.

            ALBRECHT VON HALLER
            1708-1777
            > Unselig Mittelding von Engeln und Vieh!

            Du prahlst mit der Vernunft
            und du gebrauchst sie nie.

            Osaliga mellanting av ängel och djur! Du skryter med ditt
            förnuft, men du använder det aldrig.

            + Ins Innre der Natur dringt kein erschaffner Geist;
            Zu gläcklich, wann sie noch die äussere Schale weist.

            Till naturens inre tränger ingen skapad ande. Det är lyckligt
            nog, när den vet något om det yttre skalet.

            + In einem schönen Leib wohnt eine schönre Seele.

            I en skön kropp bor en ännu skönare själ.

            FRIEDRICH HALM
            (ELIGIUS F. J. VON MÖUNCH-BELLINGHAUSEN)

            1806-1871

            + Mein Herz, ich will dich fragen:
            Was ist denn Liebe? Sag! —

            Zwei Seelen und ein Gedanke,
            Zwei Herzen und ein Schlag!

            74

            CITAT

            1454.

            RR ERSATT

            fa

            Mitt hjärta jag vill fråga dig:
            Vad är kärlek? Säg! —

            Två själar och en tanke,
            två hjärtan och ett slag.

            JOHANN GEORG HAMANN
            1730-1788

            Es ist fär kein menschliches Auge möglich, den Hass der
            Freunde und die Liebe der Feinde zu erkennen; und dies
            sind gleichwohl die stärksten Elemente unsres Schicksals.

            Det är inte möjligt för ett mänskligt öga att upptäcka vännernas
            hat och fiendernas kärlek; och de är ändå de starkaste
            elementen i vårt öde.

            Ungeachtet ich weder zum Helden, noch Märtyrer, noch
            Mönch, noch Schmarotzer geboren bin, so besitze ich doch
            eine kleine Anlage zu allem, und in dieser Mischung so verschiedener
            Elemente besteht vielleicht die Idiosynkrasie meines
            Charakters.

            Oaktat jag är född till varken hjälte eller martyr eller munk
            eller snyltgäst, så äger jag dock en smula anlag till allt detta,
            och i denna blandning av så skilda element består kanske
            min karaktärs idiosynkrasi.

            Ich bin das wunderbarste Gemisch von extremis.
            Jag är den underligaste blandning av ytterligheter.

            Ein Schriftsteller, der eilt, heute und morgen verstanden zu
            werden, läuft Gefahr, äbermorgen vergessen zu sein.

            En skriftställare som har bråttom att bli förstådd i dag och
            1 morgon löper fara att vara glömd i övermorgon.

            Was andere Stil nennen, ist bei mir Seele oder Urteils- und
            Verdauungskraft.

            Vad andra kallar stil är för mig själ eller omdömes- och
            matsmältningsförmåga.

            Licken und Mängel - ist die höchste und tiefste Erkenntnis
            der menschlichen Natur, durch die wir uns zu ihrem Ideal
            hinaufwinden mössen; Einfälle und Zweifel - das summum
            bonum unserer Vernunft.

            Luckor och brister - är den högsta och djupaste insikten i
            den mänskliga naturen, varigenom vi måste lyftas upp till
            dess ideal; infall och tvivel - det högsta goda för vårt förnuft.

            Nicht cogito, ergo sum, sondern umgekehrt oder noch hebräischer
            est, ergo cogito, und mit der Inversion eines so
            einfachen principis bekommt vielleicht das ganze System
            eine andere Sprache und Richtung.

            Inte "jag tänker, alltså finns jag", utan omvänt eller ännu
            mera hebreiskt "jag finns, alltså tänker jag", och med denna
            helomvändning av en så enkel princip får kanske hela systemet
            ett annat språk och en annan riktning.

                evince -p 735 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1455 TYSKA

            + System ist schon an sich ein Hindernis der Wahrheit, wie
            vC

            Lå

            &x

            Gewohnheit der Natur widerspricht.

            Systeta är redan i sig ett hinder för sanningen, liksom vanan
            motsäger naturen.

            Philosophie ist aus Idealismus und Realismus wie unsere
            Natur aus Leib und Seele zusammengesetzt.

            Filosofi är sammansatt av idealism och realism liksom vår
            natur av kropp och själ.

            Das Herz schlägt fröher, als unser Kopf denkt - ein guter
            Wille ist brauchbarer als eine noch so reine Vernunft.

            Hjärrat slår förr än vårt huvud tänker - en god vilja är
            brukbarare än ett aldrig så rent förnuft.

            Das erste beste Blindekuhspiel einer Leidenschaft ist ein
            souveränes Mittel gegen alle Spekulation und känstliche Einbildungen.

            En lidelses första bästa blindbockslek är ett suveränt medel
            mot all spekulation och alla konstlade inbillningar.

            + Auf Schwächen und Blössen gröndet sich die Liebe und auf
            diese die Fruchtbarkeit.

            På svagheter och blottor grundar sig kärleken och på denna
            fruktbarheten.

            + Es gibt eine Intensität in unsern Empfindungen, dass selbst
            die Hyperbeln der Sprache sich bloss wie Schattenbilder
            zum Körper der Wahrheit verhalten.

            Det finns en intensitet i våra känslor, så att till och med
            språkets hyperboler förhåller sig som blotta skuggbilder till
            sanningens kropp.

            + Wer keine Ausnahme macht, kann kein Meisterstäck liefern.

            Den som inte utgör ett undantag kan inte åstadkomma ett
            mästerstycke.

            + Genie ist eine Dornenkrone und der Geschmack ein Purpurmantel,
            der einen zerfleischten Riäcken deckt.

            Geni är en törnekrona och smak en purpurmantel som täcker
            en söndersargad rygg.

            + Das menschliche Leben scheint in einer Reihe symbolischer

            Handlungen zu bestehen, durch welche unsere Seele ihre
            unsichtbare Natur zu offenbaren fähig ist.

            Det mänskliga livet tycks bestå i en rad symboliska handlingar,
            genom vilka vår själ är i stånd att uppenbara sin
            osynliga natur.

            " Die Eitelkeit ist ein Affe des Stolzes.

            Fåfängan är stolthetens apa.

            " Die Selbsterkenntnis ist die schwerste und höchste, die

            ENS und ekelhafteste Naturgeschichte, Philosophie und
            oesie.

            CITAT

            1456

            —

            Självkännedomen är den svåraste och högsta, den lättaste
            och äckligaste naturhistorien, filosofin och poesin.

            Die Welt will betrogen sein; es ist nicht jedermanns Sache,
            sich diesem Verlangen zu bequemen.

            Världen vill bedragas; det är inte var mans sak att foga sig
            efter denna önskan.

            Unsere eigenen Fehler und die Fehler anderer sind öfters
            ein Grund von unserm Gluck; so wie wir bisweilen so sehr
            durch unsere Selbstliebe als Freundschaft anderer gezächtigt
            und gepröft werden missen.

            Våra egna och andras fel är ofta en grund till vår lycka;
            liksom vi ibland måste bli tuktade och prövade lika mycket
            genom vår självkärlek som genom andras vänskap.

            Eine strenge Moral kommt mir schnöder und schaler vor
            als der mutwilligste Spott und Hohn. Das Gute tief herein,
            das Böse heraus zu treiben - schlechter scheinen, als man
            wirklich ist, besser wirklich sein, als man scheiut, dies halte
            ich för Pflicht und Kunst.

            En sträng moral förefaller mig mera snöd och fadd än det
            övermodigaste spott och hån. Att driva det goda djupt inåt
            och det onda utåt - att synas sämre än man verkligen är och
            i verkligheten vara bättre än man syns, detta håller jag för
            att vara plikt och konst.

            + Von seiten des Gewissens und der Leidenschaften betrachtet,
            ist die Autorschaft keine Kleinigkeit, und diese beiden Pole
            haben mehr auf sich als Witz und Gelehrsamkeit.

            Betraktat från samvetets och passionernas synpunkt är författarskapet
            ingen småsak, och dessa båda poler har mer att
            betyda än kvickhet och lärdom.

            + Die Gesellschaft und Ungleichheit der Menschen gehören
            keineswegs unter die Projekte unsers Witzes. Sie sind keine
            Erfindungen der Staatsklugheit, sondern Entwiärfe der Vorsehung,
            welche der Mensch wie alle anderen Gesetze der
            Natur teils missverstanden, teils missbraucht hat.

            Samhället och människornas olikhet hör ingalunda till vår
            kvickhets projekt. De är inga uppfinningar av statsklokheten,
            utan försynens planer, vilka människan liksom andra
            naturens lagar dels har missförstått och dels missbrukat.

            + Es gibt Zweifel, die mit keinen Grunden noch Antworten,
            sondern schlechterdings mit einem ,,Bah!" abgewiesen werden
            mössen - so wie es Sorgen gibt, die durch Gelächter am
            besten gehoben werden können.

            Det finns tvivel som måste avvisas inte med grunder eller
            svar utan helt enkelt med ett "Bah!" - liksom det finns
            sorger som bäst kan botas med ett skratt.

            WILHELM HAUFF

            1802-1827

            + Morgenrot! Morgenrot! Leuchtest du mir zum friähen Tod?
            Reiters Morgengesang

            Morgonglöd, morgonglöd! Lyser du över min tidiga död?

            28

                evince -p 736 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1457 TYSKA

            GERHART HAUPTMANN
            1862-1946

            + Der Tod ist die mildeste Form des Lebens, der ewigen Liebe
            Meisterstuck.

            Döden är den barmhärtigaste formen av liv, den eviga kärlekens
            mästarprov.

            FRIEDRICH HEBBEL
            1813-1863

            In Paris
            + In den Dichtern träumt die Menschheit.
            I diktarna drömmer människosläktet.

            Ich bin zwar kein so starker Esser
            dass ichs en gros betriebe,
            doch, wärd ich je Franzosenfresser,
            so wärde ichs aus Liebe!

            Jag är visserligen ingen sådan storätare, att jag bedriver
            ätandet en gros, men skulle jag någon gång börja sluka
            fransmän, så skulle jag göra det av kärlek.

            + Ich glaube, keine Mädchen der Welt sind leichter zu betrögen,
            als die französischen. An dem Anbeter zweifeln,
            hiesse an der Allmacht ihrer Reize zweifeln und da dies
            letztere unmöglich ist, so ist es natärlich auch das erstere.

            Jag tror inte att några flickor i världen är lättare att bedra
            än de franska. Att tvivla på en beundrare skulle betyda att
            tvivla på den egna charmens allmakt, och eftersom detta
            senare är en omöjlighet, så är det andra det också.

            + Leicht ist ein Sumpf zu verhäten, doch ist er einmal entstanden,
            so verhitet kein Gott Schlangen und Molche in
            ihm.

            Det är lätt att hindra uppkomsten av en gyttjepöl, men har
            den väl en gång bildats, så kan ingen makt i världen hindra,
            att det kommer ormar och ödlor i den.

            Autobiographte

            + Die Sucht, ein grosser Mann zu werden,
            Macht manchen zu kleinsten Mann auf Erden.

            Trängtan att bli en stor man gör mången till den minste på
            jorden.

            + Wenn einem Philosophen ein Licht aufgeht, ists fär den
            andern immer ein Schatten.

            När det går upp ett ljus för en filosof, så är det alltid en
            skugga för de övriga.

            " Wie oft verwechselt man Einfälle mit Ideen.

            CITAT

            1458

            rr

            29

            Hur ofta förväxlar man inte infall med idéer.

            Zum Mitleiden gab die Natur vielen ein Talent, zur Mitfreude
            wenigen.

            Anlag för medlidande har naturen skänkt många människor,
            anlag för medglädje åt få.

            Wir sind immer so klein als unser Gliäck, aber auch so
            gross als unser Schmerz.

            Vi är alltid lika små som vår lycka men också lika stora
            som vår smärta.

            Jeder Mensch hat irgend einen Winkel, von dem er sagen
            kann: den kenn" ich allein.

            Varje människa har någon vrå om vilken hon kan säga:
            den känner bara jag.

            Der Mensch hält seinen Seufzer gern fir das Echo der Welt.
            Människan anser gärna sin suck som världens eko.

            Das Leben ist eine in siebenfache Goldpapier eingewickelte
            Bittermandel.

            Livet är en i sju guldpapper inslagen bittermandel.
            Viele wärden sehen können, trägen sie nur keine Brillen.
            Många skulle kunna se, om de bara inte använde glasögon.

            Es ist unglaublich, wie viel Geist in der Welt aufgeboten
            wird, um Dummbheiten zu beweisen.

            Det är otroligt så mycket intelligens som det uppbjuds i
            världen för att bevisa dumheter.

            Am Regenbogen muss man nicht Wäsche aufhängen wollen.

            Det är ingen idé att försöka hänga tvätt på regnbågen.

            Der Teufel ist fär die Erwachsenen, was der Schornsteinfeger
            fär die Kinder.

            Djävulen är för de vuxna, vad sotaren är för barnen.

            Nur etne Uhr geht immer richtig: das Gewissen.
            Det finns bara en klocka, som alltid visar rätt: samvetet.

            Auch einem Irrlicht nachgelaufen zu sein, ist zuweilen gut:
            man hält es dann nicht länger fär eine Fackel.

            Emellanåt kan det vara bra att ha följt ett irrbloss; då tror
            man inte längre, att det är en fackla.

            Das Publikum beklatscht ein Feuerwerk, aber keinen Sonnenaufgang.

            Publiken applåderar ett fyrverkeri men inte en soluppgång.

                evince -p 737 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1459

            TYSKA

            +" Wer die Menschen kennenlernen will, der studiere ihre
            Entschuldigungsgruände.

            Den som vill lära känna människorna bör studera på vilka
            skäl de grundar sina ursäkter.

            + Grosse Menschen sind Inhaltsverzeichnisse der Menschheit.

            Stora människor är mänsklighetens innehållsförteckningar.

            FRIEDRICH HEGEL
            1770-1831

            Grundlinien der Philosophie des Rechts

            " Was vernänftig ist, das ist wirklich; und was wirklich ist,
            das ist vernunftig.

            Det som är förnuftigt är verkligt; och det som är verkligt är
            förnuftigt.

            +" Wenn die Philosophie ihr Grau in Grau malt, dann ist
            eine Gestalt des Lebens alt geworden, und mit Grau in
            Grau lässt sie sich nicht verjängen, sondern nur erkennen;
            die Eule der Minerva beginnt erst mit der einbrechenden

            Dämmerung ihren Flug.
            När filosofin målar sitt grått i grått, då har en av livets gestalter
            blivit gammal, och med grått i grått låter den sig
            inte föryngras utan endast uppfattas. Först när skymningen
            bryter in börjar Minervas uggla sin flykt.

            Die Philosophie der Weltgeschichte

            Was die Erfahrung aber und die Geschichte lehren, ist
            dieses, dass Völker und Regierungen niemals etwas aus der
            Geschichte gelernt.

            Men vad erfarenheten och historien lär oss är detta, att folk
            och regeringar aldrig lärt något av historien.

            HEINRICH HEINE
            1797-1856

            Dikter
            Im wunderschönen Monat Mai.
            I den underbara månaden maj.
            Philister in Sonntagsröcklein.

            Kälkborgare i söndagskläder.

            Ich bin ein deutscher Dichter,
            Bekannt im deutschen Land;
            Nennt man die besten Namen,
            50 wird auch der meine genannt.

            CITAT

            1460
            RO AE

            Jag är en tysk diktare, känd i tyskarnas land; nämner man
            de främsta namnen finns också mitt bland dem.

            Ein Thor ist immer willig,
            Wenn eine Thörin will.

            En dåre är alltid villig, om en dåraktig kvinna vill.

            + Mensch, bezahle deine Schulden!
            Lang ist ja die Lebensbahn,
            Und du musst noch oftmals borgen,
            Wie du es so oft gethan.

            Människa betala dina skulder, ty din levnadsväg är lång,
            och du måste åter låna som du gjort så mången gång.

            + Du hast Diamanten und Perlen,
            Hast alles, was Menschen begehr,
            Und hast die schönsten Augen —
            Mein Liebchen, was willst du mehr?

            Du har pärlor och diamanter och allt vad människor begär,
            du har de allra vackraste ögon, mina kära, vad önskar du
            mer?

            + Die Lieutenants und die Fähnderichs,
            Das sind die klägsten Leute,
            Sie denken: alle Tag" geschieht
            Kein Wunder so wie heute.

            Löjtnanterna och fänrikarna är de klokaste. De tänker: Det
            är inte alla dagar det sker något så underbart som idag.

            + Nach Frankreich zogen zwei Grenadier,
            Die waren in Russland gefangen.
            Und als sie kamen ins deutsche Quartier,
            Sie liessen die Köpfe hangen.

            Da hörten sie beide die traurige Mär:
            Dass Frankreich verloren gegangen,
            Besiegt und zerschlagen das grosse Heer —

            Und der Kaiser, der Kaiser gefangen.
            Die Grenadiere

            Mot Frankrike två grenadjärer drog
            från fångenskapen i Ryssland.

            Men all deras glädje en ändalykt tog,
            då gränsen de nådde till Tyskland.

            De hörde den sorgliga nyheten där
            att Frankrikes makt var förgången,
            besegrad och slagen dess stora här,
            och kejsarn, och kejsarn var fången.

            + Auf Fligeln des Gesanges,
            Herzliebchen, trag ich dich fort,
            Fort nach den Fluren des Ganges,

            Dort weiss ich den schönsten Ort.
            Auf Flägeln des Gesanges

            Jag bär dig på sångens vingar,
            min älskade, bort till den strand,
            där Ganges bölja förklingar
            i döende aftonbrand.

            30

                evince -p 738 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1461 TYSKA

            —

            « Ein Fichtebaum steht einsam
            Im Norden auf kahler Höh.
            Ihn schläfert; mit weisser Decke
            Umhällen ihn Eis und Schnee.

            Er träumt von einer Palme,
            Die, fern im Morgenland,
            Einsam und schweigend trauert
            Auf brennender Felsenwand.

            Där står en ensam fura
            i Norden på enslig mo.

            Den slumrar med snöhöljd hjässa
            i vinterns ödsliga ro.

            Den drömmer om ett palmträd,
            som fjärran i Österland
            står ensamt och övergivet
            i brännande ökensand.

            Ein Jungling liebt ein Mädchen,
            Die hat einen andern erwählt;
            Der andre liebt eine andre,

            Und hat sich mit dieser vermählt.

            Das Mädchen heiratet aus Ärger
            Den ersten besten Mann,

            Der ihr in den Weg gelaufen;
            Der Juängling ist äbel dran.

            Es ist eine alte Geschichte,
            Doch bleibt sie immer neu;
            Und wem sie just passieret,
            Dem bricht das Herz entzwei.

            En yngling älskar en flicka,
            hon väljer en annan till vän.
            Den andre älskar en annan
            och gifter sig så med den.

            Då tager flickan i harmen
            den förste bäste till man.

            Men ynglingen, han förblir ogift,
            den stackarn är illa däran.

            Det är en gammal historia,
            som upprepas dagligdags.
            Men råkar du ut för malören,
            då brister ditt hjärta strax.

            + Ich weiss nicht, was soll es bedeuten,

            Dass ich so traurig bin;
            Ein Märchen aus alten Zeiten,
            Das kommt mir nicht aus dem Sinn. Loreley

            Så sorgsen jag är i mitt sinne,
            och tiden mig göres så lång.

            Det spökar alltjämt i mitt minne
            en sägen jag hörde en gång.

            " Ich ungläckselger Atlas! eine Welt,
            Die ganze Welt der Schmerzen, muss ich tragen,
            Ich trage Unerträgliches, und brechen
            Will mir das Herz im Leibe.

            CITAT

            RE ————— - — vm

            I

            [Heine]

            Du wolltest gläcklich sein, unendlich gläcklich

            Oder unendlich elend, stolzes Herz,
            Und jetzo bist du elend.

            Jag olycksfödde Atlas, en hel värld,
            en värld av idel smärtor skall jag bära.
            Jag bär vad ingen mäktat, och mitt hjärta
            vill brista under bördan.

            Du stolta hjärta, du har velat så!

            Du krävde lyckan, en omätlig lycka
            eller omätlig smärta, intet mindre —
            så bär nu modigt smärtan!

            Es blasen die blauen Husaren,

            Und reiten zum Tor hinaus;

            Da komm ich, Geliebte, und bringe
            Dir einen Rosenstrauss.

            Das war eine wilde Wirtschaft!
            Kriegsvolk und Landesplag!
            Sogar in deinem Herzchen
            Viel Einquartierung lag.

            De blå husarerna blåsa
            och rida med buller ut.

            Då kommer jag åter, min sköna,
            och ger dig en blomsterstrut.

            Det var ett förskräckligt väsen!
            Landsplåga och rikets värn!
            Gud hjälpe ditt lilla hjärta,
            det var ju en hel kasern!

            Selten habt Ihr mich verstanden,
            Selten auch verstand ich Euch,
            Nur wenn wir im Kot uns fanden,
            So verstanden wir uns gleich.

            Ofta jag av eder stöttes,
            ofta ni mig missförstått.
            Endast då i smuts vi möttes
            intet missförstånd har rått.

            Thalatta! Thalatta!
            Sei mir gegrisst, du ewiges Meer!

            - Sei mir gegrässt zehntausendmal,

            Aus jauchzendem Herzen,
            Wie einst dich begrissten
            Zehntausend Griechenherzen,

            Ungläcksbekämpfende, heimatverlangende,

            Weltberähmte Griechenherzen. .

            Thalatta! Thalatta!

            Jag hälsar dig, eviga hav!

            Jag hälsar dig tiotusenfalt
            ur mitt jublande hjärtas djup,
            såsom fordom dig hälsade
            de tiotusen grekerna,
            de ödet bekämpande, hemlängtanskvalda,
            världsberömda tiotusen.

            1462

            RR RAA
            Du stolzes Herz! du hast es ja gewollt!

                evince -p 739 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1463 - [Heine] TYSKA

            t Gläcklich der Mann, der den Hafen erricht hat,
            Und hinter sich liess das Meer und die Sturme,
            Und jetzo warm und ruhig sitzt

            Im guten Ratskeller zu Bremen.
            Die Nordsee

            Säll är den man, som är lyckligt i hamn
            och har stormar och sjögång bakom sig
            och sitter tryggt vid sitt goda bord
            på rådhuskällarn i Bremen. - — —

            Sagt mir, was bedeutet der Mensch?
            Woher ist er kommen? Wo geht er hin?
            Wer wohnt dort oben auf goldenen Sternen?

            Es murmeln die Wogen ihr ew'ges Gemurmel,
            Es wehet der Wind, es fliehen die Wolken,
            Es blinken die Sterne gleichgältig und kalt,
            Und ein Narr wartet auf Antwort.
            Die Nordsee

            Säg mig vad är människan? Varifrån har hon kommit? Vart
            går hon? Vem bor däruppe bland de gyllene stjärnorna?
            Vågorna sorlar sitt eviga sorl, vinden blåser, molnen flyr,
            stjärnorna blinkar kalla och likgiltiga, och en narr väntar
            på svar.

            Wer nie im Leben thöricht war,
            Ein Weiser war er nimmer.
            Zum ,, Lazarus"

            Den som aldrig i sitt liv var dåraktig var heller aldrig vis.

            O, dass ich grosse Laster säh,

            Verbrechen, blutig, kolossal -

            Nur diese satte Tugend nicht

            Und Zahlungsfähige Moral! Romanzen

            Om jag ändå såg stora överträdelser, blodiga, väldiga brott
            - ja, vad som helst utom denna övermätta dygd och solventa
            moral.

            Es fiel ein Reif in der Frählingsnacht,
            Er fiel auf die zarten Blaublimelein,
            Sie sind verwelket verdorret. Tragödie

            En natt om våren föll frost, den föll på de späda blå blommorna
            och de vissnade och dog.

            Denn ich selber bin ein solcher ; i
            Ritter von dem heil'gen Geist. Die Harzretse

            Ty jag är själv en sådan riddare av den Helige Ande.

            Das Glick ist eine leichte Dirne,

            Sie weilt nicht gern am selben Ort;

            Sie streicht das Haar dir von der Stirne
            Und kässt dich rasch und flattert fort.
            Frau Unglick hat im Gegenteile

            Dich liebefest ans Herz gedräckt:

            Sie sagt, sie habe keine Eile,

            Setzt sich zu dir ans Bett und strickt.
            Motto för Romanzeros andra bok

            Zi

            CITAT

            1464
            a SS BARA EEE ÖB er 2 EE AL AA

            Lyckan är en flicka lätt på foten, hon stannar inte länge på
            samma ställe; hon stryker håret ur pannan på dig, kysser
            dig flyktigt och ilar bort. Fru Olycka har däremot tryckt dig
            med pålitlig kärlek till sitt hjärta: hon säger, att hon inte
            har någon brådska, sätter sig på din sängkant och stickar.

            Und mein Stamm sind jene Asra,
            Welche sterben, wenn sie lieben.
            Von Stamme Asra

            Och min stam är dessa Asra, som dör när de älskar.

            + Uns fehlt ein Nationalzuchthaus
            Und eine gemeinsame Peitsche! Tannhäuser

            Det fattas oss ett nationellt tukthus och en offentlig piska!

            + Es war mehr eine Seele als ein Gesicht.
            Florentinische Nächte: Erste Nacht

            Det var mer en själ än ett ansikte.

            Atta Troll

            + Kein Talent, doch ein Charakter!

            Ingen talang, men en karaktär!

            Deutschland

            + Sie frug wohl dies, sie frug wohl das,
            Verfängliche Fragen mitunter.

            Hon frågade om ditt, hon frågade om datt, ibland var det
            försåtliga frågor.

            Xx

            + Wenn du aber gar nichts hast,
            Ach, so lasse dich begraben —
            Denn ein Recht zum Leben, Lump,
            Haben nur, die etwas haben.

            Men har du alls ingenting, så låt begrava dig - för rätt att
            leva, din lump, har bara de som har något.

            Aforismer
            + Der grosse Heide.
            Den store hedningen (om Goethe)

            & Die Deutschen werden nicht besser im Ausland wie das
            exportierte Bier.

            Tyskarna blir inte som det exporterade ölet bättre utomlands.

            + Weise erdenken die neuen Gedanken, und Narren verbreiten
            sie.

            Visa män tänker ut de nya tankarna och dårarna utbreder
            dem.

            32

                evince -p 740 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1465 TYSKA

            + Das Öl, das auf die Köpfe der Könige gegossen wird, stillt
            es die Gedankenstiärme?

            Oljan, som är kungahuvudenas smörjelse, stillar den tankarnas
            storm?

            + Es scheint die Mission der Deutschen in Paris zu sein, mich
            vor Heimweh zu bewahren.

            Det tycks vara tyskarnas uppgift i Paris att bevara mig för
            hemlängtan.

            + Er sprudelte von Dummtheit.
            Han sprudlade av dumhet.

            Ein Kluger bemerkt alles - ein Dummer macht iäber alles
            eine Bemerkung.

            En klok märker allt - en dum gör till allting en anmärkning.

            Eingebildete Schmerzen tun darum nicht minder weh.

            Inbillade smärtor gör inte mindre ont för att de är inbillade.

            Nach den fetten Käihen kommen die mageren, nach den
            mageren kein Fleisch.

            Efter de feta korna kommer de magra, efter de magra inget
            kött alls.

            > Gefährliche Deutsche! Sie ziehen plötzlich ein Gedicht aus
            der Tasche, oder beginnen ein Gespräch uber Philosophie.

            Förfärliga tyskar! De drar plötsligt upp en dikt ur fickan
            eller börjar ett samtal om filosofi.

            JOHANN GOTTFRIED HERDER
            1744-1803

            Dikter

            + Sag, o Weiser, wodurch du zu solchem Wissen
            gelangtest? Dadurch, dass ich mich nie andre
            zu fragen geschämt.
            Der Weg zu Wissenschaft

            Vise man, säg oss hur du uppnått sådan visdom? Genom att
            jag aldrig har dragit mig för att fråga andra.

            + Gegrässet seist du, du Himmelsschwinge,
            Des Frählings Bote, du Liederfreundin,
            Sei mir gegrässet, geliebte Lerche,
            Die beides lehret, Gesang und Leben.
            Dise Lerche

            Var hälsad du vinge från ovan, vårens sändebud och vän av
            glada sånger! Tag min hälsning, kära lärka, du, som både
            lär oss att leva och att sjunga.

            GA 1466

            JM

            33

            " Tapfer ist der Löwensieger,
            Tapfer ist der Weltbezwinger,
            Tapfrer, wer sich selbst bezwang.

            Die wiedergefundenen Söhne

            Tapper är lejontämjaren, tapper är värdsbetvingaren, men
            tapprare den som betvingat sig själv.

            Der Cid

            In der stillen Mitternacht,
            Wo nur Schmerz und Liebe wacht.

            Vid den tysta midnattstimmen då bara sorgen och kärleken
            vakar.

            Denn dem Gliäck, geliebt zu werden,
            Gleicht kein ander Gluck auf Erden.

            Ty lyckan att bli älskad liknar ingen annan lycka på jorden.

            Brev

            Du sollst dich nicht verbläffen lassen.

            Du skall inte låta förbluffa dig.
            Ofta kallat elfte budet

            HERMANN HESSE
            1877-1962

            Der Wert und die Intensität meines Lebens liegt in den
            Stunden, wo ich dichterisch produktiv bin, also wo ich
            gerade das Unzulängliche und Verzweifelte meines Lebens
            ausspreche.

            Mitt livs värde och styrka ligger i de stunder, då jag är poetiskt
            produktiv, alltså just då jag uttrycker det otillräckliga
            och förtvivlade i mitt liv.

            Wir können uns nicht ändern. Aber wir sind um so stärker,
            je mehr wir das Leben anerkennen, je mehr wir im
            Innersten mit dem einig sind, was uns von aussen geschieht.

            Vi kan inte ändra oss. Men vi är så mycket starkare ju mer
            vi erkänner livet, ju mer vi innerst inne är överens med
            det som utåt sker med oss.

            Der Känstler liebt die Menschen, er leidet mit ihnen, er
            kennt sie oft sehr viel tiefer, als je ein Politiker oder Wirtschafter
            sie gekannt hat, aber steht nicht als ein Herrgott
            oder Redakteur iber ihnen, der genau weiss, wie alles sein
            sollte.

            Konstnären älskar människorna, han lider med dem, han
            känner dem ofta mycket djupare än politikern, än ekonomen
            kan känna dem, men han står inte över dem som en
            Gud Fader eller chefredaktör, som på pricken vet hur allt
            skall vara.

            " Glauben ist Vertrauen, nicht Wissenwollen.

                evince -p 741 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1467 TYSKA

            Att tro är att hysa förtroende, inte att vilja veta.

            + Es hat för einen Känstler nicht den mindesten Sinn, um
            irgend etwas andres zu "kämpfen" als um die Perfektion
            in seinem Handwerk, wobei ich nicht an Routine, sondern
            an Gewissenserziehung und Hellhörigkeit denke.

            Det har för en konstnär inte den ringaste mening att "kämpa"
            för något annat än fullkomningen i hantverket, varvid
            jag inte tänker på rutin utan på samvetsgrannhet och lyhördhet.

            + Ich glaube, eine Religion ist ungefähr so gut wie die andere.
            Es gibt keine, in der man nicht ein Weiser werden könnte,
            und keine, die man nicht auch als diämmsten Götzendienst
            betreiben könnte.

            Jag tror att den ena religionen är ungefär lika bra som den
            andra. Det finns ingen religion som inte kan göra en till
            en vis människa, och ingen som man inte också kan utöva
            som den dummaste avgudadyrkan.

            PAUL HEYSE
            1830-1914

            + Wer sich an Andre hält,
            Dem wankt die Welt,
            Wer auf sich selber ruht,
            Steht gut.

            För den som sätter sin tro till andra vacklar världen, men
            den som litar till sig själv står fast.

            + Das sind die Edelsten von Erden
            Die nie durch Schaden kliger werden.

            De är de ädlaste på jorden som aldrig blir visare av skadan.

            +" Wer niemals ausser sich geriet, wird niemals grändlich in
            sich gehen.

            Den som aldrig blir utom sig kommer aldrig att grundligt
            gå in i sig själv.

            ERNST THEODOR AMADEUS HOFFMAN
            1776-1822

            Brambilla

            + Der Dichter ist sich selbst die ganze Welt,
            Er fasst sie im reinen Strahlenspiegel,
            Den in dem Innern ihm sein Geist geschliffen.

            Diktaren är själv hela världen; han fångar den i den klara
            spegel som hans ande slipat fram inom honom.

            KARL VON HOLTEI
            1798-1880

            " Der grosse Fritz war auch mal klein.

            Till och med Fredrik den store har en gång varit liten.

            CETRAT

            ALEXANDER VON HUMBOLDT
            1769-1859

            + Uberall geht ein frähes Ahnen dem späten Wissen voraus.

            Överallt kommer ett tidigt anande före det sena vetandet.

            WILHELM VON HUMBOLDT
            1767-1835

            Was nicht im Menschen ist, kommt auch nicht von aussen
            in ibn hinein.

            Vad som inte finns inom människan kommer heller inte
            in utifrån.

            ULRICH VON HUTTEN
            1488-1523

            Ich hab's gewagt mit Sinnen
            Und trag des noch kein Reu,
            Mag ich nit dran gewinnen
            Noch muss man spären Treu.

            Jag har vågat det efter mycken eftertanke och jag ångrar
            mig inte, vad gör det om jag förlorar, min trohet kommer
            man trots allt att spåra.

            " Bin unverzagt ich hab's gewagt,
            Und will des Ends erwarten.

            Jag är oförskräckt, jag vågade det och väntar på slutet.

            + O alte Burschenherrlichkeit! Wohin bist du verschwunden?
            Riäckblick

            Du gamla klang och jubeltid, vart har du tagit vägen?

            FRIEDRICH HÖLDERLIN
            1770-1843

            Dikter

            In jängren Tagen war ich des Morgens froh,
            Des Abends weint ich; jetzt, da ich älter bin,
            Beginn ich zweifelnd meinen Tag, doch
            Heilig und heiter ist mir sein Ende.

            Ehmals und jetzt

            I yngre dagar var jag om morgonen glad, / på kvällarna
            grät jag; men då jag är äldre, / börjar jag tvivlande min
            dag, dock / heligt och leende är mig dess slut.

            " Warum bist du so kurz? liebst du, wie vormals, denn
            Nun nicht mehr den Gesang? fandst du, als Jungling, doch
            In den Tagen der Hoffnung,
            Wenn du sangest, das Ende nie?

            Wie mein Glick, ist mein Lied. - Willst du im Abendrot
            Froh dich baden? Hinweg ists, und die Erd ist kalt,

            Un der Vogel der Nacht schwirrt

            Unbequem vor das Auge dir. Die Kiärze

            4

                evince -p 742 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1469
            Sn, sar le as Ar gt Rog nn BB St a a

            Varför är du så kortfattad? älskar du då inte liksom förr /
            sången numera? Du fann dock som yngling / i hoppets dagar,
            / när du sjöng, aldrig slutet?

            Som min lycka är min sång. / Vill du glad bada dig / i
            aftonrodnaden? Den är borta, och jorden är kall, / och nattens
            fågel fladdrar / obehagligt framför dina ögon.

            + Willkommen dann, o Stille der Schattenwelt!
            Zufrieden bin ich, wenn auch mein Saitenspiel
            Mich nicht hinabgeleitet; eznmal
            Lebt ich, wie Götter, und mehr bedarfs nicht.
            Ån die Porzen

            Välkommen då, o skuggvärldens tystnad! / Nöjd är jag,
            om också mitt strängaspel / icke ledsagar mig nedåt; en
            gång / levde jag som gudar, och mer behövs icke.

            + Ach! der Menge gefällt, was auf den Marktplatz taugt,
            Und es ehret der Knecht nur den Gewaltsamen;
            An das Göttliche glauben

            Die allein, die es selber sind.
            Menschenbeifall

            Ack! mängden finner behag i det som duger på torget, /
            och slaven ärar bara våldsmannen; / på det gudomliga tro /
            endast de som själva äro gudalika.

            + Wo bist du? trunken dämmert die Seele mir
            Von aller deiner Wonne; denn eben ists,
            Dass ich gelauscht, wie, goldner Töne
            Voll, der entzäckende Sonnenjängling.

            Sein Abendlied auf himmlischer Leier spielt';
            Es tönten rings die Wälder und Högel nach.
            Doch fern ist er zu frommen Völkern,

            Die ihn noch ehren, hinweggegangen.
            Sonnenuntergang (Zwette Fassung)

            Var är du? Det skymmer i min själ, drucken / av all din
            lycksalighet; ty det är just så, / att jag lyssnat till hur av
            gyllene toner / uppfylld, den hänförande solynglingen /

            spelade sin aftonsång på himmelska lyran; / skogarna och
            kullarna runtomkring gåvo eko. / Men fjärran har han gått
            bort till fromma folk, / som ännu hålla honom i ära.

            + In Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid! —
            Doch, wie verscheucht von töriger Bitte, flieht
            Der Zauber; dunkel wirds und einsam
            Unter dem Himmel, wie immer, bin ich —

            Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt
            Das Herz; doch endlich, Jugend! vergluähst du ja,
            Du ruhelose, träumerische!

            Friedlich und heiter ist dann das Alter.
            Abendphantasie

            I ljus och luft förrinna kärlek och sorg för mig! - / Dock,
            liksom bortjagad av en dåraktig bön flyr / förtrollningen;

            mörkt blir det, och ensam / under himlen är jag som alltid
            —

            CITAT [Hölderlin] 1470

            5

            Kom nu, du ljuva sömn! För mycket begär / hjärtat; men
            äntligen, ungdom! slocknar du ju, / du rolösa, drömmande!
            / Fredlig och leende är sedan ålderdomen.

            Doch, wie der Fruhling, wandelt der Genius
            Von Land zu Land.
            Gesang des Deutschen

            Men liksom våren vandrar du, o genius / från land till land.

            Alles priäfe der Mensch, sagen die Himmlischen,
            Dass er, kräftig genährt, danken fär alles lern,

            Aufzubrechen, wohin er will.
            Lebenslauf (Zweite Fassung)

            Allt må människan pröva, säga de himmelska, / så att hon,
            rikt närd, lär sig tacka för allt / och förstå friheten / att
            bryta upp, varthelst hon vill.

            Staunend seh ich dich an, Stimmen und sässen Sang,
            Wie aus voriger Zeit, hör ich und Saitenspiel,
            Und befreiet in Läfte

            Fliegt in Flammen der Geist uns auf.
            Der Abschied (Zweite Fassung)

            Häpen betraktar jag dig, röster och ljuv sång / liksom från
            fordom hör jag och strängaspel, / och befriad i trymderna /
            flyger vår ande uppåt i eld.

            Hast du Verstand und ein Herz, so zeige nur eines von
            beiden!
            Beides verdammen sie dir, zeigest du beides zugleich.
            Guter Rat

            Har du förstånd och ett hjärta, så visa blott ett av dessa.
            Visar du känsla och vett samtidigt, dömer de dig.

            O der Menschenkenner! er stellt sich kindisch mit Kindern.
            Aber der Baum und das Kind, suchet, was uber ihm ist.
            Falsche Popularität

            O den människokännarn! Han låtsar sig barnslig bland barnen.
            / Men både träd och barn söker vad ovanför är.

            Wisst! Apoll ist der Gott der Zeitungsschreiber geworden,
            Und sein Mann ist, wer ihm treulich das Faktum erzählt.
            Die beschreibende Poesie

            Veten! Apollon har blivit tidningsskrivarnas gud, / och
            hans man är den som pålitligt meddelar honom faktum.

            Lerne im Leben die Kunst, im Kunstwerk lerne das Leben,
            Siehst du das eine recht, siehst du das andere auch.

            Ilpoz Eaton

            Lär dig i livet konsten, i konstverket lär dig livet; ser du det
            ena rätt, också det andra ses rätt.

            Färchtet den Dichter nicht, wenn er edel zärnet, sein Buchstab

            Tötet, aber es macht Geister lebendig der Geist.
            Der zärnende Dichter

            Frukten icke diktaren, när han ädelt harmas, hans bokstav /
            dödar, men anden gör andarna levande.

                evince -p 743 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1471 TYSKA

            + Immer spielt ihr und scherzt! ihr méässt? o Freunde! mir
            geht dies
            In die Seele, denn dies missen Verzweifelte nur.

            Die Scherzhaften

            Alltid leka ni och skämta! Ni måste? O, vänner! mig går
            detta / till sinnes, ty detta måste endast förtvivlade göra.

            + Einig zu sein, ist göttlich und gut; woher ist die Sucht denn
            Unter den Menschen, dass nur Ezner und Eénes nur sei?

            Wurzel alles Ubels

            Att vara eniga är gudomligt och gott; varifrån kommer då
            trånaden / bland människorna, att endast Ex och Ett skall
            finnas till?

            + Ihr wandelt droben im Licht
            Auf weichem Boden, selige Genien!

            Ni vandrar där uppe i ljuset / på mjuk mark, saliga genier!

            Doch uns ist gegeben,

            Auf keiner Stätte zu ruhn,

            Es schwinden, es fallen

            Die leidenden Menschen

            Blindlings von einer

            Stunde zur andern,

            Wie Wasser von Klippe

            Zu Klippe geworfen,

            Jahrlang ins Ungewisse hinab. Schicksallied

            Men oss är det givet, / att ingenstädes vila, / de försvinna,
            de falla, / de lidande människorna, / blint från den ena /
            stunden till den andra, / som vatten, kastat / från klippa till
            klippa, / år efter år mot det ovissa ned.

            + Nah ist
            Und schwer zu fassen der Gott.
            Wo aber Gefahr ist, wächst
            Das Rettende auch. Patmos

            Nära är och svår att fatta Gud. Men där fara är, där växer
            räddningen också.

            "+ Die Mauern stehn
            Sprachlos und kalt, im Winde
            Klirren die Fahnen. Hälfte des Lebens

            Murarna stå / ordlösa och kalla, i vinden / gnissla flöjlarna.

            + Liebt die Götter und denkt freundlich der Sterblichen!
            Hasst den Rausch, wie den Frost! lehrt und beschreibet
            nicht!
            Wenn der Meister euch ängstigt,
            Fragt die grosse Natur am Rat. An die jungen Dichter

            Älska gudarna, tänk gott om de dödliga!
            Hata ruset och kölden! Skildra icke men lär!
            Om er mästaren ängslar,
            fråga den stora naturen om råd.

            Tief in Herzen hass ich den Tross der Despoten und Pfaffen
            Aber noch mehr das Genie, macht es gemein sich damit.
            Advocatus diaboli

            CITAT

            1472

            nn RE NA

            Innerligt hatar jag påvarnas och despoternas följe men långt
            mer det geni, som deras ärenden går.

            Wenn auf Gefilden neues Entziäcken keimt

            Und sich die Ansicht wieder verschönt und sich
            An Bergen, wo die Bäume gränen,

            Hellere Lufte, Gewölke zeigen.

            O! welche Freude haben die Menschen: froh
            Gehn an Gestaden Einsame. Ruh und Lust
            Und Wonne der Gesundheit blihet,
            Freundliches Lachen ist auch nicht ferne.
            Der Frihling

            När här på fälten ny hänryckning gror,
            naturen åter förskönas och över berg,
            där träden kläder sig i grönska,
            ljusare rymder och moln sig välver,
            o, vilken glädje mänskor känner! Glatt
            på stränder vandrar de ensamma. Ro och lust,
            den fröjd, som bor i friskhet, blomstrar,
            vänliga skratt är ej heller fjärran.

            Hyperion

            Es wäre gut, wenn die Hoffnung etwas seltner wäre im Gemöte
            des Menschen. Er waffnete sich dann zu rechter Zeit
            gegen die Zukunft.

            Det vore bra, om hoppet förekom lite mera sällan i människans
            sinne. Hon väpnade sig då i rättan tid mot framtiden.

            Ich war doch aus der trägen Resignation heraus, wo man
            nichts mehr will, und nichts mehr achtet, aus der Totenruhe,
            die bei allem Scheine von Weisheit, womit sie von den
            Feigen geprediget wird, gewiss das Nichtswärdigste ist,
            worein der Mensch geraten kann. Entschuldige sich keiner,
            ihn habe die Welt gemordet! Er selbst ists, der sich mordete!
            in jedem Falle! —

            Jag hade dock kommit ut ur den tröga resignationen, där
            man ingenting mer vill och ingenting mer aktar, ur dödens
            ro, som med allt det sken av vishet, varmed den predikas av
            de fega, säkert är det ovärdigaste tillstånd, vari människan
            kan råka. Må ingen urskulda sig med att världen har mördat
            honom! Det är han själv, som tagit livet av sig! I vartenda
            fall! —

            Wie der Sternehimmel bin ich still und bewegt.
            Liksom stjärnhimmeln är jag stilla och ändå i rörelse.
            JEAN PAUL (JOHANN PAUL RICHTER)
            1763-1825
            Flegeljahre

            Die heilige Musik zeigt dem Menschen eine Ergangenheit
            und eine Zukunft, die sie nie erleben.

            Den heliga musiken visar människorna en förfluten och en
            kommande tid, som de aldrig får uppleva.

                evince -p 744 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1473

            Hesperus

            + Der grösste Hass ist wie die grösste Tugend und die
            schlimmsten Hunde, still.

            Det största hatet är som de största dygderna och de argaste
            hundarna - tyst.

            + Die Gedanken der Menschen sind Worte der Geister.

            Människornas tankar är de stora andarnas ord.

            Leben des Quintus Fixlein

            " ... frohe Erinnerungen fehlerhafter Handlungen sind ihre
            halbe Wiederholung, so wie reuige Erinnerungen der guten
            ihre halbe Aufhebung.

            Att med glädje minnas dåliga handlingar är att halvt upprepa
            dem, att med ånger minnas goda handlingar är att halvt
            upphäva dem.

            Verachte das Leben, um es zu geniessen!

            Förakta livet för att njuta av det.

            Titcn

            + Es ist dem Menschen leichter und geläufiger, zu schmeicheln
            als zu loben.

            Det är lättare och naturligare för människan att smickra än
            att prisa.

            + Nichts fegt und siebt unsre Vorzige und Liebhabereien
            besser durch als eine fremde Nachahmung derselben. För
            ein Genie sind keine schärfere Poliermaschinen und Schleifscheiben
            vorhanden als seine Affen.

            Ingenting rensar och silar våra förtjänster och vurmerier
            bättre än efterapningar. För ett geni finns det inga skarpare
            slipstenar och putsmaskiner än hans apor.

            + Nur mit Geliebten spricht man von Geliebten.

            Endast med älskade talar man om älskade.

            + Wem die heiligen Todten gleichgältig sind, dem werden es
            die Lebendigen auch.

            Den som är likgiltig inför de heliga döda blir det också inför
            de levande.

            + Nur eine freie Seele wird nicht alt!

            Bara den fria själen åldras aldrig.

            Die unsichtbare Loge

            " Der Mensch ist nie so schön, als wenn er um Verzeihung
            bittet, oder selber verzeiht.

            CITAT [Jean Paull 1474
            RR RR RR

            7

            Människan är aldrig så ädel som när hon ber om förlåtelse
            eller själv förlåter,

            Horn und Flöte

            Die Alten nicht kennen, heisst eine Ephemere sein, welche
            die Sonne nicht aufgehen sieht, nur untergehen.

            Att inte känna de gamle är att vara en dagslända, som inte
            ser solen gå upp utan bara ner.

            Die Deutschen versehen ein Epigramm mit einer Vorrede,
            und ein Liebemadrigal mit einem Sachregister.

            Tyskarna utrustar ett epigram med ett företal och en kärleksmadrigal
            med ett sakregister.

            Der Dichter ist, wie der Philosoph, ein Auge.
            Diktaren är liksom filosofen ett öga.

            Nichts ist gefährlicher för Kunst und Herz, als Gefähle zu
            fröh auszudricken.

            Ingenting är farligare för konst och hjärta än att uttrycka
            känslor för tidigt.

            Shakespeares Hamlet ist der Vater aller Werther.
            Shakespeares Hamlet är alla "Werthrars" fader.

            Gegen Philosophie und die Nymphe Echo behält niemand
            das letzte Wort.

            Gentemot filosofien och nymfen Echo behåller ingen sista
            ordet.

            Götter können spielen, aber Gott ist ernst. |
            Gudar kunna leka; men Gud är allvarlig.

            Gegen die Erde gibt es keinen Trost als den Sternehimmel.
            Mot jorden finns det ingen annan tröst än stjärnhimlen.

            Ich weiss freilich nicht mehr, was ich geschrieben, aber ich
            weiss mehr als ich geschrieben.

            Jag vet faktiskt inte längre, vad jag har skrivit, men jag vet
            mer, än jag har skrivit.

            Im längsten Frieden spricht der Mensch nicht so viel Unsinn
            und Unwahrheit als im kärzesten Kriege.

            Under den längsta fred talar människan inte så mycket
            vanvett och osanning som under det kortaste krig.

            Der Mensch muss der Leidenschaften zugleich fähig und
            mächtig sein.

            Människan måste kunna både hysa och behärska lidelserna.

            Die Leiden sind wie Gewitterwolken: in der Ferne sehen sie
            schwarz aus, uber uns grau.

                evince -p 745 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1475 TYSKA
            RR a a Rn rn Rn ne ge

            Lidandena är som ovädersmoln: på avstånd ser de svarta ut,
            när de är över oss grå.

            + Niemand wird in der Welt leichter betrogen - nicht einmal
            die Weiber und die Färsten - als das Gewissen.

            Ingen i hela världen - inte ens kvinnorna och furstarna —
            blir så lätt bedragen som samvetet.

            + Der Hauptfehler des Menschen bleibt, dass er so viele kleine
            hat.

            Människans huvudfel är att hon har så många småfel.

            CARL GUSTAV JUNG
            1875-1961

            Uber die Psychologie des Unbewussten

            + Ein Mensch ist nur halb verstanden wenn man weiss, Woraus
            alles bei ihm entstanden ist.

            En människa är blott till hälften förstådd när man vet varur
            allt hos henne har uppstått.

            FRANZ KAFKA
            1883-1924

            + Ewige Jugend ist unmöglich; selbst wenn kein anderes
            Hindernis wäre, die Selbstbeobachtung machte sie unmöglich.

            Evig ungdom är omöjlig; till och med om inget annat hinder
            förelåge, skulle självbetraktelsen göra den omöjlig.

            + Der Tod musste ihn aus dem Leben herausheben, so wie
            man einen Kräppel aus dem Rollwagen hebt. Er sass so fest
            und schwer in seinem Leben wie der Kräppel im Rollwagen.

            Döden måste häva honom ut ur livet, precis som man häver
            en krympling ur rullstolen. Han satt så stadigt och tungt i
            sitt liv som krymplingen i rullstolen.

            + Das Leben ist eine fortwährende Ablenkung, die nicht einmal
            zur Besinnung dariber kommen lässt, wovon sie ablenkt.

            Livet är en beständig distraktion, som inte ens låter en
            komma till medvetande om vad det är det distraherar från.

            " Den ekel- und hasserfällten Kopf auf die Brust senken. Ge-
            Wwiss, aber wie, wenn dich jemand am Hals wärgt?

            Sänka det av äckel och hat uppfyllda huvudet mot bröstet.
            Visst, men hur, då någon tar struptag på dig?

            " Nicht jeder kann die Wahrheit sehn, aber sein.

            CITAT

            1476

            I

            Inte var och en kan se sanningen, men vara den.

            Der Dornbusch ist der alte Weg-Versperrer. Er muss Feuer
            fangen, wenn du weiter willst.

            Törnbusken är den gamla vägspärren. Den måste fatta eld,
            om du vill komma vidare.

            Stummbheit gehört zu den Attributen der Vollkommenheit,
            Stumhet hör till fullkomlighetens attribut.

            Wer glaubt, kann keine Wunder erleben. Bei Tag sieht
            man keine Sterne.

            Den som tror, kan inte uppleva några under. Öm dagen ser
            man inga stjärnor.

            IMMANUEL KANT
            1724-1804

            Anhiropologie in praktischer Hinsicht

            Der einfältige Mensch hat sehr frih eine Empfindung von
            dem, was recht ist, aber sehr spät oder gar nicht einen Begriff
            davon.

            En enfaldig människa känner mycket tidigt på sig vad som
            är rätt men uppfattar mycket sent eller alls icke det rätta
            begreppsligt.

            Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung

            Durch eine Revolution wird vielleicht wohl ein Abfall von
            persönlichem Despotismus und gewinnsächtiger oder
            herrschsächtiger Bedräckung, aber niemals wahre Reform
            der Denkungsart zustanden kommen; sondern neue Vorurteile
            werden, ebensowohl als die alten, zum Leitbande des
            gedankenlosen grossen Haufens dienen.

            Genom en revolution åstadkommes väl kanske en minskning
            av personlig despoti och av vinningslystet och härsklystet
            förtryck men aldrig en verklig förändring av tänkesättet.
            I stället kommer nya fördomar, tillsammans med de
            gamla, att tjäna den tanklösa massan som ledstjärnor.

            Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so
            grosser Teil der Menschen, nachdem sie die Natur längst
            von fremder Leitung freigesprochen, dennoch gerne zeitlebens
            unmiindig bleiben; und warum es Anderen so leicht
            wird, sich zu deren Vormiändern aufzuwerfen. Es ist so
            bequem, unmändig zu sein.

            Lättja och feghet är orsakerna till att en så stor del av människorna,
            trots att naturen för länge sedan frikänt dem från
            främmande ledning, gärna livet igenom förblir omyndiga.
            Det är också lättjan och fegheten som gör det så lätt för
            andra att upphöja sig till deras förmyndare. Det är så ber
            kvämt att vara omyndig.

                evince -p 746 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ETISKA

            1477

            Bemerkungen zu den Beobachtungen iiber das Gefiihl
            des Schönen und Erhabenen

            + Kein Mensch ist, der nicht das schwere Joch des Meinung
            föhlte, und keiner schafft es ab. |

            Det ges inte en enda människa som inte känner meningstryckets
            svåra ok - men ingen avskaffar det.

            + Redet jemand immer von Tugend, so ist er verdorben; redet
            er beständig von Religion, so ist er's im äussersten Grade.

            Talar någon ständigt om dygd, då är han fördärvad; talar
            någon ständigt om religion, då är han det i allra högsta
            grad.

            + Das Lächerlichste ist dieses, dass man den Schein so lange
            gegen andere macht, bis man sich selbst einbildet, es sei
            Wahrheit.

            Löjligast av allt är att upprätthålla skenet mot andra så
            länge, att man själv inbillar sig att det är sanningen.

            Ein gewisser grosser Monarch im Norden hat, wie es heisst,
            seine Nation zivilisiert. Wollte Gott, er hätte Sitten in sie
            gebracht. So aber war alles, was er tat, die politische Wohlfahrt
            und das moralische Verderben.

            Det sägs att en viss stor monark i Norden har civiliserat sin
            nation. Gud give att han hade bibragt den goda seder. Nu
            blev det enda som han åstadkom politisk välfärd och moraliskt
            fördärv.

            + Unter den Schäden, welche die Sintflut von Bichern anrichtet,
            womit unser Weltteil jährlich äberschwemmt wird,
            ist einer nicht der geringsten, dass die wirklich nätzlichen,
            die hin und wieder auf dem weiten Ozean der Buchergelehrsamkeit
            schwimmen, ubersehen werden und das Schicksal
            der Hinfälligkeit mit der ubrigen Spreu teilen mössen.

            Bland de skador som anstiftas av den boksyndaflod, vilken
            årligen sköljer över vår världsdel, är den minsta inte den
            att de verkligt nyttiga böckerna, drivna hit och dit på boklärdomens
            vida ocean, blir förbisedda och måste dela förgänglighetens
            lott med all strunt.

            + Niemals empört etwas mehr als Ungerechtigkeit; alle anderen
            Ubel, die wir ausstehen, sind nichts dagegen.

            Av intet upprörs vi mer än av orättvisa; allt annat ont som
            vi måste uthärda är inget mot det.

            Zum ewigen Frieden

            + Die Läge ist der eigentliche faule Fleck in der menschlichen
            Natur.

            Lögnen är den verkligt fula fläcken i den mänskliga naturen.

            Grundlegung zur Metaphysik der Sitten

            " Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person
            als in der Person eines jeden anderen jederzeit zugleich
            als Zweck, niemals bloss als Mittel brauchest.

            Z

            STTAT [Kant] - 1478

            Handla så att det mänskliga, vare sig det gäller din egen
            person eller vem som helst annan, aldrig blir blott medel
            utan samtidigt alltid utgör ändamål.

            Die Metaphysik der Sitten

            + Das Wesentliche und Vortrefflichste von der Lehre Christi
            ist eben dieses: dass er die Summe aller Religion darin setzte,
            rechtschaffen zu sein aus allen Kräften im Glauben, das ist
            in einem unbedingten Zutrauen, dass Gott alsdann das
            ubrige Gute, was nicht in unserer Gewalt ist, ergänzen
            werde.

            Det väsentliga och det värdefullaste i Kristi lära är detta:
            att han lät det centrala i all religion vara att uppträda rättskaffens
            av alla krafter, stödd på tron, det vill säga obetingad
            tillit till att Gud skall komplettera med det övriga goda
            som det inte står i vår makt att åstadkomma.

            + Die Menschheit selbst ist eine Wirde; denn der Mensch
            kann von keinem Menschen (weder von Anderen noch sogar
            von sicht selbst) bloss als Mittel, sondern muss jederzeit
            zugleich als Zweck gebraucht werden, und darin besteht
            eben seine Wirde (die Persönlichkeit).

            Att vara människa är i och för sig en värdighet, ty människan
            kan inte av någon människa (varken av andra eller
            ens av sig själv) behandlas blott som medel utan måste samtidigt
            alltid betraktas som ändamål, och just däri består hennes
            värdighet (personligheten).

            Fortschritte der Metaphysik

            Metaphysik - — - ist ein uferloses Meer, in welchen der
            Fortschritt keine Spur hinterlässt und dessen Horizont kein
            sichtbares Ziel enthält, an dem, um wieviel man sich ihm
            genähert habe, wahrgenommen werden könnte.

            Metafysiken - — - är ett strandlöst hav, på vilket man inte
            kan skönja någon rörelse framåt, lika litet som horisonten
            någonsin avslöjar ett mål som gör det möjligt att bestämma,
            om vi kommit närmare vad vi sökt.

            Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbirglicher
            Absicht

            + Lasst uns also unser Leben wie ein Kinderspiel ansehen, in
            welchem nichts ernsthaft ist als die Redlichkeit.

            Låt oss därför betrakta vårt liv som en barnlek, där ingenting
            är allvarligt utom redbarheten.

            Kritik der praktischen Vernunft

            + Zwei Dinge erfällen das Gemit mit immer neuer und zunehmender
            Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender
            sich das Nachdenken damit beschäftigt: der bestirnte
            Himmel uber mir und das moralische Gesetz in mir.

            9

                evince -p 747 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1479 [Kant] TYSKA

            Två ting fyller mitt sinne med ständigt ny och ökande beundran
            och vördnad, ju oftare och ihärdigare tanken sysselsätter
            sig med dem: den stjärnbeströdda himlen över mig
            och den moraliska lagen inom mig.

            Handle so, dass die Maxime deines Willens jederzeit zugleich
            als Princip einer allgemeinen Gesetzgebung gelten
            könne.

            Handla så att maximen för din vilja alltid samtidigt skulle
            kunna gälla som princip för en allmän lagstiftning.

            Es ist höchst verwerflich, die Gesetze uber das, was ich tun
            soll, von demjenigen herzunehmen oder dadurch einschränken
            zu wollen, was getan wird.

            Det är högst förkastligt att vilja härleda lagarna för det som
            jag bör göra ur det som är vanligt att göra eller att vilja inskränka
            dessa lagar på grund av det som är vanligt att göra.

            Neue Worte zu känsteln, wo die Sprache schon so an Ausdräcken
            fär gegebene Begriffe keinen Mangel hat, ist eine
            kindische Bemihung, sich unter der Menge, wenn nicht
            durch neue und wahre Gedanken, doch durch einen neuen
            Lappen auf dem alten Kleide auszeichnen.

            Att hitta på nya konstlade ord i sådana fall, där språket inte
            har någon brist på uttryck för givna begrepp, är en barnslig
            strävan att skaffa sig anseende hos mängden, om icke genom
            nya och sanna tankar, så dock genom en ny lapp på den
            gamla dräkten.

            Kritik der reinen Vernunft

            Der grösste und vielleicht einzige Nutzen aller Philosophie
            - — —- ist - — - wohl nur negativ: da sie nämlich nicht als
            Organon zur Erweiterung, sondern als Disziplin zur Grenzbestimmung
            dient und, anstatt Wahrheit zu entdecken, nur
            das stille Verdienst hat, Irrtimer zu verhäten.

            Filosofins största och kanske enda nytta - — - är - — - väl
            endast negativ: eftersom den inte tjänar som ett organ för
            utvidgning av kunskapen utan som en disciplin för gränsbestämning
            och sålunda i stället för att upptäcka sanningar
            blott har den stilla förtjänsten att förhindra misstag.

            Es ist sehr was Ungereimtes, von der Vernunft Aufklärung
            zu erwarten und ihr doch vorher vorzuschreiben, auf welche
            Seite sie notwendig ausfallen misse.

            Det är något som inte alls rimmar, när man väntar sig upplysning
            av förnuftet och ändå på förhand vill bestämma till
            förmån för vilken sida det nödvändigtvis måste ge utslag.

            Die menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal in
            einer Gattung ihrer Erkenntnisse: das sie durch Fragen belästigt
            wird, die sie nicht abweisen kann, denn sie sind ihr
            durch Natur der Vernunft selbst aufgegeben, die sie aber
            auch nicht beantworten kann, denn sie ibersteigen alles
            Vermögen der menschlichen Vernunft.

            Diese unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft
            selbst sind Gott, Freiheit und Unsterblichkeit.

            »GITA ET

            1480

            - a

            40

            Det mänskliga förnuftet möter sitt speciella öde genom en
            form av sina insikter: genom frågor som plågar det men
            som det dock icke kan avvisa därför att de påtvingats förnuftet
            av dess egen natur, frågor som trots detta likväl inte
            kan besvaras, ty de överstiger helt det mänskliga förnuftets
            förmåga.

            Dessa det rena förnuftets oundvikliga problem är Gud,
            friheten och odödligheten.

            Die Fragen: ob die Welt einen Anfang und irgendeine
            Grenze ihrer Ausdehnung im Raume habe; ob es irgendwo
            und vielleicht in meinem denkenden Selbst eine unteilbare
            und unzerstörliche Einheit oder nichts als das Teilbare und
            Vergängliche gebe; ob ich in meinen Handlungen frei oder
            wie andere Wesen an dem Faden der Natur und des Schicksals
            geleitet sei; ob es endlich eine oberste Weltursache gebe
            oder die Naturdinge und deren Ordnung den lJetzten Gegenstand
            ausmachen, bei dem wir in allen unseren Betrachtungen
            stehenbleiben missen, das sind Fragen, um deren
            Auflösung der Mathematiker gern seine ganze Wissenschaft
            dahingäbe; denn diese kann ihm doch in Ansehung
            der höchsten und angelegensten Zwecke der Menschheit
            keine Befriedigung verschaffen.

            Frågorna, om världen har en början och något slags gräns
            för sin utsträckning i rummet, om det någonstans och kanske
            i mitt tänkande självt ges en odelbar och oförstörbar enhet
            eller om det inte finns något annat än det delbara och
            förgängliga, om jag är fri i mina handlingar eller liksom
            andra varelser ledes som en marionett av naturen och ödet,
            om det slutligen ges en yttersta orsak till världen eller om
            naturens ting och deras ordning utgör det slutliga objekt
            som vi måste stanna vid i alla våra betraktelser, detta är
            frågor för vilkas lösning matematikern gärna gåve hela sin
            vetenskap, ty denna kan dock icke skänka honom någon tillfredsställelse,
            när det gäller mänsklighetens högsta och angelägnaste
            mål.

            Kritik der Urteilskraft

            Es giebt weder eine Wissenschaft des Schönen, sondern nur
            Kritik, noch schöne Wissenschaft, sondern nur schöne
            Kunst.

            Det finns ingen det skönas vetenskap, utan blott kritik, ej
            heller någon skön vetenskap, utan blott skön konst.

            Es kann keine objective Geschmackregel, die durch Begriffe
            bestimmte, was schön sei, geben.

            Det kan inte finnas någon objektiv smakregel, som genom
            begrepp fastslår, vad som är skönt.

            Prolegomena

            Das der Geist des Menschen metaphysische Untersuchungen
            einmal gänzlich aufgeben werde, ist ebensowenig zu erwarten,
            als dass wir, um nicht immer unreine Luft zu schöpfen,
            das Atemholen einmal lieber ganz und gar einstellen
            wiärden.

                evince -p 748 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1481 TYSKA

            Att människoanden en gång helt skulle avstå från metafysiska
            undersökningar, är lika litet sannolikt som att vi, för
            att inte alltid behöva andas förorenad luft, en gång hellre
            helt och hållet skulle sluta att andas.

            > Alle falsche Kunst, alle eitle Weisheit dauert ihre Zeit;
            denn endlich zerstört sie sich selbst, und die höchste Kultur
            derselben ist zugleich der Zeitpunkt ihres Unterganges.

            All falsk konst, all tom vishet har sin tid. Slutligen förstör
            de dock sig själva, och tidpunkten för deras högsta blomning
            är samtidigt tidpunkten för deras undergång.

            Reflexionen zur Anthropologie

            Das tiefe Négligé bringt Familiarität hervor. Durch das Anständige
            Aussehen hält man einander in Entfernung.

            Djup negligé gör oss familjära. Genom att se anständiga ut
            håller vi varandra på avstånd.

            Leute, deren Laster wir kennen, scheinen boshaft auszusehen.

            Människor, vilkas laster vi vet om, förefaller oss att se ondskefulla
            ut.

            Ob wir mit Bildern, oder sie mit uns spielen.
            Leker vi med fantasibilder, eller leker de med oss?

            > Die menschliche Natur stärzt sich lieber in Irrtimer als
            Unwissenheit.

            Den mänskliga naturen störtar sig i villfarelser hellre än
            att inte veta något.

            + Alle Grobheit rährt von der eingebildeten Unabhängigkeit,
            dass man sich um des andern willen nicht binden därfe.

            All råhet beror på att man inbillar sig vara sig själv nog och
            att man inte bör lägga band på sig för någon annans skull.

            + Nach Weisheit fragt niemand, weil sie die Wissenschaft,
            die ein Werkzeug der Eitelheit ist, sehr ins Enge bringt.

            Efter vishet frågar ingen, ty visheten försätter vetenskapen,
            detta fåfängans verktyg, i svår klämma.

            + Betrachten wir den Menschen nur auf dieser Welt, so ist er
            ein Objekt zu Lachen. Nehmen wir ihn vor einen strengen
            Richter, so ist sein Schicksal beweinenswert. Anstatt nun
            diese beiderlei Gesinnung zu verbinden, so wechselt er
            damit: lacht sein Leben durch und weint oder seufst an
            Sonntagen und beim Sterben.

            Bedömer vi människan endast efter hurudan hon är i denna
            värld, är hon ett skrattretande objekt. Ställer vi henne inför
            en sträng domare, är hennes öde beklagansvärt. I stället för
            att nu förbinda dessa båda betraktelsesätt, så växlar hon
            mellan dem: hon skrattar sig genom livet och gråter eller
            suckar på söndagar och inför döden.

            CITAT [Kanr] 1482
            Ra SU 2 rn Ag ng 0 RR ÄRA RR

            41

            Rezensionen

            " O Mensch, wo bist du her? zu schlecht för einen Gott, zu
            gut färs Ungefähr?

            O människa, varifrån stammar du, alltför usel för en Gud,
            alltför god för slumpen?

            Der Streit der Fakultäten
            Geschäftige Torheit ist der Charakter unserer Gattung.

            Beskäftig dårskap utmärker vårt släkte.

            Verkindigung des nahen Abschlusses eines Traktats
            zum ewigen Frieden in der Philosophie

            Philosophie muss - als Arzneimittel wirken.

            Filosofi måste verka som - medicin.

            Vorlesungen iiber Logik
            Und doch ist Metaphysik die eigentliche, wahre Philosophie!
            Och dock är metafysiken den egentliga, sanna filosofin.

            Der Philosoph muss also bestimmen können
            1) die Quellen des menschlichen Wissens,
            2) den Umfang des Wissens und endlich

            3) die Grenzen der Vernunft.

            Das letztere ist das nötigste, aber auch das schwerste, um
            das sich aber der Philodox nicht bekämmert.

            En filosof måste sålunda kunna bestämma 1) vilka det
            mänskliga vetandets källor är, 2) vetandets omfång och slutligen
            3) förnuftets gränser.

            Det sistnämnda är det viktigaste, men också det svåraste,
            något som älskaren av fastställda lärosatser dock icke bekymrar
            sig om.

            Jeder philosophische Denker baut, sozusagen, auf den Truämmern
            eines anderen sein eigenes Werk; nie aber ist eines
            zustande gekommen, das in allen seinen Teilen beständig
            gewesen wäre. Man kann daher schon aus dem Grunde Philosophie
            nicht lernen, weil sie noch nicht gegeben ist.

            Varje filosofisk tänkare bygger sitt eget verk så att säga på
            en annans ruiner; ty aldrig har ett sådant verk sett dagen
            som haft bestående värde i alla sina delar. Redan av den orsaken
            kan man inte lära sig filosofi, eftersom den ännu inte
            är given.

            Wissenschaft hat einen inneren wahren Wert nur als Organ
            der Weisheit.

            Vetenskapen har ett inre, verkligt värde endast såsom ett organ
            för visheten.

                evince -p 749 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1483 TYSKA

            Vorlesungen iiber Pädagogik

            + Der Mensch ist das einzige Geschöpf, das erzogen werden
            muss.

            Människan är den enda varelse som måste uppfostras.

            + Gute Erziehung gerade ist das, woraus alles Gute in der
            Welt entspringt.

            God uppfostran, just den är upphovet till allt gott i världen.

            Briefe

            Schwache Menschen, ihr gebt vor, es sei euch bloss um
            Wahrheit und Ausbreitung der Erkenntnis zu tun, in der
            Tat aber beschäftigt euch bloss eure Eitelkeit!

            Ni svaga människor, ni föreger er blott vara angelägna om
            sanningen och om utbredandet av kunskap, men i själva
            verket är det bara er fåfänga som ni är måna om.

            Der da sagt, dass ein Gott sei, sagt mehr, als er weiss, und
            der das Gegenteil sagt imgleichen.

            Den som säger att det finns en Gud säger mer än han vet,
            och den som säger motsatsen likaså.

            GOTTFRIED KELLER
            1819-1890

            Willst du, o Herz, ein heitres Ziel erreichen,

            Musst du in eigner Angel schwebend ruhn;

            Ein Thor versucht zu gehn in fremden Schuhn,

            Nur mit sich selbst kann sich der Mann vergleichen.
            Erkenntnis

            Vill du, mitt hjärta, nå ett lyckligt mål
            måste du svävande vila på egna gångjärn.

            En dåre försöker gå med andras skor
            bara med sig själv kan mannen jämföra sig.

            FRIEDRICH MAXIMILIAN KLINGER
            1752-1831

            Sturm und Drang.
            Storm och längtan.

            Maximilian Klinger satte denna titel på sitt drama "Wirr
            warr" på tillrådan av Christoph Kaufmann

            FRIEDRICH GOTTLIEB KLOPSTOCK
            1724-1803

            Messias

            Saat von Gott gesäet, dem Tage der Garben zu teifen.

            Säd sådd av Gud att mogna till skördetiden.

            Dessa rader återfinns på Klopstocks samt på hans första
            hustrus grav

            CITAT

            1484
            RR AR RR

            ADOLF VON KNIGGE
            1752-1796

            Uber den Umgang mit Menschen

            " Man soll nie vergessen, dass die Gesellschaft lieber unterhalten
            als unterrichtet sein will.

            Man bör aldrig glömma att societeten hellre vill bli underhållen
            än undervisad.

            AUGUST VON KOTZEBUE
            1761-1819

            + Es kann ja nicht immer so bleiben
            Hier unter dem wechselnden Mond.

            Det kan inte evigt förbli så, här under den växlande månen.

            + Wir sitzen so fröhlich beisammen
            Und haben einander so lieb.

            Vi sitter så glada tillsammans och tycker så mycket om varandra.

            Armut schändet nicht, ist ein Sprichwort, das alle Menschen
            im Munde fihren und keiner im Herzen.

            Fattigdom är ingen skam, ett ordspråk som alla människor
            har i munnen och ingen i hjärtat.

            Wer steinreich wird, wird oft steinhart.
            Den som blir stenrik blir ofta stenhård.

            Dass irgendein Mensch auf Erden ohne Vorurteil sein könnte,
            ist das grösste Vorurteil.

            Att någon människa på jorden skulle kunna vara utan fördomar
            är den största fördomen.

            KARL KRAUS
            1874-1936

            Sexuelle Aufklärung ist insoweit berechtigt, als die Mädchen
            nicht frih genug erfahren können, wie die Kinder
            nicht zur Welt kommen.

            Sexualupplysning är så tillvida berättigad, som flickorna
            aldrig nog tidigt kan få reda på hur barn inte kommer till
            världen.

            Das Wort: Familienbande, hat einen Beigeschmack von
            Wahrheit.

            Ordet "familjeband" har en bismak av sanning.

            Psychoanalyse ist jene Geistekrankheit, för deren Therapie
            sie sich hält.

            Psykoanalysen är den sinnessjukdom, som den tror sig vara
            terapi för.

            12

                evince -p 750 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1485 TYSKA

            » Journalisten schreiben, weil sie nichts zu sagen haben, und
            haben etwas zu sagen, weil sie schreiben.

            Journalister skriver, därför att de inte har någonting att
            säga, och har någonting att säga, därför att de skriver.

            + Die Sprache tastet wie die Liebe im Dunkel der Welt einem
            verlorenen Urbild nach. Man macht nicht, man ahnt ein

            Gedicht.

            Språket liksom kärleken trevar i världens dunkel efter en
            förlorad urbild. Man gör inte en dikt, man anar den.

            THEODOR KÖRNER
            1791-1831

            Dikter

            + Das höchste Heil, das letzte, liegt im Schwerte.
            Aufruf

            Den högsta och yttersta lyckan bor i svärdet.

            + Deutsches Volk, du konntest fallen,

            Aber sinken kannst du nicht!
            Was uns blesbt

            Tyska folk, du kunde falla, men sjunka kan du inte.

            Zrimy

            + Erst seit ich liebe, ist das Leben schön,
            Erst seit ich liebe, weiss ich dass ich lebe.

            Först sedan jag lärt älska är livet skönt,
            först sedan jag lärt älska vet jag att jag lever.

            + Die Ruhe tötet, nur wer handelt, lebt!

            Vila dödar, endast den som handlar lever.

            JOHANN KASPAR LAVATER

            1741-1801

            + Der Mensch ist frei wie der Vogel im Käfig; er kann sich
            innerhalb gewisser Grenzen bewegen.

            Människan är fri som fågeln i buren; hon kan röra sig inom
            vissa gränser.

            WILHELM LEHMANN
            1882-
            Kunst des Gedichts
            i je Gedicht ohne gesehene Empfindung, ohne Gesicht, ist
            eins.

            CITAT

            1486
            i Mr leror

            En dikt utan konkretion, utan ansikte, är ingen dikt.

            Neben dem räckwärts gerichteten Epigonentum gibt es ein
            eiliges, fortschrittliches, das Epigonentum der allerneuesten
            Ideen".
            3

            Vid sidan av det bakåtriktade epigoneriet finns det ett ivrigt,
            framåtsträvande sådant, de allra nyaste "idéernas" epigoneri.

            Kunst ohne Körper ist ein Unbegriff; ein nicht denkender
            Dichter ist nicht denkbar, aber ein nur gedachtes Gedicht
            ist keins.

            Konst utan kropp är en absurditet; en icke tänkande diktare
            är otänkbar, men en dikt, som bara är tänkt, är ingen dikt.

            GOTTFRIED WILHELM LEIBNIZ
            1646-1716

            + Es klingt wunderbar, aber ich billige alles was ich lese, denn
            ich weiss wohl wie verschieden die Dinge gefasst werden
            können.

            Det låter underligt, men jag gillar allt vad jag läser, ty jag
            vet väl hur olika tingen kan uppfattas.

            + Mit dem Aufhören der Gottesfurcht beginnt die Entfesselung
            aller Leidenschaften und die Herrschaft einer Sinnesart,
            welche die Welt mit einer Sändflut von Blut iberschwemmen
            wird.

            Upphör gudsfruktan börjar lössläppandet av alla passioner
            och herraväldet för en sinnesart som kommer världen att
            översvämmas av en syndaflod av blod.

            Wer in göttlichen Dingen nichts glaubt, als was er mit
            seinem Verstande ausmessen kann, verkleinert die Idee von
            Gott.

            Den som i gudomliga ting inte tror annat än vad han kan
            mäta med sitt förstånd förminskar idén om Gud.

            NIKOLAUS LENAU (NIKOLAUS FRANZ
            NIEMBSCH EDLER VON STREHLENAU)

            1802-1850

            + Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke,
            Die dästre Wolke dort, so bang, so schwer;
            Wie auf dem Lager sich der Seelenkranke,
            Wirft sich der Strauch im Winde hin und her.

            Himmelsiraner

            På himlens anlet vandrar tung en tanke,
            en molnstod, kopparkantad, grå och vit,
            och snåren vrida sig, som själakranke
            på plågans bädd, i vinden hit och dit.

            + Sahst du ein Gluck voräbergehn,
            Das nie sich wiederfindet,
            Ist's gut in einen Strom zu sehn,
            Wo alles wogt und schwindet.

            43

                evince -p 751 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1487

            rr nn enn

            Din frid, var han en drömgestalt,
            som du ej återfinner,
            så blicka i en ström där allt
            hän böljar och försvinner.

            + Hinträumend wird Vergessenheit
            des Herzens Wunde schliessen;
            die Seele sieht mit ihrem Leid
            sich selbst voräberfliessen.
            Blick in den Strom

            Som i en dröm du ser ditt själv —
            en bild som vattnet bryter —

            hur det förbi på tidens älv
            med sina sorger flyter.

            + Weil auf mir, du dunkles Auge,
            Ube deine ganze Macht,
            Ernste, milde, träumerische,
            Unergrändlich susse Nacht! Bitte

            Vila på mig, mörka öga,
            låt mig känna helt din makt,
            allvarsamma, milda, drömska,
            outgrundligt ljuva natt.

            + O Menschenherz, was ist dein Gluck?
            Ein rätselhaft geborner
            Und, kaum gegrässt, verlorner,
            Unwiederholter Augenblick! Frage

            Vad är din glädje, o människohjärta? Ett ögonblick, gåtfullt
            kommet och, knappt hälsat, oåterkalleligt förlorat.

            + Die ganze Welt ist zum Verzweifeln traurig.

            Einsamkett
            Hela världen är sorgsen till förtvivlan.
            + Der Buchenwald ist herbstlich schon gerötet,
            so wie ein Kranker, der sich neigt zum Sterben.
            Herbstgefibl

            Av hösten redan bokarna klätts röda,
            som på en sjuk, vars blod av helsot härjas . . .

            + Dreifach haben sie mir gezeigt,
            Wenn das Leben uns nachtet,
            Wie man's verraucht, verschläft und vergeigt,

            Und es dreimal verachtet.
            Dise dres Zigeuner

            Trefalt har de visat mig när livet mörknar hur man röker,
            sover och musicerar bort det och trefalt föraktar det.

            HEINRICH LEO
            1799-1878

            Gott erlöse uns von der europäischen Völkerfäulnis und
            schenke uns einen frischen, fröhlichen Krieg, der Europa
            durchtobt, die Bevölkerung sichtet und das skrophulose Gesindel
            zertritt, was jetzt den Raum zu eng macht, um noch
            ein ordentliches Menschenleben in der Stickluft föhren zu
            können.

            CITAT 1488

            FERRAN NERRNNnNNRSr

            Gud frälse oss från den europeiska folkförruttnelsen och
            give oss ett friskt och glatt krig, som rasar genom Europa
            siktar befolkningen och söndertrampar det skrofulösa Pack
            som nu gör det för trångt för att kunna föra ett ordentligt
            människoliv i den kvävande luften.

            Ur en artikel av historieskrivaren professor Leo $i Volksblatt
            fär Stadt und Land 1853. Hans favorituttryck , der frische
            fröbliche Krieg" har felaktigt tillagts kronprins Friedrich
            Wilhelm, som $i företalet till Tyskland $ vapen (1913) inskränkte
            sig till en uppmaning att ,frisch und freudig"
            vända åter till förfädernas sinnesart

            GOTTHOLD EPHRAIM LESSING
            1729-1781

            Dikter

            + Ein einzig böses Weib lebt höchstens in der Welt:

            Nur schlimm, dass jeder seins fär dieses einzge hält.
            Das böse Weib

            Det lever på sin höjd en enda elak kvinna i världen: det är
            bara synd, att var och en håller sin egen för att vara denna
            kvinna.

            + Wer wird nicht einen Klopstock loben?
            Doch wird ihn jeder lesen? Nein.
            Wir wollen weniger erhoben

            Und fleissiger gelesen sein.
            Die Sinngedichte an den Leser

            Vem prisar inte en Klopstock? Men läses han av alla? Nej?
            Vi vill bli mindre upphöjda och flitigare lästa.

            + Wer allen alles traut, dem kann man wenig trauen.
            Sinngedicht

            Den som anförtror allt åt alla kan man ha föga förtroende
            för.

            + Wie heisst das schlimmste Tier mit Namen?
            So fragt' ein König einen weisen Mann.
            Der Weise sprach: Von Wilden heissts Tyrann,

            Und Schmeichler von den Zahmen.
            Das schlimmste Tter

            Vad kallas det värsta djuret? så frågar en kung en vis man.
            Den vise svarade: Bland de vilda kallas det tyrann och bland
            de tama smickrare.

            Emalia Galotti

            + Oder meinen Sie, Prinz, dass Raphael nicht das grösste ma-
            Jerische Genie gewesen wäre, wenn er ungläcklicherweise
            ohne Hände wäre geboren worden.

            Eller tror ni, min prins, att Rafael inte hade varit det största
            geniet bland konstnärer även om han fötts till världen utan
            händer.

            + Nicht so redlich wäre redlicher.

            44

                evince -p 752 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            Ua TRAENSOR ERSATT KN EEE AAA E TRINK Aer speN ESR ot Anrep nvseineN Orr
            Mindre redbar hade varit redbarare.

            1489

            «x« Wenn der Rat eines Thoren einmal gut ist, so muss ihn ein
            gescheiter Mann ausfihren.

            Om en dåre för en gångs skull ger ett gott råd, måste det
            vara en vis man, som utför det.

            + Wer uber gewisse Dinge den Verstand nicht verliert, der
            hat keinen zu verlieren.

            Den som inte under speciella omständigheter förlorar förståndet
            har inget att förlora.

            +» Wer lacht da? Bei Gott, ich glaub', ich war es selbst.

            Vem skrattar här? Vid Gud, jag tror, att det var jag själv.

            Minna von Barnhelm

            + Ein einziger dankbarer Gedanke gen Himmel ist das vollkommenste
            Gebet!

            En enda tacksam tanke uppsänd mot himmelen är den fullkomligaste
            bönen!

            x Die Polizei will alles wissen und besonders Geheimnisse.

            Polisen vill veta allt och i synnerhet hemligheter.

            Nathan der Weise

            + Betrogene Beträger.
            Bedragna bedragare.
            + Verlust will Vorwand.
            Den som förlorar vill alltid ursäkta sig.

            + Ich weiss, wie gute Menschen denken; weiss,
            Dass alle Länder gute Menschen tragen.

            Jag vet hur goda människor tänker, vet att varje land äger
            goda människor.

            + Nicht die Kinder bloss speist man mit Märchen ab.

            Inte bara barn avspisar man med sagor.

            + Es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.

            Inte alla som hånar sina kedjor, är fria.

            ÅAnti-Goeze

            " Jeder Mensch hat seinen eignen Stil, so wie seine eigne
            gn . .
            Nase, und es ist weder artig noch christlich, einen ehrlichen

            Mann mit seiner Nase zum besten haben, wenn sie auch
            noch so sonderbar ist.

            CITAT

            ER

            45

            1490

            Varje människa har sin egen stil liksom hon har sin egen
            näsa, och det är varken artigt eller kristligt att håna en ärlig
            man för hans näsa, den må vara aldrig så besynnerlig.

            Hamburgische Dramaturgie

            Seines Fleisses darf sich jedermann rihmen.
            Var och en har rätt att berömma sig över sin flit.
            Man muss Känstlern kleine Eitelkeiten verzeihen.

            Man måste förlåta konstnärer en smula fåfänga.

            Laokoon
            Thersites auch mein Anverwandter ist, ein Mensch.

            Även Thersites är min släkting, en människa.

            GEORG CHRISTOPH LICHTENBERG
            1742-1799

            Vermischte Schriften

            Homer hat gewiss nicht gewusst, dass er gut schrieb, so
            wenig wie Shakespeare. Unsere heutigen guten Schriftsteller
            missen alle die fatale Kunst lernen: zu wissen, dass sie gut
            schreiben.

            Homeros visste säkert inte, att han skrev bra, lika lite som
            Shakespeare. Dagens författare av rang måste alla lära sig
            den fatala konsten att veta, att de skriver bra.

            Ehe man tadelt, sollte man immer erst versuchen, ob man
            nicht entschuldigen kann.

            Innan man kritiserar borde man alltid först försöka finna en
            ursäkt.

            So wie die Völker sich bessern, bessern sich auch ihre Götter...

            Allt eftersom folken bättrar sig bättrar sig också deras
            gudar ...

            Ich wollte, dass ich mich alles entwöhnen könnte, dass ich
            von neuem sehen, von neuem hören, von neuem fählen
            könnte. Die Gewohnheit verdirbt unsere Philosophie.

            Jag önskar att jag kunde vänja mig av med allt, att jag kunde
            se från början, höra från början, känna från början.
            Vanan fördärvar vår filosofi.

            Die Schwachheiten grosser Leuten bekannt zu machen, ist
            eine Art von Pflicht; man richtet damit Tausende auf, ohne
            jenen zu schaden.

            Att göra stora mäns svagheter allmänt bekanta är ett slags
            plikt; man upprättar därmed tusentals människor utan att
            skada de förra.

                evince -p 753 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1491 - [Lichtenberg] TYSKA

            " Wo Mässigung ein Fehler ist, da ist Gleichgältigkeit ein

            Verbrechen.

            Där moderation är ett fel är likgiltighet ett brott.

            Er wunderte sich, dass den Katzen gerade an der Stelle zwei

            Löcher in den Pelz geschnitten wären, wo sie die Augen
            hätten.

            Han förundrade sig över att katterna har två hål i pälsen,
            just där ögonen sitter.

            Die schönen Weiber werden heutzutage mit unter die Talente
            ihrer Männer gerechnet.

            De sköna kvinnorna räknas nuförtiden in bland deras mäns
            talanger.

            Bei Prophezeihungen ist der Ausleger oft ein wichtigerer
            Mann als der Prophet.

            När det gäller profetior är kommentatorn ofta viktigare än
            profeten.

            " Er exzerpierte beständig, und alles was er las ging aus einem

            Buche neben dem Kopfte vorbes in ein anderes.

            Han excerperade ständigt, och allt vad han läste gick från
            en bok förbi huvudet in i en annan.

            Dass am Menschen nicht viel Sonderliches ist, beweist hauptsächlich
            die Weitläufigkeit der Jurisprudenz.

            Att det inte är något vidare bevänt med människan bevisas
            huvudsakligen av juridikens vidlyftighet.

            Einer zeugt den Gedanken, der Andere hebt ihn aus der
            Taufe, der Dritte zeugt Kinder mit ihm, der Vierte besucht
            ihn am Sterbebette, und der Fänfte begräbt ihn.

            En föder tanken, en annan bär den till dopet, en tredje avlar
            barn med den, en fjärde besöker den vid dödsbädden och
            en femte begraver den.

            Ein Kerl, der einmal seine 100000 Taler gestohlen hat, kann
            hernach ehrlich durch die Welt kommen.

            En karl som en gång stulit sina 100000 taler kan därefter
            vandra vidare som en ärlig man.

            Es gibt eigentlich zwei Arten, eine Sache zu untersuchen,
            eine kaltblätige und eine warmblitige.

            Det finns egentligen två sätt att undersöka en sak, ett kallblodigt
            och ett varmblodigt.

            Die Neigung der Menschen, kleine Dinge fär wichtig zv
            halten, hat sehr viel Grosses hervorgebracht.

            Människans böjelse att anse små saker viktiga har orsakat
            många stora ting.

            " Ich bin mehrmals wegen begangener Fehler getadelt worden,
            die mein Tadler nicht Kraft oder Witz genug hatte zu
            begehen.

            Ru I

            CITAT

            1492

            CE RR ag

            746

            Jag har ofta tadlats för fel som min vedersak
            kraft eller förstånd nog att begå. SSeTEnR Dade

            Wer sagt, er hasse alle Arten von Schmeicheleien, und es
            im Ernst sagt, der hat gewiss noch nicht alle Arten kennengelernt.

            Den som säger att han hatar alla former av smicker och säger
            det på allvar, han har förvisso ännu inte lärt känna alla
            formerna.

            Ich habe durch mein ganzes Leben gefunden, dass sich
            der Charakter eines Menschen aus nichts so sicher erkennen
            lässt, wenn alle Mittel fehlen, als aus einem Scherz, den er
            ubel nimmt.

            Jag har hela mitt liv märkt att man aldrig kan få bättre
            grepp om en människas karaktär, när andra medel saknas,
            än genom ett skämt som vederbörande tar illa upp.

            Die Leute, die niemals Zeit haben, tun am wenigsten.
            Folk som aldrig har tid uträttar minst.

            Eine seltsamere Ware als Biächer gibt es wohl schwerlich
            in der Welt. Von Leuten gedruckt, die sie nicht verstehen,
            von Leuten verkauft, die sie nicht verstehen, gebunden, rezensiert
            und gelesen von Leuten, die sie nicht verstehen,
            und nun gar geschrieben von Leuten, die sie nicht verstehen.

            Det finns väl knappast någon sällsammare vara på jorden
            än böcker. Tryckta av folk som inte förstår dem, sålda av
            folk som inte förstår dem, bundna, recenserade och lästa av
            folk som inte förstår dem, och nu t.o.m. skrivna av folk som
            inte förstår dem.

            Gewissen Menschen ist ein Mann von Kopf ein fataleres
            Geschöpf als der deklarierteste Schurke.

            För vissa människor är en begåvad man obehagligare än
            den mest utstuderade skurk.

            Es denkt, sollte man sagen, so wie man sagt: es blitzt.

            Det tänker, skulle man säga, så som man säger: det blixtrar.
            Die edle Einfalt in den Werken der Natur hat nur gar zu
            oft ihren Grund in der edlen Kurzsichtigkeit dessen, der
            sie beobachtet.

            Den ädla enkelheten i naturens verk är alltför ofta avhängig
            av betraktarens ädla närsynthet.

            Zweifle an allem wenigstens einmal, und wäre es auch der
            Satz: zweimal 2 ist 4.

            Tvivla på allt åtminstone en gång, t.o.m. på att 22 är 4-
            Um iöber gewisse Gegenstände mit Dreistigkeit zu pr
            ben, ist fast notwendig, dass man nicht viel davon verstea-
             Wuuad a ästan
            För att kunna skriva oförväget om vissa saker fordras näs
            att man inte förstår mycket av dem.

                evince -p 754 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1493

            « Die Alten schrieben zu einer Zeit, da die grosse Kunst,
            schlecht zu schreiben, noch nicht erfunden war, und bloss
            schreiben hiess gut schreiben. Sie schrieben wahr, wie die
            Kinder wahr reden.

            De gamle skrev på en tid då den stora konsten att skriva illa
            inte var uppfunnen ännu, och då att skriva helt enkelt betydde
            att skriva väl. De skrev sannfärdigt, liksom barn talar
            sannfärdigt.

            x Der Amerikaner, der den Columbus zuerst entdeckte, machte
            eine böse Entdeckung.

            Den amerikan som först upptäckte Columbus gjorde en tråkig
            upptäckt.

            Aphorismen

            + För das Känftige sorgen, muss bei Geschöpfen, die das
            Känftige nicht kennen, sonderbare Einschränkungen leiden.

            Att sörja för framtiden måste för varelser som inte känner
            det kommande innebära egendomliga inskränkningar.

            + Aberglaube selbst ist Lokalphilosophie.
            T.o.m. vidskepelse är lokal filosofi.

            + Jeder Mensch hat auch seine moralische backside, die er
            nicht ohne Not zeigt, und die er so lange als möglich mit
            den Hosen des guten Anstandes zudeckt.

            Varje människa har också sin moraliska baksida, som hon
            inte visar utan att vara tvungen, och som hon så länge som
            möjligt skyler med den goda anständighetens byxor.

            " Nun habe ich keinen Menschen mit dem ich vertraut umgehen
            kann; auch nicht einmal einen Hund, zu dem ich du
            sagen könnte.

            Nu har jag inte en enda människa som jag kan umgås förtroligt
            med; inte en gång en hund som jag kan säga da till.

            + Lieber Freund, du kleidest deine Gedanken so sonderbar,
            dass sie nicht mehr aussehen wie Gedanken.

            Käre vän, du klär dina tankar så egendomligt att de inte
            längre ser ut som tankar.

            " Mit grösserer Majestät hat noch nie ein Verstand still gestanden.

            Med större majestät har ännu aldrig ett förstånd stått stilla.

            Die kleinsten Unteroffiziere sind die stolzesten.
            De obetydligaste underofficerarna är de stoltaste.
            Eine Strafe im Traum ist allemal eine Strafe.

            Ett straff i drömmen är alltid ett straff.

            " Ich mag immer den Mann lieber, der so schreibt, dass es
            Mode werden kann, als den, der so schreibt wie es Mode ist.

            7

            CITAT [Lichtenberg] 1494

            —-—-
            17

            Jag tycker alltid bättre om den som skriver på ett sätt som
            kan bli mode än om den som skriver i samklang med modet.

            Grosse Leute fehlen auch, und manche darunter so oft, dass
            man fast in die Versuchung geråt, sie fär kleine zu halten.

            Stora människor felar också, och många av dem så ofta att
            man nästan blir frestad att hålla dem för små.

            Er schliff immer an sich und wurde am Ende stumpf, ehe er
            scharf war.

            Han slipade sig själv oupphörligt och blev slutligen trubbig
            innan han blev skarp.

            Es gibt Leute, die so wenig Herz haben etwas zu behaupten,
            dass sie sich nicht getrauen zu sagen, es wehe ein kalter
            Wind, so sehr sie ihn auch fählen möchten, wenn sie nicht
            vorher gehört haben, dass es andere Leute gesagt haben.

            Det finns folk som har så litet mod att hävda någonting att
            de inte vågar säga att det blåser kallt, hur mycket de också
            kan ha känt det, om de inte förut hört andra människor
            säga det.

            Ein grosses Licht war der Mann eben nicht, aber ein grosser
            Leuchter.

            Något stort ljus var mannen inte, men en utmärkt ljusstake.
            Allzeit: Wie kann dieses besser gemacht werden?
            Alltid: Hur kan detta göras bättre?

            So närrisch es dem Krebse vorkommen muss, wenn er den
            Menschen vorwärts gehen sieht.

            Så löjligt det måste förefalla kräftan när den ser människan
            gå framlänges.

            Der Mensch ist mit Fähigkeiten begabt, die sich nur bei zufälligen
            Gelegenheiten äussern.

            Människan är utrustad med talanger som bara tillfälligtvis
            visar sig.

            Ein Grab ist doch immer die beste Befestigung wider die
            Stärme des Schicksals.

            Graven är dock alltid det bästa skyddet mot ödets stormar.

            Jeder Mensch hat seinen Zirkel von Kenntnissen, worin er
            sich besser zu finden weiss als der meiste Teil unserer Philosophen
            sich in den ihrigen zu finden wissen. In diesem
            bemerkt er das Lächerliche, das Feine, das Dumme, das
            Uberflässige in einem Blick.

            Varje människa har sin cirkel av kunskaper där hon är bättre
            hemmastadd än den största delen av våra filosofer är
            inom sina områden. Här märker hon det löjliga, det fina,
            det dumma, det överflödiga i ett enda ögonkast.

            Hast du selber gedacht, so wird deine Erfindung einer schon
            erfundenen Sache gewiss allemal das Zeichen des Eigentämlichen
            an sich tragen.

                evince -p 755 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1495 - [Lichtenberg] TYSKA

            Har du tänkt själv, så skall något du kommit på alltid ha ett
            drag av originalitet även om någon annan redan kommit på
            det förut.

            + Wenn ein Buch und ein Kopf zusammenstossen, und es
            klingt hohl, ist das allemal im Buch?

            När en bok och ett huvud stöter ihop och det låter ihåligt,
            beror det alltid på boken?

            + Es hatte die Wirkung, die gemeiniglich gute Bicher haben.
            Es machte die Einfältigen einfältiger, die Klugen kläiger und
            die äbrigen Tausende blieben ungeändert.

            Den (boken) hade den effekt som goda böcker vanligen har.

            Den gjorde de dumma dummare, de kloka klokare och alla
            de andra förblev oförändrade.

            Wenn die Menschen plötzlich tugendhaft wärden, so mässten
            viele Tausende verhungern.

            Om människorna plötsligt bleve dygdiga måste tusentals
            svälta ihjäl.

            Solche Leute sollte man Knöpfe mit dem Buchstaben Null
            tragen lassen, damit man sie kennte.

            Sådana människor skulle man låta bära knappar med en
            nolla på, så att man kände igen dem.

            Als er eine Mäöäcke ins Licht fliegen sah, und sie nun mit
            dem Tode rang, so sagte er: Hinunter mit dem bitteren

            Kelch, du armes Tier, ein Professor sieht es und bedauert
            dich.

            När han såg en mygga flyga in i ljuset och nu kämpade med
            döden, sade han: Töm den bittra kalken, du arma djur, en
            professor ser på och beklagar dig.

            + Habe keine zu känstliche Idee vom Menschen, sondern urteile
            natärlich von ihm, halte ihn weder fär zu gut noch zu
            böse.
            Hys ingen för konstlad uppfattning om människan utan
            döm naturligt om henne, håll henne varken för alltför god
            eller alltför elak.

            Wir, der Schwanz der Welt, wissen nicht, was der Kopf
            vorhat.

            Vi, världens svans, vet inte vad huvudet har för sig.

            Die unterhaltendste Fläche auf der Erde fär uns ist die vom
            menschlichen Gesicht.

            Den mest underhållande ytan på jorden är det mänskliga
            ansiktet.

            Es regnete so stark, dass alle Schweine rein und alle Menschen
            dreckig wurden.

            Det regnade så häftigt att alla svin blev rena och alla människor
            smutsiga.

            CITAT

            1496

             - AA XX ÄR

            + Ein Buch ist ein Spiegel, wenn ein Affe hineinsieht, so kann
            kein Apostel herausgucken.

            En bok är en spegel; om en apa tittar in, kan ingen apostel
            titta ut.

            Die letzte Hand an sein Werk legen, das heisst verbrennen.
            Att lägga sista handen vid sitt verk - att bränna upp det,

            Er hat so lange daran geboren und ist nichts daraus geworden,
            dass es auch nun vermutlich ohne Kaiserschnitt
            nicht gehen wird.

            Han har hållit på att kläcka fram detta så länge utan att
            det blivit något av, att det nu förmodligen inte går utan
            kejsarsnitt.

            Wahrhaftes, unaffektiertes Misstrauen gegen menschliche
            Kräfte in allen Stäcken ist das sicherste Zeichen von Geistesstärke.

            Sant, oaffekterat misstroende mot mänskliga krafter i alla
            stycken är det säkraste tecknet på andlig styrka.

            Der Schriftsteller gibt der Metapher den Leib, aber der
            Leser die Seele.

            Författaren ger metaforen dess kropp, men läsaren ger den
            dess själ.

            So sagt man, jemand bekleide ein Amt, wenn er von dem
            Amt bekleidet wird.

            Man säger att någon bekläder ett ämbete, när det är ämbetet
            som bekläder honom.

            Seitdem man Wissenschaft zu nennen beliebt, anderer törichte
            Meinungen zu kennen, die man vielleicht aus einer
            einzigen Formel nach den Regeln einer ganz mechanischen
            Erfindungskunst herleiten könnte, und sich iäberall durch
            Mode, Gewohnheit, Ansehen und Interesse leiten lässt, ist
            dem Menschen die Lebenszeit zu kurz geworden.

            Sedan man funnit det lämpligt att kalla det vetenskap att
            känna andras dåraktiga åsikter, vilka man kanske kunde
            härleda ur en enda formel efter en helt mekanisk uppfinningskonsts
            regler, och överallt låter sig leda av mode, vana,
            anseende och intresse, har livstiden blivit alltför kort för
            människan.

            Wenn man die Menschen lehrt, wie sie denken sollen und
            nicht ewig hin, was sie denken sollen: so wird auch dem
            Missverständnis vorgebeugt. Es ist eine Art von Einweihung
            in die Mysteria der Menschheit.

            Om man lär människorna hur de skall tänka och inte detta
            eviga vad de skall tänka, så förebygger man också Missförståndet.
            Det är ett slags invigning i mänsklighetens mysterier.

            Vorstellungen sind auch ein Leben und eine Welt.

            Illusioner är också ett liv och en värld.

                evince -p 756 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1497
            ARR rn Rn

            +» Manches Unaussprechliche wäre des Aussprechens kaum
            wert, wenn man es aussprechen könnte.

            Mycket av det som inte kan klädas i ord vore inte värt att
            så bli även om det ginge.

            + O, ich kenne die Leute allzu wohl, die aus gedemätigtem
            Stolz oder blinder Hitze immer eine Meile uber oder unter
            der Wahrheit nisten.

            O, jag känner dem alltför väl, dem som av förödmjukad
            stolthet eller blind hetta alltid huserar en mil över eller under
            sanningen.

            + Bei manchem Werk eines berähmten Mannes möchte ich
            lieber lesen was er weggestrichen hat, als was er hat stehen
            lassen.

            Inför månget verk av en berömd man skulle jag hellre vilja
            läsa det han strukit än det han har låtit stå kvar.

            + Belehrung findet man öfter in der Welt als Trost.
            Man finner oftare lärdomar än tröst här i världen.

            + Sein Tintenfass war ein wahrhafter Janustempel, wenn es
            zugepfropft war, so war es in der ganzen Welt Friede.

            Hans bläckhorn var ett veritabelt Janustempel, när det var
            igenkorkat var det frid i hela världen.

            + Die Vorrede könnte Blitzableiter betitelt werden.

            Företal kunde kallas åskledare.
            + Das viele Lesen hat uns eine gelehrte Barbarei zugezogen.

            Det myckna läsandet har skaffat oss ett lärt barbari på halsen.

            += Wenn eine Betschwester einen Betbruder heiratet, so gibt
            das nicht allemal ein betendes Ehepaar.

            När en bönesyster och en bönebroder gifter sig resulterar
            detta inte alltid i ett bedjande äkta par.

            + Wenn du die Geschichte eines grossen Verbrechers liest, so
            danke immer, ehe du ihn verdammst, dem gätigen Himmel,
            der dich mit deinem ehrlichen Gesicht nicht an den Anfang
            einer solchen Reihe von Umständen gestellt hat.

            När du läser en stor förbrytares historia, tacka alltid innan
            du fördömer honom himlen som inte ställt dig med din ärliga
            uppsyn vid början av en sådan räcka av omständigheter.

            + Diese ganze Lehre taugt zu nichts als daruber zu disputieren.

            Hela denna lära duger inte till något annat än till att disputera
            om.

            Non cogitant, ergo non sunt.

            De tänker inte, alltså existerar de inte.

            CITAT

            1498

            SRA RR ANOR ER EEE

            " Die Fliege, die nicht geklappt sein will, setzt sich am sicher-
            49

            sten auf die Klappe selbst.

            Den fluga som vill klara sig sätter sig säkrast på själva flugsmällan.

            Ich habe den Weg zur Wissenschaft gemacht wie Hunde,
            die mit ihren Herren spazierengehen, hundertmal dasselbe
            Vorwärts und Räckwärts, und als ich ankam, war ich mide.

            Jag har tillryggalagt vägen till vetenskapen på samma sätt
            som hundar som är ute och går med sina hussar, hundra
            gånger samma fram-och-tillbaka, och när jag kom fram var
            jag trött.

            Es ist eine Frage, ob wir nicht, wenn wir einen Mörder rädern,
            gerade in den Fehler des Kindes verfallen, das den
            Stuhl schlägt, an den es sich stösst.

            Frågan är om vi inte när vi rådbråkar en mördare, förfaller
            till samma fel som barnet som slår stolen det stött sig på.

            Sympathie ist ein schlechtes Almosen.
            Sympati är en dålig allmosa.

            Wer nichts als Chemie versteht, versteht auch die nicht
            recht.

            Den som inte förstår något annat än kemi förstår inte den
            heller.

            Ein Sorgemesser, mensura curarum. Mein Gesicht ist einer.
            En sorgmätare, mensura curarum. Mitt ansikte är en.

            No popery, kein Pabst! Es sei wo es wolle. Es gibt Päbste
            uberall.

            No popery, ingen påve! Det gör detsamma var det är. Det
            finns påvar överallt.

            Es fehlt nicht viel, so ordnet man die Menschen in Ricksicht
            auf Geistesfähigkeiten, so wie die Mineralien nach
            ihrer Härte, oder eigentlich nach der Gabe die eines besitzt,
            das andere zu schneiden und zu kratzen.

            Det fattas inte mycket så ordnar man människorna efter deras
            andliga kvaliteter på samma sätt som man ordnar mineraler
            efter deras hårdhetsgrad, eller egentligen efter den enes
            förmåga att skära och riva den andre,

            FRIEDRICH VON LOGAU
            1604-1655

            Leb' ich, so leb' ich!

            Dem Herren herzlich,

            Dem Färsten treulich,

            Dem Nächsten redlich!

            Sterb" ich so sterb" ich! Lebenssatzung

                evince -p 757 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1499 TYSKA

            Lever jag, så lever jag! Mot min patron hjärtlig, Mot min
            furste trogen, Mot min nästa ärlig, Dör jag, så dör jag!

            + In Gefahr und grosser Noth
            Bringt der Mittelweg den Tod.

            Der Mittelweg

            I fara och stor nöd betyder medelvägen döden.

            + Freude, Mässigkeit und Ruh
            Schliesst dem Arzt die Thure zu.

            Die beste Arznei

            Glädje, måttlighet och vila stänger dörren för läkaren.

            Ein Mihlstein und ein Menschenherz wird stets herumgetrieben:

            Wo beides nicht zu reiben hat, da wird es selbst zerrieben.
            Unrubig Gemiith

            En kvarnsten och ett människohjärta drivs alltid runt, runt;
            har de ingenting att mala, mals de själva sönder.

            Christus hat durch erstes Kommen
            Uans des Teufels Reich benommen;
            Komnmt er jetzt nicht bald her wieder
            Kriegt der Teufel alles wieder.
            Dise Zukunft Christi

            Genom sin första ankomst befriade Kristus oss från djävulens
            välde; om hans återkomst inte sker snart kommer djävulen
            att få allt tillbaka igen.

            + Einem trauen ist genug;
            Keinem trauen ist nicht klug;

            Doch ist besser, keinem trauen,
            Als auf gar zu viele bauen.

            Att lita på en är nog; att inte lita på någon är inte klokt;
            ändå är det bättre att inte lita på någon än att bygga på alltför
            många.

            + Wenn sich der Unverstand mit der Gewalt verfreit,
            Entsteht aus dieser Eh' die tollste Grausamkeit.

            När oförståndet förenar sig med våldet uppstår ur detta äktenskap
            den vanvettigaste grymhet.

            + Dass der Sinn es redlich meine, haben wir nur ein Gemerke:
            Wenn nicht Worte bleiben Worte, sondern Worte werden
            Werke.

            Ått något är redligt menat finns det bara ett tecken på: när
            orden inte förblir ord utan blir verk.

            " Wer gar zu bieder ist, bleibt zwar ein redlicher Mann,
            Bleibt aber, wo er ist, kommt selten höher an.

            Den som är alltför hederlig förblir visserligen en redlig
            man, men stannar där han är och kommer sällan högre.

            CITAT

            MARTIN LUTHER
            1483-1546

            Psalmer

            " Ein' feste Burg ist unser Gott,

            Ein' gute Wehr und Waffen.
            Er hilft uns frei aus aller Noth,
            Die uns jetzt hat betroffen.
            Ein feste Burg ist unser Gott

            Vår Gud är oss en väldig borg,
            han är vårt vapen trygga.
            På honom i all nöd och sorg
            vårt hopp vi vilja bygga.
            Vom Himmel hoch, da komm ich her,
            Ich bring euch gute neue Mär.
            Jaulsång

            Av himlens höjd oss kommet är ett bud som frid till jorden
            bär.

            Der kleine Katechismus
            Wo stehet das geschrieben?
            Vad står det skrivet?
            Wasser thut's freilig nicht.

            Vattnet verkar det visserligen icke.

            Tischreden
            Die Gelehrten, die Verkehrten.
            De lärde, de dårarne.
            Om jurister
            Werke fär das christliche Haus Braunschweig

            Ein'm jeden gefällt sein Weise wohl,
            Darum die Welt ist Narren voll.

            Var och en tycker bäst om sitt eget sätt, därför är världen
            full av narrar.

            Von weltlicher Oberkeit, wie man ihr Gehorsam
            schuldig set

            Gedanken sind zollfrei.

            Tankar är tullfria.
            &«

            Weder sicher noch gerathen ist, etwas wider Gewissen zu
            thun.

                evince -p 758 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            0 TYSKA

            Det är både osäkert och otillrådligt att göra något mot sitt
            samvete.
            Sagt före riksdagen si Worms 1521

            « Hier stehe ich. Ich kann nicht anders. Gott helfe mir!
            Amen!

            Här står jag. Jag kan inte annat. Gud hjälpe mig! Amen!

            Enligt traditionen sagt av L. på riksdagen i Worms. Troligen
            sammandrag av ett utförligare yttrande

            + Ich habt einen andern Geist denn wir!

            Ni har en annan ande än vi.
            Sagt i Marburg mot Zwingli och Öcolampadius 1529

            + Gute Tage können wir nicht vertragen.
            Goda dagar kan vi inte uthärda.

            + Die Welt ist wie ein trunkener Bauer; hebt man ihn auf
            einer Seite in den Sattel, so fällt er auf der anderen Seite
            wieder herab.

            Världen är som en drucken bonde: hjälper man honom i
            sadeln från ena sidan så faller han genast av från den andra.

            + Man lasse die Geister auf einander platzen und treffen.

            Man låte andarna drabba samman.
            Sagt 1524. Upprepat av Reuterdahl bå kyrkomötet 1868

            OTTO VON MANTEUFFEL
            1805-1882

            + Der Starke tritt wohl einen Schritt zuräck; behält aber das
            Ziel fest im Auge und sieht, auf welchem andern Wege er
            es erreichen kann.

            Må vara att den starke tar ett steg tillbaka, men han håller
            målet stadigt i sikte och ser på vilken annan väg han kan
            nå det.
            Sagt $i breussiska senaten 1850

            + Ja, meine Herren, ich erkenne eine solche Revolution fär
            sehr gefährlich, gerade weil man sich dabei in Schlafrock
            und Pantoffeln beteiligen kann, während der Barrikadenkämpfer
            wenigstens den Mut haben muss, seine Person zu
            exponieren.

            Ja, mina herrar, jag anser en sådan revolution som mycket
            farlig, just därför att man kan delta i den iförd tofflor och
            morgonrock, medan de som kämpar på barrikaderna åtminstone
            måste ha kurage nog att exponera sin person.
            Sagt i preussiska senaten 1851

            KARL MARX
            1818-1883

            Das Elend der Philosophie

            " Der Kleinbörger ist wie der Geschichtsschreiber Raumer zusammengesetzt
            aus Einerseits und Andererseits.

            CITAT

            $I

            1502

            I —r—

            Småborgaren är i likhet med historieskrivaren Raumer sammansatt
            av å ena sidan och å den andra.

            Kam endlich eine Zeit, wo alles, was die Menschen bisher
            als unveräusserlich betrachtet hatten, Gegenstand des Austausches,
            des Schachers, veräussert wurde,

            Till sist kom den tid när allt som människorna tidigare betraktat
            som oförytterligt blev föremål för köp och schackrande,
            för försäljning.

            Herr Proudhon, der Oekonom, hat ganz gut begriffen, dass
            die Menschen Tuch, Leinwand, Seidenstoffe unter bestimmten
            Produktionsverhältnissen anfertigen. Aber was er nicht
            begriffen hat, ist, dass diese bestimmten sozialen Verhältnisse
            ebensogut Produkte der Menschen sind wie Tuch, Leinen
            etc. ... Aber dieseselben Menschen, welche die sozialen
            Verhältnisse gemäss ihrer materiellen Produktionsweise gestalten,
            gestalten auch die Prinzipien, die Ideen, die Kategorien
            gemäss ihrer gesellschaftlichen Verhältnissen.

            Herr Proudhon, ekonomen, har mycket väl förstått att människorna
            tillverkar kläde, linne, siden under bestämda produktionsförhållanden.
            Men vad han inte har förstått är att
            dessa bestämda sociala förhållanden lika väl är produkter av
            människorna som kläde, linne osv. . .. Men samma människor
            som utformar de sociala förhållandena i enlighet med
            sitt materiella produktionssätt utformar sina principer,
            idéer, kategorier i enlighet med sina sociala förhållanden.

            Nur bei einer Ordnung der Dinge, wo es keine Klassen und
            keinen Klassengegensatz gibt, werden die gesellschaftlichen
            Evolutionen aufhören politische Revolutionen zu sein. Bis
            dahin wird am Vorabend jeder allgemeinen Neugestaltung
            der Gesellschaft das letzte Wort der sozialen Wissenschaft
            stets lauten: ,,Kampf oder Tod; blutiger Krieg oder das

            Nichts. So ist die Frage unerbittlich gestellt." (George
            Sand.)

            Först vid en tingens ordning där det inte finns några klasser
            och ingen klassmotsättning kommer de sociala evolutionerna
            att upphöra att vara politiska revolutioner. Till dess och
            före varje genomgripande omgestaltning av samhället kommer
            den sociala vetenskapens sista ord alltid att lyda: "Kamp
            eller död; blodigt krig eller tomma intet. Så är frågan obönhörligt
            ställd." (George Sand.)

            Das Kapital

            So furchtbar und ekelhaft die Auflösung des alten Familienlebens
            innerhalb des kapitalischen Systems erscheint, so
            schafft nichtsdestoweniger die grosse Industrie... die neue
            ökonomische Grundlage fär eine höhere Form der Familie
            und des Verhältnisses beider Geschlechter.

            Hur fruktansvärd och motbjudande upplösningen av det
            gamla familjelivet än ter sig i det kapitalistiska systemet, så
            skapar inte desto mindre storindustrin den ekonomiska
            grundvalen för en högre form av familjen och för förbållandet
            mellan könen.

            Mit der beständig abnehmenden Zahl der Kapitalmagnaten,
            welche alle Vorteile dieses Umvandlungsprozesses usurpie-

                evince -p 759 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1503 [Marx] MU SKA

            ren und monopolisieren, wächst die Masse des Elends, des
            Drucks, der Knechtschaft, der Entartung, der Ausbeutung,
            aber auch die Empörung der stets anschwellenden und durch
            den Mechanismus des kapitalistischen Produktionsprozesses
            selbst geschulten, vereinten und organisierten Arbeiterklasse.
            Das Kapitalmonopol wird zur Fessel der Produktionsweise,
            die mit und unter ihm aufgebliht ist. Die Zentralisation der
            Produktionsmittel und die Vergesellschaftung der Arbeit erreichen
            einen Punkt, wo sie unverträglich werden mit ihrer
            kapitalistischen Hälle. Sie wird gesprengt. Die Stunde des
            kapitalistischen Privateigentum schlägt. Die Exproprieteurs
            werden expropriiert.

            Med det ständigt avtagande antalet kapitalmagnater som
            ursurperar och monopoliserar utvecklingsprocessens alla fördelar,
            ökas summan av elände, förtryck, slaveri, urartning
            och utsugning men också revolten hos den ständigt växande
            massan av arbetare som skolats, sammanfogats och organiserats
            genom den kapitalistiska produktionens egen mekanism.
            Kapitalmonopolet blir till en boja för det produktionssystem
            med vilket det mognat och slagit ut i blom. Produktionsmedlens
            centralisering och arbetets socialisering antar
            en omfattning som är oförenlig med deras kapitalistiska
            ram. Denna sprängs sönder. Den kapitalistiska privategendomens
            timma slår. Expropriatörerna exproprieras.

            Soviel ist klar, dass das Mittelalter nicht von Katholizismus
            und die antike Welt nicht von Politik leben konnte. Die
            Art und Weise, wie sie ihr Leben gewannen, erklärt umgekehrt,
            warum dort die Politik, hier der Katholizismus die
            Hauptrolle spielte.

            Så mycket är klart att medeltiden inte kunde leva av katolicism
            och den antika världen inte av politik. Det sätt på vilket
            de vann sitt livsuppehälle förklarar omvänt varför i det
            ena fallet politiken kom att dominera och i det andra fallet
            katolicismen.

            Einleitung zu einer Kritik der politischen Oekonomie

            + Der Mench ist in wörtlichsten Sinne ein zoon politikon,
            nicht nur ein geselliges Tier, sondern auch ein Tier, das
            nur in der Gesellschaft sich vereinzeln kann.

            Människan är i ordagrannaste mening ett zoom politskon —
            inte bara ett samhällsdjur utan också ett djur som först innanför
            samhället är i stånd att isolera sig.

            Es ist eine hergebrachte Vorstellung, dass in gewissen Perioden
            nur vom Raube gelebt ward. Um aber rauben zu
            können, muss etwas zu rauben da sein, also Produktion.
            Und die Art des Raubes ist selbst wieder durch die Art der
            Produktion bestimmt. Eine Nation mit entwickelter Börsenspekulation
            zum Beispiel kann nicht in der gleichen
            Weise beraubt werden, wie eine Nation von Kuhhirten.

            Det är en hävdvunnen föreställning att folk i vissa tidsperioder
            har livnärt sig enbart genom plundring. Men för att
            man ska kunna plundra måste det finnas något som kan
            plundras, alltså en produktion. Och sättet att plundra är i
            sin tur beroende av det sätt på vilket produktionen äger
            rum. En nation med utvecklad börsspekulation kan till exempel
            inte utplundras efter samma mönster som en nation
            av koherdar.

            GITAT

            1504

            j2

            + Die Anatomie der Menschen ist ein Schlässel zur Ånatomie
            des Affen. Die Andeutungen auf höheres in den untergeordneten
            Tierarten können dagegen nur verstanden werden
            wenn das Höhere selbst schon bekannt ist. a
            Människans anatomi är en nyckel till apans anatomi. Antydningar
            till något högre hos de lägre djurarterna kan däremot
            förstås endast om det högre redan självt är bekant.

            Elf Thesen iiber Feuerbach

            Die Frage, ob dem menschlichen Denken gegenständliche
            Wahrheit zukomme, ist keine Frage der Theorie, sondern
            eine praktische Frage. In der Praxis muss der Mensch die
            Wahrheit, d.h. die Wirklichkeit und Macht, die Diesseitigkeit
            seines Denkens beweisen. Der Streit äber die Wirklichkeit
            oder Nichtwirklichkeit eines Denkens, das sich von
            der Praxis isoliert, ist eine rein scholastische Frage.

            Frågan huruvida det mänskliga tänkandet besitter objektiv
            sanning är inte en teoretisk fråga utan en praktisk. I praktiken
            måste människan bevisa sanningen av sitt tänkande,
            d.v.s. bevisa dess verklighet och makt, dess inomvärldslighet
            (Diesseitigkeit). All strid om verkligheten eller overkligheten
            hos ett tänkande som är isolerat från praktiken är en
            rent skolastisk angelägenhet.

            Die materialistische Lehre, dass Menschen Produkte der Umstände
            und der Erziehung, veränderte Menschen also Produkte
            anderer Umstände und geänderter Erziehung sind,
            vergisst, dass die Umstände eben von den Menschen verändert
            werden, und dass der Erzieher selbst erzogen werden
            muss. Sie kommt daher mit Notwendigkeit dahin, die Gesellschaft
            in zwei Teile sondern, von denen der eine tuber
            die Gesellschaft erhaben ist.

            Den materialistiska läran att människorna är produkter av
            omständigheter och uppfostran, förändrade människor alltså
            produkter av andra omständigheter och ändrad uppfostran,
            glömmer att omständigheterna ändras just av människorna
            och att uppfostraren först måste uppfostras. Den
            drivs därför med nödvändighet att splittra samhället i två
            delar av vilka den ena är höjd över samhället.

            Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretiert,
            es kommt aber darauf an, sie zu verändern.

            Filosoferna har nöjt sig med att förklara världen på olika
            sätt men uppgiften är att förändra den.

            Theorien iiber den Mehrwert

            Das Christentum ist... die spezielle Religion des Kapitals.
            In beiden gilt nur der Mensch. An und fär sich ist ein
            Mensch so wenig und so viel wert wie der andere. In dem
            einen hängt alles davon ab, ob er Glauben, in dem anderen,
            ob er Kredit hat.

            Kristendomen är kapitalets speciella religion. I bägge kommer
            det an på människan enbart. I och för sig är den ena
            människan lika litet och lika mycket värd som den andra.
            Vad som avgör är i det ena fallet om hon har tro, i det andra
            fallet om hon har kredit.

                evince -p 760 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1505

            Zur Kritik der Hegel'schen Rechtsphilosophie

            « Die letzte Phase einer weltgeschichtlichen Gestalt ist ihre
            Komödie. Die Götter Griechenlands, die schon einmal tragisch
            zu Tode verwundet waren im gefesselten Prometheus
            des Aeschylus, mussen noch einmal komisch sterben in den
            Gesprächen Lucians. Warum dieser Gang der Geschichte?
            Damit die Menschheit hetter von ihrer Vergangenheit
            scheide.

            Den sista fasen i ett världshistoriskt skeende är komedin.
            Greklands gudar som redan tidigare tragiskt hade sårats till
            döds i Den fjättrade Prometevs av Aiskylos måste än en
            gång dö en komisk död i Lukianos Samtal. Varför denna
            historiens gång? På det att mänskligheten med muntert sinne
            må kunna skiljas från sitt förflutna.

            + Die Waffe der Kritik kann die Kritik der Waffen nicht
            ersetzen, die materielle Gewalt muss gestärtzt werden durch
            materielle Gewalt, allein auch die Theorie wird zur materiellen
            Gewalt, sobald sie die Massen ergreift.

            Kritikens vapen kan inte ersätta vapnens kritik. Det materiella
            våldet måste störtas med materiellt våld, dock blir också
            teorin ett materiellt våld så snart den griper massorna.

            In Deutschland, wo das praktische Leben ebenso geistlos,
            als das geistige Leben unpraktisch ist [. . .]

            I Tyskland där det praktiska livet är lika andelöst som det
            andliga livet är opraktiskt [— ——]

            Zur Kritik der politischen Oekonomie
            t Die Gesamtheit dieser Produktionsverhältnisse bildet die
            reale Basis, worauf sich ein juristischer und politischer
            Ueberbau erhebt, . .. Es ist nicht das Bewusstsein der Menschen,
            das ihr Sein, sondern umgekehrt ihr gesellschaftliches
            Sein, das ihr Bewusstsein bestimmt.

            I sin totalitet bildar dessa produktionsförhållanden samhällets
            ekonomiska struktur, det vill säga den faktiska grundval
            på vilken den rättsliga och politiska överbyggnaden vilar.

            ... Det är inte människornas medvetande som bestämmer
            deras vara utan deras samhälleliga vara som bestämmer deras
            medvetande.

            Auf einer gewissen Stufe ihrer Entwicklung geraten die materiellen
            Produktionskräften der Gesellschaft in Widerspruch
            mit den vorhandenen Produktionsverhältnissen, oder
            was nur ein juristischer Ausdruck dafär ist, mit den Eigentumsverhältnissen,
            innerhalb deren sie sich bisher bewegt
            hatten. Aus Entwicklungsformen der Produktivkräfte schlagen
            diese Verhältnisse in Fesseln derselben um. Es tritt dann
            eine Epoche sozialer Revolution ein.

            På ett visst stadium av sin utveckling råkar samhällets materiella
            produktivkrafter i konflikt med de förhandenvarande
            produktionsförhållandena eller - vilket endast är ett juridiskt
            uttryck för samma sak - med de egendomsförhållanden
            i vilka de hittills rört sig. Från att ha varit utvecklingsformer
            för produktivkrafterna förvandlas produktionsförhållandena
            till en hämsko för deras utveckling. Vi inträder
            i en period av social revolution.

            Zz

            CITAT 1506

            TO RRRRVRROERRE

            3

            " Eine Gesellschaftsformation geht nie unter, bevor al!'e Pro-
            &

            duktivkräfte entwickelt sind, för die sie weit genug ist, und
            neue höhere Produktionsverhältnisse treten nie an die Stelle,
            bevor die materiellen Existensbedingungen derselben im
            Schoss der alten Gesellschaft selbst ausgebriitet worden sind.
            Daher stellt sich die Menschheit immer nur Aufgaben die
            sie lösen kann, denn genauer betrachtet wird sich stets finden,
            dass die Aufgabe selbst nur entspringt, wo die materiellen
            Bedingungen ihrer Lösung schon vorhanden oder wenigstens
            im Prozess ihres Werdens begriffen sind.

            En samhällsform går aldrig under förrän den utvecklat alla
            de produktivkrafter som den förmår rymma och nya högre
            produktionsförhållanden träder inte i dess ställe, förrän de
            materiella betingelserna för dem utformats i det gamla samhällets
            sköte. Därför ställer sig mänskligheten aldrig andra
            uppgifter än sådana den kan förverkliga, ty vid närmare påseende
            visar det sig att uppgiften som sådan blir aktuell först
            där betingelserna för dess lösning redan är förhanden eller
            åtminstone håller på att skapas.

            å

            Die Religion ist der Seufzer der bedrängten Kreatur, das
            Gemät einer herzlosen Welt, sie der Geist geistloser Zustände
            ist. Sie ist das Opium des Volkes ...

            Religionen är den betryckta skapelsens suckan, hjärtat i en
            hjärtlös värld och anden i tillstånd där ingen ande finns.
            Den är folkets opium . ..

            Deutsch - französische Jahrbicher

            Die Philosophie steht nicht ausser der Welt, so wenig das
            Gehirn ausser dem Menschen steht, weil es nicht im Magen
            liegt.

            Filosofin står lika litet utanför världen som hjärnan står
            utanför människan därför att den inte ligger i magen.
            Rheinische Zeitung

            Wo es politische Parteien gibt, findet jede den Grund eines
            jeden Uebels darin, dass statt ihrer ihr Widerpart sich am
            Staatsruder befindet.

            Där det finns politiska partier finner varje parti förklaringen
            till allt ont däri att motståndarpartiet sitter vid statsrodret
            och inte det självt.

            Vorwärts (Paris) 1844
            KARL MARX
            (1818-1883)

            och

            FRIEDRICH ENGELS
            (1820-1895)

            Die deutsche Ideologie

            Während im gewöhnlichen Leben jeder Shopkeeper sehr
            wohl zwischen dem zu unterscheiden weiss, was jemand zu
            sein vorgibt, und dem, was er wirklich ist, so ist unsere Ge-

                evince -p 761 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1507 - [Marx, Engels] TYSKA

            schichtsschreibung noch nicht zu dieser Trivialen Erkenntnis
            gekommen. Sie glaubt jede Epoch aufs Wort, was sie
            von sich selbst sagt und einbildet.

            Medan i det vanliga livet varenda butiksägare mycket väl
            vet att skilja mellan vad någon föreger sig vara och vad han
            i verkligheten är, så har vår historieskrivning ännu inte
            nått fram till denna triviala insikt. Den tror ordagrant på
            vad vederbörande tidsålder själv säger och inbillar sig.

            Die heilige Familie

            Die besitzende Klasse und die Klasse des Proletariats stellen
            dieselbe menschliche Selbstentfremdung dar. Aber die
            erste Klasse fählt sich in dieser Selbstentfremdung wohl und
            bestätigt, weiss die Entfremdung als ihre eigene Macht, und
            besitzt in ihr den Schein einer menschlichen Existenz; die
            Zweite fählt sich in der Entfremdung vernichtet, erblickt in
            ihr ihre Ohnmacht und die Wirklichkeit einer unmenschlichen
            Existenz.

            Den besittande klassen och proletariatet är bägge offer för
            samma mänskliga alienation (Selbstentfremdung). Men den
            förra klassen känner sig väl till mods i denna alienation, den
            bejakar den därför att alienationen ger den makt och skenet
            av en mänsklig existens; den senare klassen känner sig utplånad
            i alienationen och ser den som ett tecken på sin vanmakt,
            en bekräftelse på omänskligheten i sin existens.

            Wenn die sozialistischen Schriftsteller dem Proletariat diese
            weltgeschichtliche Rolle zuschreiben, so geschieht dies keineswegs
            . .. weil sie die Proletarier fär Götter halten. Vielmehr
            umgekehrt. Weil die Abstraktion von aller Menschlichkeit,
            selbst von dem Schein der Menschlichkeit im ausgebildeten
            Proletariat praktisch vollendet ist, weil in den
            Lebensbedingungen des Proletariats alle Lebensbedingungen
            der heutigen Gesellschaft in ihrer unmenschlichsten Spitze
            zusammengefasst sind ... darum kann und muss das Proletariat
            sich selbst befreien.

            När de socialistiska skriftställarna tillskriver proletariatet en
            sådan världshistorisk mission, så sker det ingalunda . . . därför
            att de håller proletärerna för gudar. Snarare omvänt.
            Just därför att abstraktionen från all mänsklighet, ja t.o.m.
            från skenet av mänsklighet, är praktiskt genomförd i det
            färdigbildade proletariatet och därför att i proletariatets levnadsvillkor
            alla det nutida samhällets levnadsvillkor har
            drivits till sin mest omänskliga spets... just därför kan
            och måste proletariatet befria sig självt.

            Die ,, Idee" blamierte sich immer, soweit sie von dem ,,Interesse"
            unterschieden war.

            "Idén" har alltid komprometterat sig så snart den avvek
            från "intresset".

            Ideen können nie äber einen alten Weltzustand, sondern
            immer nur iber die Ideen des alten Weltzustandes hinausfähren.

            Idéer kan aldrig övervinna ett gammalt samhällstillstånd,
            utan alltid bara det gamla sambhällstillståndets idéer.

            GITAT

            1508

            a

            54

            Manifest der kommumnistischen Partei (vanligare
            Das kommunistische Manifest) I 848

            " Ein Gespenst geht um in Europa - das Gespenst des Kommunismus.
            Alle Mächte des alten Europa haben sich zu
            einer heiligen Hetzjagd gegen dies Gespenst verblindet, der
            Pabst und der Zar, Metternich und Guizot, französische Ra
            dikale und deutsche Polizisten.

            Ett spöke går omkring i Europa - kommunismens spöke,
            Alla det gamla Europas makter har förenat sig i en helig
            hetsjakt på detta spöke: påven och tsaren, Metternich och
            Guizot, franska radikaler och tyska poliser.

            Die Geschichte aller bisherigen Gesellschaft ist die Geschichte
            von Klassenkämpfen.

            Freier und Sklave, Patrizier und Plebejer, Baron und Leibeigener,
            Zunftburger und Gesell, kurz, Unterdräcker und
            Unterdräckte standen in stetem Gegensatz zu einander, fuhrten
            einen ununterbrochenen, bald versteckten, bald offenen
            Kampf, einen Kampf der jedesmal mit einer revolutionären
            Umgestaltung der ganzen Gesellschaft endete oder mit dem
            gemeinsamen Untergang der kämpfenden Klassen.

            Historien om alla hittillsvarande samhällen är en historia
            om klasskamp.

            Fri och slav, patricier och plebej, baron och livegen, mästare
            och gesäll - kort sagt, undertryckare och undertryckta - har
            stått i ständig motsättning till varandra och fört en oavbruten,
            än dold än öppen kamp, en kamp som varje gång slutat
            med en revolutionär omgestaltning av hela samhället eller
            med de kämpande klassernas gemensamma undergång.

            Unsere Epoche, die Epoche der Bourgeoisie, zeichnet sich . . .
            dadurch aus, dass sie die Klassengegensätze vereinfacht hat.
            Die ganze Gesellschaft spaltet sich mehr und mehr in zwei
            grosse feindliche Lager, in zwei grosse, einander direkt gegentäberstehende
            Klassen: Bourgeoisie und Proletariat.

            Vår epok, bourgeoisins epok, kännetecknas av att den har
            förenklat klassmotsättningarna. Hela samhället delar sig
            alltmera i två stora fientliga läger, i två stora, varandra direkt
            motsatta klasser: bourgeoisi och proletariat.

            Die Bourgeoisie hat in der Geschichte eine höchst revolutionäre
            Rolle gespielt.

            Die Bourgeoisie, wo sie zur Herrschaft gekommen, hat alle
            feudalen, patriarchalischen, idyllischen WVerhältnisse zerstört.
            Sie hat die buntscheckigen Feudalbande, die den
            Menschen an seinen natärlichen Vorgesetzten knäpften, unbarmherzig
            zerrissen und kein anderes Band zwischen
            Mensch und Mensch öbriggelassen, als das nackte Interesse,
            als die gefiähllose , bare Zahlung". Sie hat die heilige
            Schauer der frommen Schwärmerei, der ritterlichen Ber
            geisterung, der spiessbärgerlichen Wehmut in dem eiskalten
            Wasser egoistischer Berechnung ertränkt. Sie hat die person:
            liche Wärde in den Tauschwert aufgelöst und an die Stelle
            der zahllosen, verbrieften und wohlerworbenen Freiheiten
            die eine gewissenlose Handelsfreiheit gesetzt. Sie hat, mit
            einem Wort, an die Stelle der mit religiösen und politischen
            Illusionen verhillten Ausbeutung die offene, unverschämte,
            direkte, därre Ausbeutung gesetzt.

                evince -p 762 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            ENSKA

            1509

            Bourgeoisin har spelat en högst revolutionär roll i historien.
            Bourgeoisin har överallt där den kommit till makten förstört
            alla feodala, patriarkaliska och idylliska förhållanden.
            Den har obarmbhärtigt slitit sönder de brokiga feodalband
            som band människorna till deras naturliga ledare och inte
            lämnat kvar några andra band mellan människorna än det
            känslolösa "kontant betalning". Den har dränkt det fromma
            svärmeriets heliga rysning, den ridderliga hänförelsen och
            det spetsborgerliga vemodet i den egoistiska beräkningens
            iskalla vatten. Den har upplöst det personliga värdet i bytesvärde
            och i stället för de talrika säkerställda och välförvärvade
            friheterna satt den samvetslösa handelsfriheten allena.
            Den har, kort sagt, i stället för den i religiösa och politiska
            illusioner höljda utsugningen satt den öppna, skamlösa,
            direkta, kalla utsugningen.

            + Die fortwährende Umwälzung der Produktion, die ununterbrochene
            Erschätterung aller gesellschaftlichen Zustände,
            die ewige Unsicherheit und Bewegung zeichnet die Bourgeoisepoche
            vor allen anderen aus.

            En ständig omvälvning av produktionen, en oavbruten skakning
            av alla samhällsförhållanden, en evig osäkerhet och rörelse
            kännetecknar bourgeoisins epok till skillnad från alla
            andra epoker.

            + Die moderne bärgerliche Gesellschaft, die so gewaltige Produktionsund
            Verkehrsmittel hervorgezaubert hat, gleicht
            dem Hexenmeister, der die unterirdischen Gewalten, nicht
            zu beherrschen vermag, die er heraufbeschwor.

            Det moderna borgerliga samhället som framtrollat så väldiga
            produktions- och samfärdsmedel liknar häxmästaren
            som inte längre förmår behärska de underjordiska makter
            han frambesvurit.

            + Aber die Bourgeoisie hat nicht nur die Waffen geschmiedet,
            die ihr den Tod bringen; sie hat auch die Männer hervorgebracht,
            die diese Waffen fähren werden - die modernen

            Arbeiter, die Proletarser.

            Men bourgeoisin har inte bara smitt de vapen som skall
            bringa den döden, den har också frambragt de män som
            skall bruka dessa vapen —- de moderna arbetarna, proletärerna.

            + Wie... fräher ein Teil des Adels zur Bourgeoisie äberging,
            so geht jetzt ein Teil der Bourgeoisie zum Proletariat äber.

            Liksom tidigare en del av adeln övergick till bourgeoisin,
            så går nu en del av bourgeoisin över till proletariatet.

            + Aber ihr Kommunisten wollt die Weibergemeinschaft einfihren,
            schreit uns die ganze Bourgeoisie im Chor entgegen.
            Der Bourgeois sieht in seiner Frau ein blosses Produktionsinstrument.
            Er hört, dass die Produktionsinstrumente gemeinschaftlich
            ausgebeutet werden sollen, und kann sich
            natärlich nichts anderes denken, als dass das Los der Gemeinschaftligkeit
            die Weiber gleichfalls treffen wird. Er
            ahnt nicht, dass es sich darum handelt, die Stellung der
            Weiber als blosser Produktionsinstrumente aufzuheben.

            75

            ETTAT I$IO

            Men ni kommunister vill införa kvinnogemenskap, skriker
            hela bourgeoisin i korus mot oss.

            Borgaren set i sin hustru endast ett produktionsredskap.
            Han hör att produktionsmedlen skall göras till gemensam
            egendom och kan då naturligtvis inte tänka sig annat än att
            gemensamheten också kommer att bli kvinnans lott. Han
            anar inte att det i själva verket gäller att upphäva kvinnans
            ställning som enbart produktionsmedel.

            Was beweist die Geschichte der Ideen anders, als dass die
            geistige Produktion sich mit der materielle umgestaltet?
            Die herrschenden Ideen einer Zeit waren stets nur die Ideen
            der herrschenden Klasse.

            Vad visar idéernas historia om inte att den andliga produktionen
            omgestaltas i takt med den materiella. En tidsålders
            härskande idéer är ingenting annat än den härskande klassens
            idéer.

            Mögen die herrschenden Klassen vor einer kommunistischen
            Revolution zittern. Die Proletarier haben nichts in
            ihr zu verlieren als ihre Ketten. Sie haben eine Welt zu gewinnen.
            Proletarier aller Länder vereinigt euch!

            Må de härskande klasserna darra för en kommunistisk revolution.
            Proletärerna har i den ingenting att förlora utom
            sina bojor. Men de har en värld att vinna.
            Proletärer i alla land, förena er!

            Revolution und Kontra-Revolution in Deutschland

            In einer Revolution verdient ohne Unterschied jeder als
            Verräter behandelt zu werden, der eine entschiedende Position
            befehligt und sie ubergibt, statt den Feind zu zwingen,
            einen Sturm zu versuchen.

            I en revolution förtjänar envar utan undantag att bli behandlad
            som förrädare som för befälet på ett avgörande
            frontavsnitt och överger det i stället för att tvinga fienden
            att riskera en stormning.

            CONRAD FERDINAND MEYER
            1825-1898

            Bemesst den Schritt! Bemesst den Schwung!
            Die Erde bleibt noch lange jung!
            Dort fällt ein Korn, das stirbt und ruht.
            Die Ruh ist söss. Es hat es gut.
            Hier eins, das durch die Scholle bricht.
            Es hat es gut. Suss ist das Licht.
            Und keines fällt aus dieser Welt,
            und jedes fällt, wie's Gott gefällt.
            Säerspruch

            Bestämda steg, bestämda kast!

            Vår jord är ung, den har ej hast.

            Där föll ett korn. Det multnar blott.
            Skönt är få ro. Det har det gott.

            Där ett som gror och snart är grönt.
            Det har det gott. Ljuset är skönt.

            I denna värld dock faller allt.

            Allt faller såsom Gud befallt.

                evince -p 763 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            111

            TYSKA

            —

            " Ich bin kein ausgeklägelt Buch,
            Ich bin ein Mensch mit seinem Widerspruch.

            Jag är ingen utspekulerad bok, jag är en människa med en
            människas motsägelser.

            GUSTAV MEYRINK
            1868-1932

            > Die Menschen halten bloss das för wirklich, was sie verkaufen
            können.

            Människorna håller bara det för verkligt som de kan sälja.

            HELMUTH VON MOLTKE

            1800-1891

            Wir därfen nicht vergessen, dass nur das Schwert das
            Schwert in der Scheide hält, und dass unter solchen Umständen
            fär uns Abrästung Krieg ist, der Krieg, den wir
            gern vermeiden wollen.

            Vi får inte glömma att endast svärdet håller svärdet i skidan,
            och att under sådana omständigheter avrustning för oss betyder
            krig, det krig som vi gärna vill undvika.

            Freundlichkeit gegen jedermann ist die erste Lebensregel,
            die uns manchen Kummer ersparen kann.

            Vänlighet mot var och en är den första levnadsregeln, som
            kan bespara oss många bekymmer.

            Läge vergeht, Wahrheit besteht!

            Lögn förgår, sanning består.
            Skrivet i en dams album. Jfr Bismarck sp. 1395

            + Alle Zeit

            Treut bereit

            Fär des Reiches Herrlichkeit.

            Alltid trofast och redo för rikets ära.

            Erst wägen, dann wagen!

            Först väga, sedan våga. Valspråk
            Getrennt marschieren, vereint schlagen.

            Marschera åtskils, strida samfällt.

            Unsicherheit im Befehlen erzeugt Unsicherheit im Gehorchen.

            Den som osäkert befaller blir osäkert åtlydd.

            Der ewige Friede ist ein Traum, und nicht einmal ein schöner,
            und der Krieg ein Glied in Gottes Weltordnung ...

            Ohne den Krieg wärde die Welt in Materialismus versumpfen.

            CITAT

            1512

            a AA na

            Den eviga freden är en dröm, och inte ens en vacker dröm
            och kriget är ett led i Guds världsordning... Utan kriget
            skulle världen försjunka i materialism.

            Brev 18830

            THEODOR MOMMSEN
            1817-1903

            Jede grosse Zeit erfasst den ganzen Menschen.
            Varje stor tid griper fatt i hela människan.

            Die Einsicht in das Mögliche und Unmösgliche ist es, die
            den Helden vom Abenteurer scheidet.

            Insikt om vad som är möjligt och omöjligt skiljer hjälten
            från äventyraren.

            Ohne Leidenschaft gibt es keine Genialität.

            Utan lidelse finns det ingen genialitet.

            CHRISTIAN MORGENSTERN
            1871-1914

            Es gibt för Unzählige nur ein Heilmittel - die Katastrophe.
            För otaliga finns det bara ett läkemedel - katastrofen.

            Eine Karikatur ist immer bloss einen Augenblick wahr.

            En karikatyr är aldrig sann mer än ett ögonblick.

            Vom höchsten Ordnungssinn ist nur ein Schritt zur Pedanterie.

            Från högsta ordningssinne är bara ett steg till pedanteri.

            Es gibt kaum eine grössere Enttäuschung, als wenn du mit
            einer recht grossen Freude im Herzen zu gleichgiltigen
            Menschen kommst.

            Det finns knappast någon större besvikelse än den du känner
            när du med en stor glädje i hjärtat kommer till likgiltiga
            människor.

            Nicht da ist man daheim, wo man seinen Wohnsitz hat,
            sondern wo man verstanden wird.

            Von Hundert, die von ,,Menge', von ,Herde" reden, ge
            hören neunundneunzig selbst dazu.

            Av hundra som talar om "mängden" och "hjorden" hör
            nittionio själva dit.

            Einander kennenlernen, heisst lernen, wie fremd man el
            ander ist.

                evince -p 764 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1513

            Att lära känna varandra betyder att lära sig hur främmande
            man är för varandra.

            x Im Menschen ist kein Ding unmöglich im Schlimmen wie
            im Guten.

            För människan är ingenting omöjligt vare sig i ont eller
            gott.

            » Es gibt in Wahrheit kein letztes Verständnis ohne Liebe.

            Det finns i själva verket ingen slutgiltig förståelse utan kärlek.

            > Die meisten Menschen verdunsten einem, wie ein Wassertropfen
            in der flachen Hand.

            De flesta människor dunstar bort för en, som vattendroppen
            1 handflatan.

            +" Wir spielen unsere Gedanken gegeneinander aus, in Wirklichkeit
            unsere Temperamente.

            Vi spelar ut våra tankar mot varandra, i själva verket våra
            temperament.

            " Schön ist eigentlich alles, was man mit Liebe betrachtet.

            Skönt är egentligen allt som man betraktar med kärlek.

            ROBERT MUSIL
            1880-1942

            Tagebiicher: Aphorismen, Essays und Reden

            + Grausamkett: Lehrt uns nicht das Leben, dass die Grausamkeit
            der Menschheit in einem Masse zunimmt, als die Grausamkeit
            des einzelnen Menschen abgenommen hat? Man hat
            die Grausamkeit wilder Völker lange missverstanden; jetzt
            weiss man, dass sie den stärkeren Teil ihrer Wurzeln in
            gläubigen oder abergläubischen Vorstellungen hat. Aber
            nur um so unerklärter ist dann die weitaus gefährlicher gewordene
            Grausamkeit in der Zivilisation. Sollte am Ende
            die wirkliche Grausamkeit erst durch die Domestikation
            und Zivilisation enststehen?

            Grymbheten: Lär oss inte livet, att människosläktets grymhet
            tilltar, i samma mån som de enskilda människornas
            grymhet avtar? Man har länge missförstått naturfolkens
            grymhet, nu vet man, att den har sina starkaste rötter i religiösa
            eller vidskepliga föreställningar. Men desto oförklarligare
            är då den vida farligare grymhet, som växer upp
            inom civilisationen. Skulle den verkliga grymheten egentligen
            uppstå, först när människan blivit domesticerad och
            civiliserad?

            + Die Jugend iäberschätzt das Neueste, weil sie sich mit ihm
            gleichaltrig fählt. Darum ist es ein zweifaches Ungläöck
            wenn das Neueste zu ihrer Zeit schlecht ist.

            Ungdomen överskattar det nyaste eftersom den känner sig
            jämngammal med det. Därför är det dubbelt olyckligt, när
            det nyaste under den tiden är dåligt.

            CITAT

            7

            1514

            " Ein Unterschied: Nicht das Genie ist 100 Jahre seiner Zeit
            voraus, sondern der Durchschnittsmensch ist um 100 Jahre
            hinter ihr zuriäck.

            En skiljaktighet; Det är inte geniet, som är hundra år före
            sin tid, utan genomsnittsmänniskan, som är hundra år efter
            den.

            Keine Grenze verlockt uns mehr zum Schmuggeln als die
            Altersgrenze.

            Inga gränser lockar oss mer till smuggling än åldersgränserna.

            JOHANNES VON MULLER
            1752-1809

            Männer, die fär die Nachwelt schreiben, helfen ihrem
            Zeitalter wirklich fort; andere amösieren es nur.

            Män som skriver för eftervärlden hjälper verkligen sin tidsålder
            framåt; de andra roar den bara.

            EDUARD MÖRIKE
            1804-1875

            Ein Tännlein grunet wo,
            wer weiss, im Walde,
            ein Rosenstrauch, wer sagt,
            in welchem Garten?

            Sie sind erlesen schon,
            denk"' es, o Seele,
            auf deinem Grab zu wurzeln
            und zu wachsen.

            Zwei schwarze Rösslein weiden
            auf der Wiese.

            Sie kehren heim zur Stadt
            in muntern Sprungen.

            Sie werden schrittweis" geh'n
            mit deiner Leiche;

            vielleicht, vielleicht noch eh"
            an ihren Hufen
            das Eisen los wird,
            das ich blitzen sehe!

            En liten gran står grön
            i skogen, vem vet var,
            ett rosenträd, vem vet
            i vilken trädgård?

            De hava redan valts,
            tänk det, o ande,
            att på din egen grav
            slå rot och växa.

            Två svarta hästar gå
            i bet på ängen,
            med muntra språng
            de vända hem till staden.
            De skola gå i skritt
            med dig i kistan

            Rn ne RR

                evince -p 765 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1515 TYSKA

            kanske, ja kanske förr
            än järnet lossnar,
            som nu jag blixtra ser
            på deras hovar.

            + Kann auch ein Mensch des andern auf der Erde
            Ganz wie er möchte, sein?
            - In langer Nacht bedacht' ich mir's und musste sagen,
            in
            nein!

            Kan också en människa på jorden
            så helt uppgå i en annan, som hon borde?
            —- I den långa natten tänkte jag på detta och måste säga nej!

            JOHANN NEPOMUK NESTROY

            1801-1862

            Die Ehen werden im Himmel geschlossen, darum erfordert
            dieser Stand auch eine so äberirdische Geduld.

            Äktenskapen instiftas i himlen, därför kräver också det äkta
            ståndet ett så överjordiskt tålamod.

            Ich glaube von jedem Menschen das Schlechteste, selbst von
            mir, und ich habe mich noch selten getäuscht.

            Jag tror det värsta om alla människor, även om mig själv,
            och jag har sällan misstagit mig.

            + Freilich, Geld macht nicht gliäcklich, sagt ein Philosoph,
            der froh gewesen wäre, wenn ihm wer eins g'liehen hätt'...

            Nej, pengar gör ingen lycklig, säger en filosof, som skulle
            ha varit glad om någon velat låna honom en slant. ..

            FRIEDRICH NIETZSCHE
            1844-1900

            Also sprach Zarathustra

            + Was ist der Affe fär den Menschen? Ein Gelächter oder
            eine schmerzliche Scham. Und ebendas soll der Mensch fär
            den Ubermenschen sein: ein Gelächter oder eine schmerzliche
            Scham.

            Vad är apan för människan? Ett åtlöje eller en bitter blygsel.
            Och just det skall människan vara för övermänniskan:

            ett åtlöje eller en bitter blygsel.

            + Seht, ich lehre euch den Ubermenschen!
            Der Ubermensch ist der Sinn der Erde.

            Se, jag förkunnar eder övermänniskan!
            Övermänniskan är jordens mening.

            + Ich beschwöre euch, meine Bröder, blesbt der Erde treu und
            glaubt denen nicht, welche euch von öberirdischen Hoffnungen
            reden! Giftmischer sind es, ob sie es wissen oder
            nicht.

            7

            CITAT

            1516

            a

            Jag besvär eder, mina bröder, förbliven jorden trogna och
            tron icke dem som tala till eder om överjordiska förhoppningar!
            Giftblandare äro de, vare sig de veta det eller ej.

            Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine Bricke und
            kein Zweck ist: was geliebt werden kann am Menschen, das
            ist, dass er ein Ubergang und ein Untergang ist.

            Vad stort är i människan, det är att hon är en brygga och
            intet mål: vad älskas kan i människan, det är att hon är en
            övergång och en undergång.

            Ich sage euch: man muss noch Chaos in sich haben, um einen
            tanzenden Stern gebären zu können.

            Jag säger eder: man måste ännu hava kaos inom sig för att
            kunna föda en dansande stjärna.

            , Was ist Lieb? Was ist Schöpfung? Was ist Sehnsucht?
            Was ist Stern?" - so fragt der letzte Mensch und blinzelt.
            Die Erde ist dann klein geworden, und auf ihr häpft der
            letzte Mensch, der alles klein macht. Sein Geschlecht ist
            unaustilgbar wie der Erdfloh; der letzte Mensch lebt am
            längsten.

            Wir haben das Glick erfunden" - sagen die letzten Menschen
            und blinzeln.

            Sie haben die Gegenden verlassen, wo es hart war zu leben:
            denn man braucht Wärme. Man liebt noch den Nachbar
            und reibt sich an ihm: denn man braucht Wärme.

            "Vad är kärlek? Vad är skapelse? Vad är längtan? Vad är
            stjärna?" - så frågar den sista människan och blinkar.
            Jorden har då blivit liten och på henne hoppar den sista
            människan som gör allting smått. Hennes släkte är outrotligt
            som jordloppan: den sista människan lever längst.

            "Vi hava uppfunnit lyckan" - säga de sista människorna
            och blinka.

            De hava övergivit de trakter där det var hårt att leva: ty
            man behöver värme. Man älskar ännu grannen och skubbar
            sig mot honom: ty man behöver värme.

            Ein wenig Gift ab und zu: das macht angenehme Träume.
            Und viel Gift zuletzt, zu einem angenehmen Sterben.

            Man arbeitet noch, denn Arbeit ist eine Unterhaltung. Aber
            man sorgt, dass die Unterhaltung nicht angreife.

            Man wird nicht mehr arm und reich: beides ist zu beschwerlich.
            Wer will noch regieren? Wer noch gehorchen? Beides
            ist zu beschwerlich.

            Kein Hirt und eine Herde! Jeder will das gleiche. Jeder ist
            gleich: wer anders fählt geht freiwillig ins Irrenhaus.
            »Ehemals war alle Welt irre'' - sagen die Feinsten und
            blinzeln.

            Man ist klug und weiss alles, was geschehen ist: so hat man
            kein Ende zu spotten. Man zankt sich noch, aber man versöhnt
            sich bald - sonst verdirbt es den Magen.

            Man hat sein Lästchen fär den Tag und sein Lästchen fär
            die Nacht: aber man ehrt die Gesundheit.

            En smula gift då och då: det ger angenäma drömmar. Och
            mycket gift till sist till en angenäm död.

            Man arbetar ännu, ty arbetet är underhållning. Men man
            sörjer för att underhållningen icke tar på krafterna. ;
            Man blir icke mer fattig och rik: bäggedera är för besvärligt

                evince -p 766 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1517

            Vem vill ännu regera? Vem ännu lyda? Bäggedera är för
            besvärligt.
            Ingen herde och en hjord! Alla vilja detsamma, alla äro lika:

            den som känner annorlunda går självmant till dårhuset.
            "Fordom var hela världen galen", säga de finaste och blinka.
            Man är klok och vet allt som skett: därför har man ständigt
            något att håna. Man kivas ännu men man försonas snart —
            eljest skadar det magen.

            Man har sitt lilla nöje för dagen och sitt lilla nöje för natten:
            men man ärar hälsan.

            Zarathustras företal

            + Von allem Geschriebenen liebe ich nur Das, was einer mit
            seinem Blute schreibt. Schreibe mit Blut: und du wirst erfahren,
            dass Blut Geist ist.

            Av allt vad skrivet är älskar jag blott det som skrevs med
            blod. Skriv med blod: och du skall erfara att blod är ande.

            + Einst war der Geist Gott, dann wurde er zum Menschen,
            und jetzt wird er gar noch Pöbel.
            Wer in Blut und Sprächen schreibt, der will nicht gelesen,
            sondern auswendig gelernt werden.

            En gång var anden gud, sedan blev han människa och nu
            blir han till och med pöbel.

            Den som skriver i blod och tänkespråk, den vill icke bliva
            läst utan lärd utantill.

            + Ich wärde nur an einen Gott glauben, der zu tanzen verstände.
            Und als ich meinen Teufel sah, da fand ich ihn ernst,
            grändlich, tief, feierlich: es war der Geist der Schwere, —
            durch ihn fallen alle Dinge.

            Jag skulle blott tro på en gud som förstode att dansa.
            Och när jag såg min djävul, då fann jag honom allvarlig,
            grubblande, djup, högtidlig: det var tyngdens ande - genom
            honom falla alla ting.
            Om läsa och skriva

            + Staat heisst das kälteste aller kalten Ungeheur. Kalt lägt
            es auch; und diese Läge kriecht aus seinem Munde: , Ich,
            der Staat, bin das Volk."

            Läge ist's! Schaffende waren es, die schufen die Völker und
            hängten einen Glauben und eine Liebe iber sie hin: also
            dienten sie dem Leben.

            Stat heter det kallaste av alla kalla odjur. Kallt ljuger det
            även; och denna lögn krälar ur dess mun. "Jag, staten, är
            folket."

            Lögn är det! Skapande andar var det, som skapade folken
            och upphängde en tro och en kärlek över dem: sålunda
            tjänade de livet.

            Seht mir doch diese Uberflässigen! Reichtimer erwerben
            sie und werden ärmer damit. Macht wollen sie und zuerst
            das Brecheisen der Macht, viel Geld, - diese Unvermögenden!

            Sen dock dessa överflödiga! Rikedomar förvärva de och
            bliva fattigare därav. Makt vilja de och först maktens bräck-
            Järn, mycket penningar - dessa oförmögna!

            Om den nya avguden

            21

            CITAT [MVzezzsche] 1518

            " Um die Erfinder von neuen Werten dreht sich die Welt:

            —unsichtbar dreht sie sich. Doch um die Schauspieler dreht
            sich das Volk und der Ruhm: so ist es ,,der Welt Lauf".

            Geist hat der Schauspieler, doch wenig Gewissen des Geistes.

            Immer glaubt er an das, womit er am stärksten glauben
            macht, - glauben an sich macht!

            Morgen hat er einen neuen Glauben und ibermorgen einen
            neueren. Rasche Sinne hat er, gleich dem Volke, und veränderliche
            Witterungen.

            Umvwerfen - das heisst ihm: beweisen. Toll machen - das
            heisst ihm: äberzeugen. Und Blut gilt ihm als aller Grände
            bester.

            Eine Wahrheit, die nur in feine Ohren schluäpft, nennt er
            Läge und Nichts. Wahrlich, er glaubt nur an Götter, die
            grossen Lärm in der Welt machen!

            Kring uppfinnare av nya värden vrider sig världen - osynligt
            vrider hon sig. Men kring skådespelarna vrida sig folket
            och ryktet: det är "världens gång".

            Ande har skådespelaren, dock föga av andens samvete. Alltid
            tror han på det varmed han starkast bringar andra att
            tro - att tro på honom!

            I morgon har han en ny tro och i övermorgon en nyare.
            Raskt lynne har han likt folket och växlande väderlek.
            Kullkasta - det är för honom: bevisa. Göra galen - det är
            för honom: övertyga. Och blod är för honom det bästa skäl
            av alla.

            En sanning som blott smyger sig in i fina öron kallar han
            lögn och ett intet. Sannerligen, han tror blott på gudar som
            göra stort buller i världen!

            Fliehe in deine Einsamkeit! Du lebtest den Kleinen und Erbärmlichen
            zu nahe. Fliehe vor ihrer unsichtbaren Rache!
            Gegen dich sind sie nichts als Rache.

            Hebe nicht mehr den Arm gegen sie! Unzählbar sind sie,
            und es ist nicht dein Los, Fliegenwedel zu sein.

            Fly in i din ensamhet! Du har levat för nära de små och erbarmliga.
            Fly deras osynliga hämnd! Emot dig äro de intet
            annat än hämnd.

            Lyft icke mer handen emot dem! Otaliga äro de och det är
            icke din uppgift att vara flugsmälla.

            Sie bestrafen dich fär alle deine Tugenden. Sie verzeihen
            dir von Grund aus nur - deine Fehlgriffe.

            Weil du milde bist und gerechten Sinnes, sagst du: ,,unschuldig
            sind sie an ihrem kleinen Dasein." Aber ihre enge
            Seele denkt: ,,Schuld ist alles grosse Dasein.'"

            De klandra dig för alla dina dygder. De förlåta dig i grunden
            endast - dina missgrepp.
            Emedan du är mild och rättrådig till sinnes säger du: "oskyldiga
            äro de till sin lilla tillvaro." Men deras trånga själ tänker:
            "skuld är all stor tillvaro."

            Om torgets flugor

            Ich liebe den Wald. In den Städten ist schlecht zu leben:

            da gibt es zu viele der Brinstigen.
            Ist es nicht besser, in die Hände eines Mörders zu geraten,
            als in die Träume eines bränstigen Weibes?

            Jag älskar skogen. I städerna är det gement att leva: där
            finnas för många brunstiga.

                evince -p 767 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1519 - [INVietzsche] TYSKA

            Är det icke bättre att råka i mördarehänder än i en brunstig
            kvinnas drömmar?

            Om kyskheten

            + Bist du ein Sklave? So kannst du nicht Freund sein. Bist du
            ein Tyrann? So kannst du nicht Freunde haben.
            Allzulange war im Weibe ein Sklave und ein Tyrann versteckt.
            Deshalb ist das Weib noch nicht der FEreundschaft
            fähig: es kennt nur die Liebe.

            Är du en slav? Då kan du icke vara vän. Är du en tyrann?
            Då kan du icke hava vänner.
            Alltför länge gömdes i kvinnan en slav och en tyrann. Därför
            är kvinnan ännu icke vänskapen mäktig: hon känner
            blott kärleken.

            Noch ist das Weib nicht der Freundschaft fähig: Katzen
            sind immer noch die Weiber, und Vögel. Oder, besten Falles,
            Kähe.

            Ännu är kvinnan icke vänskapen mäktig: kattor äro ännu
            alltjämt kvinnorna och fåglar eller i bästa fall kor.

            Om vännen

            + Wandel der Werte, - das ist Wandel der Schaffenden. Immer
            vernichtet, wer ein Schöpfer sein muss.
            Schaffende waren erst Völker, und spät erst Einzelne; wahrlich,
            der Einzelne selber ist noch die juängste Schöpfung.
            Völker hängten sich einst eine Tafel des Guten äber sich.
            Liebe, die herrschen will, und Liebe, die gehorchen will, erschufen
            sich zusammen solche Tafeln.
            Alter ist an der Herde die Lust, als die Lust am Ich: und so
            lange das gute Gewissen Herde heisst, sagt nur das schlechte
            Gewissen: Ich.
            Wahrlich, das schlaue Ich, das lieblose, das seinen Nutzen
            im Nutzen vieler will: das ist nicht der Herde Ursprung,
            sondern ihr Untergang.

            Förvandling av värdet - det är förvandling av de skapande.
            Ständigt förintar den som måste vara en skapare. Skapande
            voro först folk och först sent enskilda; sannerligen, den enskilde
            själv är ännu den yngsta skapelsen.

            En gång hängde folken upp över sig en tavla över det goda.
            Kärlek som vill härska och kärlek som vill lyda skapade sig
            tillsamman sådana tavlor.

            Äldre är lust till hjorden än lust till jaget: och så länge det
            goda samvetet heter hjord säger blott det onda samvetet:
            jag.

            Sannerligen, det sluga jaget, det kärlekslösa som vill sin
            nytta i mångas nytta: det är icke hjordens ursprung utan
            hennes undergång.
            Om tusen och ett mål

            Rate ich euch zur Nächstenliebe? Lieber noch rate ich euch
            zur Nächsten-Flucht und zur Fernsten-Liebe!

            Höher als die Liebe zum Nächsten steht die Liebe zum
            Fernsten und Känftigen; höher noch als die Liebe zu Menschen
            gilt mir die Liebe zu Sachen und Gespenstern.

            Råder jag eder till kärlek till nästan? Snarare råder jag eder
            till flykt från nästan och kärlek till den f Järmaste!

            Högre än kärleken till nästan är kärleken till den fjärmaste

            SOTT AT

            1520

            RAR Rn

            och framuda; högre än kärleken till människor är redan
            kärleken till ting och vålnader. ;

            Also spricht der Narr: ,,der Umgang mit Menschen verdirbt
            den Charakter, sonderlich wenn man keinen hat."

            Sålunda talar narren: "umgänget med människor förstör
            karaktären, i synnerhet om man ingen har."
            Om kärleken till nästan

            Frei nennst du dich? Deinen herrschenden Gedanken will
            ich hören und nicht, dass du einem Joche entronnen bist.
            Bist du ein Solcher, der einem Joche entrinnen durfte?

            Fri kallar du dig? Din härskande tanke vill jag höra och
            icke att du undkommit ett ok.
            Är du en sådan som hade rätt att undkomma ett ok?

            Manchem Menschen darfst du nicht die Hand geben, sondern
            nur die Tatze: und ich will, dass deine Tatze auch

            Krallen habe. ;
            Aber der schlimmste Feind, dem du begegnen kannst, Wirst
            du immer dir selber sein; du selber lauerst dir auf in Höhlen
            und Wäldern.

            Mången människa får du icke giva handen utan blott tassen;
            och jag vill att din tass även skall hava klor.
            Men den sämste fiende du kan möta skall du alltid hava i
            dig själv; du själv lurar på dig i hålor och skogar.

            Om den skapandes vägar

            Zweierlei will der echte Mann: Gefahr und Spiel. Deshalb
            will er das Weib als das gefährlichste Spielzeug.

            Der Mann soll zum Kriege erzogen werden und das Weib
            zur Erholung des Kriegers: alles andre ist Torheit.

            Två ting vill den oförfalskade mannen: fara och lek. Därför
            vill han kvinnan såsom den farligaste leksaken.

            Mannen skall uppfostras till kriget och kvinnan till krigarens
            vederkvickelse: allt annat är dårskap.

            Das Gliäck des Mannes heisst: ich will. Das Gläck des Weibes
            heisst: er will.

            Mannens lycka heter: jag vill. Kvinnans lycka heter: han
            vill.

            Und also sprach das alte Weiblein:
            »Du gehst zu Frauen? Vergiss die Peitsche nicht!"

            Och sålunda talade den gamla kvinnan:
            "Du går till kvinnor? Glöm icke piskan!"
            Om gamla kvinnor och unga

            So ihr aber einen Feind habt, so vergeltet ihm nicht Böses
            mit Gutem: denn das wiärde beschämen. Sondern beweist,
            dass er euch etwas Gutes angetan hat.

            Und lieber zärnt noch, als dass ihr beschämt! Und wenn
            euch geflucht wird, so gefällt es mir nicht, dass ihr dann
            segnen wollt. Lieber ein wenig mitfluchen!

            e ont med
            jort

            Men haven I en fiende, så vedergällen honom ick
            gott: ty det vore att förödmjuka. Utan bevisen att han 8
            eder något gott.

                evince -p 768 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TESKA

            1521

            frn rr Arn

            Och hellre vredgens än förödmjuken! Och om man förbannar
            eder så behagar det mig icke att I sedan viljen välsigna.
            Hellre förbanna med en smula!

            + Vornehmer ist's, sich Unrecht zu geben als Recht zu behalten,
            sonderlich wenn man Recht hat. Nur muss man
            reich genug dazu sein.

            Förnämare är det att giva sig orätt än att behålla rätt, i
            synnerhet om man har rätt. Man måste blott vara rik nog
            därtill.

            Om ormbettet

            + Du bist jung und wänschest dir Kind und Ehe. Aber ich
            frage dich: bist du ein Mensch, der ein Kind sich wänschen
            darf?

            Du är ung och önskar dig barn och äktenskap. Men jag frågar
            dig: är du en människa som får önska dig ett barn?

            Nicht nur fort sollst du dich pflanzen, sondern hinauf!

            Icke blott fort skall du planta dig, utan upp!
            Ordagrant ur A. Erikssons klassiska översättning

            Wuärdig schien mir dieser Mann und reif fär den Sinn der
            Erde: aber als ich sein Weib sah, schien mir die Erde ein
            Haus fär Unsinnige.

            Ja, ich wolle, dass die Erde in Krämpfen bebte, wenn sich
            ein Heiliger und eine Gans miteinander paaren.

            Värdig synes mig denne man och mogen för jordens mening:
            men då jag såg hans kvinna tycktes mig jorden ett
            hem för idioter.
            Ja, jag önskar att jorden ville bäva i kramp då ett helgon
            och en gås para sig med varandra.

            Om barn och äktenskap

            + Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So
            tun alle Gläubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

            I haden ännu icke sökt eder: då funnen I mig. Så göra alla
            troende; fördenskull är det så föga bevänt med all tro.
            Om den skänkande dygden

            + Gott ist eine Mutmassung: aber ich will, dass euer Mutmassen
            begrenzt sei in der Denkbarkeit.

            Gud är ett antagande: men jag vill att edert antagande begränsas
            till det tänkbara.

            + Alles Unvergängliche - das ist nur ein Gleichnis! Und die
            Dichter lägen zu viel.

            Allt oförgängligt - det är blott en liknelse! Och diktarna
            ljuga för mycket.

            " Alles Föhlende leidet an mir und ist in Gefängnissen: aber
            mein Wollen kommt mir stets als mein Befreier und Freudebringer.

            GLATT [Nietzsche] 1522

            61

            Allt kännande lider i mig och är i fängelse: men mitt viljande
            kommer städse såsom min befriare och glädjebringare.
            På lycksalighetens öar

            Meine Freunde, es kam eine Spottrede zu eurem Freunde:
            ».seht nur Zarathustra! Wandelt er nicht unter uns wie unter
            Tieren?

            Aber so ist es besser geredet: ,,der Erkennende wandelt unter
            Menschen als unter Tieren.""

            Der Mensch selber aber heisst dem Erkennenden: das Tier,
            das rote Backen hat.

            Wie geschah ihm das? Ist es nicht, weil er sich zu oft hat
            schämen mössen?

            Mina vänner, ett smädligt tal kom till eder vän: "Se på Zarathustra!
            Vandrar han icke bland oss såsom bland djur?"
            Men sålunda är det bättre talat: utskiljaren vandrar bland
            människor såsom bland djur, vilket de äro.

            Men människan själv heter för urskiljaren: djuret som har
            röda kinder. ;
            Varav kommer det? Är det icke därför att hon fått skämmas
            för ofta?

            Glaubt mir, meine Freunde: Gewissensbisse erziehbn zum

            Beissen.
            Das Schlimmste aber sind die kleinen Gedanken. Wahrlich,
            besser noch bös getan, als klein gedacht!

            Tron mig, mina vänner: samvetets bett uppfostrar till bitande.

            Men det sämsta är de små tankarna. Sannerligen, bättre göra
            ont än tänka smått!

            Also sprach der Teufel einst zu mir: ,, auch Gott hat seine
            Hölle: das ist seine Liebe zu den Menschen."

            Und jängst höre ich ihn dies Wort sagen: ,,Gott ist tot; an
            seinem Mitleiden mit den Menschen ist Gott gestorben.'" —

            Sålunda talade djävulen en gång till mig: "även Gud har sitt
            helvete: det är hans kärlek till människorna".

            Och nyligen hörde jag honom säga detta ord: "Gud är död;
            han dog av sitt medlidande med människorna."

            »Mich selber bringe ich meiner Liebe dar, und mesnen
            Nächsten gletich mir" - so geht die Rede allen Schaffenden.
            Alle Schaffenden aber sind hart. —

            "Mig själv offrar jag åt min kärlek och min nästa såsom
            mig själv" - så lyder alla skapandes tal.
            Men alla skapande äro hårda. —

            Om de medlidsamma

            "Hier sind Priester: und wenn es auch meine Feinde sind,
            geht mir still an ihnen voräber und mit schlafendem
            Schwerte!

            Auch unter ihnen sind Helden; viele von ihnen litten zu
            viel —: so wollen sie andre leiden machen.

            Böse Feinde sind sie: nichts ist rachsächtiger als ihre Demut.
            Und leicht besudelt sich der, welcher sie angreift.

            Aber mein Blut ist mit dem ihren verwandt: und ich will
            mein Blut auch noch in dem ihren geehrt wissen."' —

            Här äro präster: och om de även äro mina fiender, gån dem l
            stilla förbi och med sovande svärd! |

                evince -p 769 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1523 - [NNzetzsche] TYSKA

            Även bland dem finnas hjältar; många av dem ledo för
            mycket —: därför vilja de hava andra att lida.

            Onda fiender äro de: intet är mera hämndgirigt än deras
            ödmjukhet. Och lätt besudlar sig den som angriper dem.
            Men mitt blod är i släkt med deras; och jag vill veta mitt
            blod ärat ännu i deras. —

            + Aber Blut ist der schlechteste Zeuge der Wahrheit; Blut vergiftet
            die reinste Lehre noch zu Wahn und Hass der Herzen.

            Men blod är det sämsta intyget på sanning. Blod förgiftar
            även den renaste lära till villa och hat i hjärtat.

            Om prästerna

            Und wiederum gibt es solche, die halten es fär Tugend, zu
            sagen: ,, Tugend ist notwendig '; aber sie glauben im Grunde
            nur daran, dass Polizei notwendig ist. |

            Och åter gives det sådana, de där hålla det för dygd att säga:
            "dygd är nödvändig"; men de tro i grunden blott därpå att
            polis är nödvändig.

            Om de dygdiga

            > Mit fönfzig Klexen bemalt an Gesicht und Gliedern: so
            sasset ihr da zu meinem Stauen, ihr Gegenwärtigen!
            Und mit funfzig Spiegeln um euch, die eurem Farbenspiele
            schmeichelten und nachredeten!

            Med femtio färgklickar bemålade till ansikte och lemmar:
            så sutten I där till min häpnad, I nutida!

            Och med femtio speglar omkring er som smickrade och härmade
            edert färgspel!

            + Lieber wollte ich doch noch Tagelöhner sein in der Unterwelt
            und bei den Schatten des Ehemals! - Feister und voller
            als ihr sind ja noch die Unterweltlichen!

            Dies, ja dies ist Bitternis meinen Gedärmen, dass ich euch
            weder nackt noch bekleidet aushalte, ihr Gegenwärtigen!
            Alles Unheimliche der Zukunft, und was je verflogenen
            Vögeln Schauder machte, ist wahrlich heimlicher noch und
            traulicher als eure , Wirklichkeit'".

            Denn so sprecht ihr: , Wirkliche sind wir ganz, und ohne
            Glauben und Aberglauben": also bröstet ihr euch - ach,
            auch noch ohne Briste!

            Ja, wie solltet ihr glauben könrnen, ihr Buntgesprenkelten!
            - die ihr Gemälde seid von allem, was je geglaubt wurde!
            Wandelnde Widerlegungen seid ihr des Glaubens selber,
            und aller Gedanken Gliederbrechen. Unglaubwirdige: also
            heisse ich euch, ihr Wirklichen! :
            Alle Zeiten schwätzen wider einander in euren Geistern:
            und aller Zeiten Träume und Geschwätz waren wirklicher
            noch, als euer Wachsein ist!

            Unfruchtbare seid ihr: darum fehlt es euch an Glauben.
            Aber wer schaffen musste, der hatte auch immer seine
            Wahr-Träume und Stern-Zeichen - und glaubte an Glauben!
            —

            Hellre vill jag då vara daglönare i underjorden och hos det
            förgångnas skuggor! - frodigare och fylligare än I äro ju
            själva de underjordiska!

            Detta, ja detta är sveda ända in i mina inälvor att jag icke
            kan tåla eder, varken nakna eller påklädda, I nutida!

            Allt hemskt hos framtiden och allt som någonsin kommit

            7

            CITAT

            - —

            62

            1524

            förflugna fåglar att rysa är sannerligen mera tilltalande oc
            mindre främmande än eder "verklighet". oe
            Ty sålunda talen I: "verkliga äro vi helt och hållet
            tro och vantro": sålunda brösten I eder - ack, ä
            bröst!

            Ja, huru skullen I kunna tro, I brokiga! som ären avmål
            ningar av allt vad i världen varit trott! ;
            Vandrande vederläggningat ären I av tron själv och alla
            tankars ledbrytning. Otrovärdiga: så kallar jag eder, I verkliga!

            Alla tider käbbla mot varandra i edra andar; och alla tiders |
            käbbel och drömmar voro redan mer verkliga än eder vaka
            är!

            Ofruktbara ären I: därför fattas eder tro. Men den som
            måste skapa, han hade alltid sina sanndrömmar och stjärn.
            tecken - och trodde på tro!

            och utan
            Ven utan

            Om bildningens land

            Wo ist Unschuld? Wo der Wille zur Zeugung ist. Und wer
            äiber sich hinaus schaffen will, der hat mir den reinsten
            Willen.

            Wo ist Schönheit? Wo ich mit allem Willen wollen muss;
            wo ich lieben und untergehn will, dass ein Bild nicht nur
            Bild bleibe.

            Lieben und Untergehn: das reimt sich seit Ewigkeiten.
            Wille zur Liebe: das ist, willig auch sein zum Tode. Also
            rede ich zu euch Feiglichen!

            Aber nun will euer entmanntes Schielen ,,Beschaulichkeit"
            heissen! Und was mit feigen Augen sich tasten lässt, soll
            »schön"' getauft werden! O ihr Beschmutzer edler Namen!

            Var finnes oskuld! Där viljan till alstrande är. Och den som
            vill skapa utöver sig själv, han har den renaste viljan.
            Var finnes skönhet? Där jag måste vilja i enlighet med allt
            viljande; där jag vill älska och gå under på det en bild ej
            må vara blott bild.
            Älska och gå under: det rimmar sedan evigheter. Vilja till
            kärlek: det betyder att även vara villig till döden. Sålunda
            talar jag till eder, feglingar!
            Men nu vill edert omanliga skelande heta "kontemplation"!
            Och vad som låter sig beskådas med fega ögon skall döpas
            till "skönt"! O, I besmutsare av ädla namn!

            Om den obefläckade kunskapen

            Denn dies ist die Wahrheit: ausgezogen bin ich aus dem
            Hause der Gelehrten, und die Tär habe ich noch hinter mir
            zugeworfen.

            Zu lange sass meine Seele hungrig an ihrem Tische; nicht,
            gleich ihnen, bin ich auf das Erkennen abgerichtet wie au!
            das Nisseknacken.

            Ty detta är sanningen: dragit ut har jag ur de lärdas hus och
            dörren har jag yttermera slagit igen efter mig.

            För länge satt min själ hungrig vid deras bord: icke som de
            är jag dresserad på kunskap som på nötknäckning.

            Gute Uhrwerke sind sie: nur sorge man, sie richtig aufzur
            ziehn! Dann zeigen sie ohne Falsch die Stunde an und mår
            chen einen bescheidnen Lärm dabei.

            Goda urverk äro de, man må blott sörja för att de bli 2
            tigt uppdragna! Sedan visa de timmen utan falskhet
            göra ett blygsamt buller därvid.

                evince -p 770 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            fr AON

            + Sie sehen einander gut af die Finger und trauen sich nicht
            zum Besten. Erfinderisch in kleinen Schlauheiten, warten
            sie auf solche, deren Wissen auf lahmen Föässen geht, —
            gleich Spinnen warten sie.

            De hålla god utkik på varandra och tro icke varandra mer
            än jämnt. Uppfinningsrika i små slugheter vänta de på sådana
            vilkas vetande går på lama fötter - likt spindlar vänta
            de:

            + Auch mit falschen Wärfeln wissen sie zu spielen; und so
            eifrig fand ich sie spielen, dass sie dabei schwitzten.

            Även med falska tärningar förstå de att spela; och så ivrigt
            fann jag dem spela att de svettades därvid.

            Om de lärda

            Ich wurde der Dichter mide, der alten und der neuen:
            Oberflächliche sind sie mir alle und seichte Meere.

            Sie dachten nicht genug in die Tiefe: darum sank ihr Gefäöhl
            nicht bis zu den Gränden.

            Etwas Wohllust und etwas Langeweile: das ist noch ihr bestes
            Nachdenken gewesen.

            Jag har tröttnat på diktarna, de gamla och de nya; ytliga äro
            de mig alla och grunda hav.

            De tänkte icke nog i djupet: därför bottnade icke deras
            känsla.

            Något vällust och något ledsnad: det är vad de bäst tänkt på.

            Ach, ich warf wohl mein Netz in ihre Meere und wollte
            gute Fische fangen; aber immer zog ich eines alten Gottes
            Kopf herauf.

            So gab dem Hungrigen das Meer einen Stein. Und sie selber
            mögen wohl aus dem Meere stammen.

            Gewiss, man findet Perlen in ihnen: um so ähnlicher sind
            sie selber harten Schaltieren. Und statt der Seele fand ich
            oft bei ihnen gesalzenen Schleim.

            Sie lernten vom Meere auch noch seine Eitelheit: ist nicht
            das Meer der Pfau der Pfauen?
            Noch vor dem hässlichsten aller Bäffel rollt es seinen
            Schweif hin, nimmer wird es seines Spitzenfächers von Silber
            und Seide miide.

            Ack, jag kastade nog mitt nät i deras hav och ville fånga
            goda fiskar; men alltid drog jag upp huvudet av en gammal
            d.

            Så gav havet den hungrige en sten. Och de själva torde väl
            stamma från havet.

            Utan tvivel, man finner pärlor i dem: desto mer likna de
            själva hårda skaldjur. Och i stället för själ fann jag ofta salt
            slem hos dem.

            Av havet lärde de dessutom även sin fåfänga: är icke havet
            påfåglarnas påfågel?

            Till och med för den fulaste av alla bufflar slår det ut sin
            stjärt, aldrig tröttnar det att visa sina broderier i silver och
            silke.

            Zuschauer will der Geist des Dichters: sollten's auch Biffel
            sein! —

            Aber dieses Geistes wurde ich mide: und ich sehe kommen,
            dass er seiner selber mide wird.

            CITAT [Nietzsche] 1526
            fr RE RR böta enn ngar

            Verwandelt sah ich schon die Dichter und gegen sich selber
            den Blick gerichtet.

            Bässer des Geistes sah ich kommen: die wuchsen aus ihnen.

            Åskådare vill diktarens ande hava: vore det också endast
            bufflar! —

            Men denna ande har jag tröttnat på: och jag ser den dag
            komma då han tröttnar på sig själv.

            Förvandlade såg jag redan diktarna och deras blick riktad
            mot dem själva.

            Andens botgörare såg jag komma: de växte fram ur diktarna.
            —
            Om diktarna

            ,Freiheit" bröllt ihr alle am liebsten: aber ich verlernte
            den Glauben an ,grosse Ereignisse", sobald viel Gebriöll
            und Rauch um sie herum ist.

            Und glaube mir nur, Freund Höllenlärm! Die grössten
            Ereignisse - das sind nicht unsre lautesten, sondern unsre
            stillsten Stunden.

            Nicht um die Erfinder von neuem Lärme: um die Erfinder
            von neuen Werten dreht sich die Welt; unhörbar dreht sie
            sich.

            Und gesteh es nur! Wenig war immer nur geschehn, wenn
            dein Lärm und Rauch sich verzog. Was liegt daran, dass
            eine Stadt zur Mumie wurde, und eine Bildsäule im Schlamme
            liegt!

            "Frihet" bullraden I helst: men jag har mistat tron på "stora
            händelser" så snart de äro omgivna av mycket buller och
            rök.

            Och tro mig, vän Helveteslarm! De största händelserna —
            det är icke våra högljuddaste, utan våra tystaste stunder.
            Icke kring uppfinnarna av nytt buller: kring uppfinnarna
            av nya värden vänder sig världen; ohörbart vänder den sig.
            Och tillstå det blott! Föga åstadkoms alltid när ditt buller
            och din rök hopade sig. Vad betyder det att en stad blev
            mumie och att en bildstod ligger i dyn!

            Om stora händelser

            Mut ist der beste Totschläger: der Mut schlägt auch das
            Mitleiden tot. Mitleiden aber ist der tiefste Abgrund: so
            tief der Mensch in das Leben sieht, so tief sieht er auch in
            das Leiden.

            Mut aber ist der beste Totschläger, Mut, der angreift: der
            schlägt noch den Tod tot, denn er spricht: , War das das
            Leben? Wohlan! Noch einmal!"

            In solchem Spruche aber ist viel klingendes Spiel. Wer
            Ohren hat, der höre.

            Mod är den bäste dråparen: modet slår även ihjäl medlidandet.
            Men medlidande är den djupaste avgrunden: så djupt
            som människan skådar i livet, så djupt skådar hon även i
            lidandet.

            Men mod är den bäste dråparen, mod som angriper: det
            slår även döden ihjäl, ty det säger: "Var detta livet? Välan!
            Ännu en gång!"

            Men i ord som dessa är mycket klingande spel. Den öron
            har, han höre.

            Om synen och gåtan

                evince -p 771 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1527 - [Nietzsche] TYSKA

            + Gegen das Kleine stachlicht zu sein, dinkt mich eine Weisheit
            fär Igel.

            Att vara taggig mot allt smått synes mig en vishet för igelkottar.

            + Und diese Heuchelei fand ich unter ihnen am schlimmsten:

            dass auch die, welche befehlen, die Tugenden derer heucheln,
            welche dienen.

            Och detta hyckleri fann jag ibland dem vara det värsta: att
            även de som befalla hyckla de tjänandes dygder.

            Om den förminskande dygden

            Warum wohntest du so lange am Sumpfe, dass du selber
            zum Frosch und zur Kröte werden musstest?

            Varför bodde du så länge vid träsket att du själv måste bliva
            groda och padda?

            Diese Lehre aber gebe ich dir, du Narr, zum Abschiede:

            wo man nicht mehr lieben kann, da soll man - woribergehn!
            —

            Men denna lära giver jag dig narr, till avsked: där man icke
            mer kan älska där skall man - gå förbi! —

            Om förbigåendet

            Man muss sich selber lieben lernen - also lehre ich - mit
            einer heilen und gesunden Liebe: dass man es bei sich selber
            aushalte und nicht umherschweife.

            Solches Umherschweifen tauft sich , Nächstenliebe": mit
            diesem Worte ist bisher am besten gelogen und geheuchelt
            worden, und sonderlich von solchen, die aller Welt schwer
            fielen.

            Man måste lära sig att älska sig själv - sålunda lär jag —
            med en hel och sund kärlek: på det att man må uthärda hos
            sig själv och icke sväva omkring.

            Slikt kringsvävande döper sig "kärlek till nästan": med
            detta ord har det hittills ljugits och hycklats bäst, och i synnerhet
            av sådana som fallit all världen till last.
            Om tyngdens ande

            + Also heischt es meine grosse Liebe zu den Fernsten; schone
            deinen Nächsten nicht! Der Mensch ist etwas, das äberwunden
            werden muss.

            Sålunda bjuder min stora kärlek de fjärmaste: skona icke
            din nästa! Människan är något som måste övervinnas.

            + Aber es gehört mehr Mar dazu, ein Ende zu machen, als
            einen neuen Vers: das wissen alle Ärzte und Dichter.

            Men det fordras mera mod till att göra ett slut än till att
            göra en ny vers: det vet alla läkare och diktare. |

            Aber ich sage: was fällt, das soll man auch noch stossen!

            Jag säger: det som faller, det skall man till yttermera visso
            stöta omkull.

            Und was fär Schaden auch die Bösen tun mögen: der Schaden
            der Guten ist der schädlichste Schaden!

            VÄ:

            CC EPTAT

            Och vilken skada de onda än må gö
            är den skadligaste skadan!

            : ; ; ; 5
            Das aber ist die Wahrheit: Die Guten missen Pharisäer
            sein, - sie haben keine Wahl!

            Men detta är sanningen: de goda måste vara fariséer de
            hava intet val!

            »Warum so hart! - sprach zum Diamanten einst die Kichen-Kohle;
            sind wir denn nicht Nah-Verwandte?

            "Varför så hård?" - sade en gång kolet till diamanten: "äro
            vi då icke nära befryndade?"
            Om gamla och nya tavlor

            Da antwortete mir das Leben also und hielt sich dabei die
            zierlichen Ohren zu:

            »O Zarathustra! Klatsche doch nicht so förchterlich mit
            deiner Peitsche! Du weisst es ja: Lärm mordet Gedanken, —
            und eben kommen mir so zärtliche Gedanken.

            Wir sind Beide zwei rechte Tunichtgute und Tunichtböse.
            Jenseits von Gut und Böse fanden wir unser Eiland und
            unsre grune Wiese - wir Zwei allein! Darum mässen wir
            schon einander gut sein!

            Und lieben wir uns auch nicht von Grund aus —, muss man
            sich denn gram sein, wenn man sich nicht von Grund aus
            liebt?

            Då svarade mig Livet sålunda och höll för sina näpna ögon:
            "O Zarathustra! Klatscha då icke så fruktansvärt med din
            piska! Du vet ju att larm mördar tankar - och just nu får jag
            sådana ömma tankar.
            Vi bägge duga varken till gott eller ont. På andra sidan gott
            och ont funno vi vår ö och vår gröna äng - vi två allena!
            Därför måste vi hålla av varann!
            Och älska vi också icke varann i grunden - måste man då
            vara gramse om man icke älskar varann i grunden?

            Den andra dansvisan

            Ich bin's, der gottlose Zarathustra, der da spricht: wer ist
            gottloser als ich, dass ich mich seiner Unterweisung freue?

            Det är jag, den gudlöse Zarathustra, vilken säger: vem är
            gudlösare än jag att jag må njuta hans undervisning?

            Ist es nicht deine Frömmigkeit selber, die dich nicht mehr
            an einen Gott glauben lässt? Und deine iäbergrosse Redlichkeit
            wird dich auch noch jenseits von Gut und Böse
            wegfihren!

            Är det icke just din fromhet som icke mer tillåter dig tro
            på en gud? Och din övermåttan stora redlighet skall därtill
            även föra dig bort på andra sidan gott och ont!

            Ur tjänstgöring

            Ihr höheren Menschen, - so blinzelt der Pöbel - es gibt
            keine höheren Menschen, wir sind alle gleich, Mensch ist
            Mensch, vor Gott - sind wir alle gleich!

            Vor Gott! - Nun aber starb dieser Gott. Vor dem Pöbel aber
            wollen wir nicht gleich sein.

            "I högre människor", - så blinkar pöbeln, - "det gives a
            högre människor, vi äro alla lika, människa som människ5,

                evince -p 772 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1529 TYSKA
            pt SN RA

            för Gud - äro vi alla lika!"
            För Gud! - Men nu är denne gud död. Och för pöbeln vilja
            vi icke vara lika.

            Gott starb: nun wollen wir, - dass der Ubermensch lebe.
            Gud är död: nu vilja vi - att övermänniskan skall leva.

            x Und auf dem Markte äberzeugt man mit Gebärden. Aber
            Griände machen den Pöbel misstrauisch.

            På torget övertygar man med åtbörder. Men skäl göra pöbeln
            misstrogen.

            + Huätet evch auch vor den Gelehrten! Die hassen euch: denn
            sie sind unfruchtbar! Sie haben kalte vertrocknete Augen,
            vor ihnen liegt jeder Vogel entfedert.

            Solche bristen sich damit, dass sie nicht lägen: aber Ohnmacht
            zur Läge ist lange noch nicht Liebe zur Wahrheit.
            Hitet euch!

            Freiheit von Fieber ist lange noch nicht Erkenntnis! Ausgekälteten
            Geistern glaube ich nicht. Wer nicht lägen kann,
            weiss nicht, was Wahrheit ist.

            Akten eder även för de lärda! De hata eder: ty de äro ofruktbara!
            De hava kalla förtorkade ögon, för dem ligger varje
            fågel plockad.

            Slika brösta sig över att de icke ljuga: men oförmåga till
            lögn är ännu icke på långt när kärlek till sanningen. Akten
            er!

            Frihet från feber är ännu icke på långt när urskillning. Utkylda
            andar tror jag icke. Den som icke kan ljuga vet icke
            vad sanning är.

            + In der Einsamkeit wächst, was einer in sie bringt, auch das
            innere Vieh.

            I ensamheten växer vad man för med sig dit, även det inre
            fäet.
            Om den högre människan

            « Mut aber und Abenteuer und Lust am Ungewissen, am Ungewagten.
            - Mat diänkt mich des Menschen ganze Vorgeschichte.

            Men mod och äventyr och lust till det ovissa, det ännu ej
            vågade - mod synes mig vara människans hela förhistoria.
            Om vetenskapen

            «+ Dafäir komme ich aus Europa, das zweifelsächtiger ist als
            alle ältlichen Eheweibchen.

            Ty jag kommer från Europa som är tvivelsjukare än alla
            äldre gifta kvinnor.
            Bland öknens döttrar

            + O Mensch! Gib acht!
            Was spricht die tiefe Mitternacht?
            »Ich schlief, ich schlief —,
            »Åus tiefem Traum bin ich erwacht; —
            Die Welt ist tief,
            »Und tiefer als der Tag gedacht.
            » Tief ist ihr Weh —,

            CITAT [Vietzsche] 1530

            »Lust - tiefer noch als Herzeleid:
            » Weh spricht: Vergeh'!

            »Doch alle Lust will Ewigkeit —,
            »" Will tiefe, tiefe Ewigkeit!"

            O människa! Giv akt!

            Vad säger den djupa midnatten?
            Jag sov, jag sov —

            ur djup sömn har jag vaknat:
            Världen är djup,
            djupare är dess ve —

            lust - än djupare än hjärtekval:
            Kvalet ropar på död,
            men all lust vill evighet,
            vill djup, djup evighet.

            Mein Leid und mein Mitleiden - was liegt daran! Trachte
            ich denn nach Gläcke? Ich trachte nach meinem Werke!

            Mitt lidande och mitt medlidande - vad betyder det? Traktar
            jag då efter lycka? Jag traktar efter mitt verk/
            Tecknet

            Die fröhliche Wissenschaft

            Der grösste Fortschritt der Massen war bis jetzt der Religionskrieg:
            denn er beweist, dass die Masse angefangen
            hat, Begriffe mit Ehrfurcht zu behandeln.

            Massornas största framsteg har hittills varit religionskriget:
            ty det bevisar att massan har börjat behandla begrepp med
            vördnad.

            Gedanken sind die Schatten unsrer Empfindungen - immer
            dunkler, leerer, einfacher als diese.

            Tankar är skuggor av våra känslor - alltid dunklare, tommare,
            enklare än dessa.

            Er ist ein Denker: das heisst er versteht sich darauf, die
            Dinge einfacher zu nehmen, als sie sind.

            Han är en tänkare: det betyder att han förstår sig på att ta
            tingen enklare än vad de är.

            Man hört nur die Fragen, auf welche man im Stande ist
            eine Antwotrt zu finden.

            Man hör bara de frågor man är i stånd att svara på.
            Lachen heisst: schadenfroh sein, aber mit gutem Gewissen.

            Att skratta betyder: att vara skadeglad, men med gott samvete.

            Was wir tun, wird nie verstanden, sondern immer nur gelobt
            oder getadelt.

            Vad vi gör blir aldrig förstått utan ständigt bara prisat eller
            klandrat.

            Was sagt dein Gewissen? - ,,Du sollst Der werden, der du
            bist."

            Vad säger ditt samvete? - "Du skall bli den du är."

                evince -p 773 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1531 - [INöesgsche] TYSKA

            Jenseits von Gut und Böse

            + Ein Mensch mit Genie ist unausstehlich, wenn er nicht
            mindestens noch zweierlei dazu besitzt: Dankbarkeit und

            Reinlichkeit.

            En genialisk människa är outhärdlig om hon inte dessutom
            har minst två egenskaper: tacksamhet och renlighet.

            + Grad und Art des Geschlechtlichkeit eines Menschen reicht
            bis in den letzten Gipfel seines Geistes hinauf.

            Graden och arten av en människas sexualitet når ända upp
            till den högsta toppen av hennes ande.

            Wer sich selbst verachtet, achtet sich doch immer noch dabei
            als Verächter.

            Den som föraktar sig själv högaktar därvid dock alltid sig
            själv som föraktare.

            Reife des Mannes: das heisst den Ernst wiedergefunden haben,
            den man als Kind hatte, beim Spiel.

            Mannens mognad: det betyder att ha återfunnit det allvar
            man hade som barn, när man lekte.

            Sich seiner Unmoralität schämen: das ist eine Stufe auf der
            Treppe, an deren Ende man sich auch seiner Moralität
            schämt.

            Att skämmas för sin omoral: det är ett steg på den trappa
            vid vars slut man också skäms för sin moral.

            Man soll vom Leben scheiden wie Odysseus von Nausikaa
            schied - mehr segnend als verliebt.

            Man borde skiljas från livet som Odysseus skildes från Nausikaa
            - mer välsignande än förälskad.

            ,»,Wo der Baum der Erkenntniss steht, ist immer das Paradies":
            so reden die ältesten und die jängsten Schlangen.

            "Där kunskapens träd står, där är alltid paradiset": så talar
            de äldsta och de yngsta ormarna.

            Die Dichter sind gegen ihre Erlebnisse schamlos: sie beuten
            sie aus.

            Diktarna beter sig skamlöst mot sina upplevelser: de utnyttjar
            dem.

            Die Liebe bringt die hohen und verborgnen Eigenschaften
            eines Liebenden an's Licht, - sein Seltnes, Ausnahmweises:
            insofern täuscht sie leicht äber das, was Regel an ihm ist.

            Kärleken bringar i ljuset de höga och förborgade egenskaperna
            hos den som älskar - det ovanliga, undantagsmässiga:
            därmed ger den lätt en falsk föreställning om vad som är
            regel hos honom.

            " Man liebt zuletzt seine Begierde, und nicht das Begehrte.

            "

            CITAT

            56

            1532

            —— ana

            Man älskar till sist sina begär och inte det man begär.

            » ES missfällt mir." - Warum? - ,Ich bin ihm nicht gej
            wachsen.' - Hat je ein Mensch so geantwortet?

            "Det misshagar mig." - Varför? - "Jag är det inte vuxen."
            Har någonsin en människa svarat så?

            Die Juden - ein Volk, ,,geboren zur Sklaverei", wie Tacitus
            und die ganze antike Welt, sagt, ,,das auserwählte Volk unter
            den Völkern", wie sie selbst sagen und glauben, - die
            Juden haben jenes Wunderstäick von Umkehrung der Werthe
            zu Stande gebracht, dank welchem das Leben auf der
            Erde för ein Paar Jahrtausende einen neuen und gefährlichen
            Reiz erhalten hat: - ihre Propheten haben ,,reich"
            »gottlos'' ,,gewalttätig" ,sinnlich in Eins geschmolzen und
            zum ersten Male das Wort ,, Welt" zum Schandwort gemänzt.
            In dieser Umkehrung der Werthe (zu der es gehört, das Wort
            fir ,,Arm'"' als synonym mit , Heilig" und , Freund" zu
            brauchen) liegt die Bedeutung des jädischen Volks: mit ihm
            beginont der Sklaven-Aufstand in der Moral.

            Judarna - ett folk "fött till slaveri", som Tacitus och hela
            den antika världen säger, "det utvalda folket bland folken",
            som de själva säger och tror - judarna har åstadkommit
            detta underverk av värdenas omvärdering tack vare vilket livet
            på jorden under ett par årtusenden har fått en ny och
            farlig tjusning: - deras profeter har smält samman "rik"
            "gudlös" "våldsam" "sinnlig" till ett och för första gången
            gjort ordet "värld" till ett skymford. I denna omvärdering
            av värdena (vartill hör bruket av ordet "fattig" som synonymt
            med "helig" och "vän") ligger det judiska folkets betydelse:
            med det börjar slavupproret i moralen.

            Wo heute Mitleiden gepredigt wird - und, recht gehört,
            wird jetzt keine andere Religion mehr gepredigt - möge der
            Psycholog seine Ohren aufmachen: durch alle Eitelkeit,
            durch allen Lärm hindurch, der diesen Predigern (wie allen
            Predigern) zu Eigen ist, wird er einen heiseren, stöhnenden,
            echten Laut von Selbstverachtung hören /— - —-/ Der
            Mensch der ,, modernen Ideen", dieser stolze Affe, ist unbändig
            mit sich selbst unzufrieden: dies steht fest. Er leidet:
            und seine Eitelkeit will, dass er nur ,,mit leidet" - — —

            Där det i dag predikas medlidande - och lyssnar man rätt,
            predikas numera inte längre någon annan religion - där bör
            psykologen spetsa öronen: tvärs igenom all fåfänga, allt
            larm som är eget för dessa predikanter (liksom för alla predikanter)
            kommer han att höra ett hest, stönande, äkta läte
            av självförakt. /- - -/ De "moderna idéernas" människa,
            denna stolta apa, är obändigt missnöjd med sig själv: detta
            står fast. Hon lider: och hennes fåfänga vill att hon bara
            "lider med" —-—-
            Man will hier und da selbst Freigeister und Litteraten aus
            den Frauen machen: als ob ein Weib ohne Frömmigkeit för
            einen tiefen und gottlosen Mann nicht etwas vollkommen
            Widriges oder Lächerliches wäre.

            Man vill här och där till och med göra fritänkare och litteratörer
            av kvinnorna: som om en kvinna utan fromhet inte
            för en djup och gudlös man vore något fullkomligt vidrigt
            eller löjligt.

                evince -p 774 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1533 TYSKA

            + Ich wollte sagen: die Demokratisierung Europa's ist zugleich
            eine unfreiwillige Veranstaltung zur Zuchtung von Tyrannen
            - das Wort in jedem Sinne verstanden, auch im geistigen.

            Jag ville säga: Europas demokratisering är tillika en ofrivillig
            anordning för uppfödande av tyranner - i detta ords
            alla betydelser, även den andliga.

            " Als ein Volk der ungeheuerlichsten Mischung und Zusammenrährung
            von Rassen, vielleicht sogar mit einem Ubergewicht
            des vor-arischen Elementes, als ,, Volk der Mitte"
            in jedem Verstande, sind die Deutschen unfassbarer, umfänglicher,
            widerspruchsvoller, unbekannter, unberechenbarer,
            äberraschender, selbst erschrecklicher, als es andere
            Völker sich selber sind: - sie entschläpfen der Definition
            und sind damit schon die Verzweiflung der Franzosen. /-
            - —-/ Es kennzeichnet die Deutschen, dass man äber sie selten
            völlig Unrecht hat.

            Som ett folk av den vidunderligaste blandning och röra av
            raser, kanske rent av med övervikt för det för-ariska elementet,
            som ett "mittens folk" i alla bemärkelser, är tyskarna
            ofattbarare, omfångsrikare, motsägelsefullare, mer okända,
            oberäkneliga, överraskande, rent av mer förfärande än
            andra folk är för sig själva: - de halkar undan varje definition
            och är redan därför fransmännens förtvivlan. /—--—-—/
            Det kännetecknar tyskarna att man sällan säger något helt
            oriktigt om dem.

            + Zeichen der Vornehmheit: nie daran denken, unsre Pflichten
            zu Pflichten fär Jedermann herabzusetzen.

            Tecken på förnämhet: aldrig tänka på att degradera våra
            plikter till plikter för var och en.

            + Wer das Hohe eines Menschen nicht sehn will, blickt um
            so schärfer nach dem, was niedrig und Vordergrund an ihm
            ist - und verräth sich selbst damit.

            Den som inte vill se det höga hos en människa, ser så mycket
            skarpare efter det som är lågt och hör till förgrunden
            hos henne - och förråder därmed sig själv.

            Morgenröte

            + Augenblicklich ist es Europäer-Art, alle grossen Interessen
            mit Ironie zu behandeln, weil man vor Geschäftigkeit in
            ihrem Dienste keine Zeit hat, sie ernst zu nehmen.

            För ögonblicket är det europeisk sed att behandla alla stora
            intressen med ironi, därför att man på grund av beställsam
            iver i deras tjänst inte har tid att ta dem på allvar.

            + Die grossen Kriege der Gegenwart sind die Wirkungen des
            historischen Studiums.

            Samtidens stora krig är verkningar av historiestudiet.

            " Der grosse Vorzug adliger Abkunft ist, dass sie die Armut
            besser ertragen lässt.

            FOTTAT [Vierzsche] 1534
            SS

            Den stora fördelen med adlig härkomst är att den gör det
            lättare att fördra armodet.

            A: Freund, Sie haben sich heiser gesprochen! - B: So bin
            ich widerlegt. Reden wir nicht weiter davon!

            A: Min vän, ni har talat er hes! - B: Då är jag vederlagd.
            Låt oss inte tala om saken vidare.

            Der eine Mensch ist för den andern sein Gewissen: und
            dies ist namentlich wichtig, wenn der andre sonst keines hat.

            Den ena människan är den andras samvete: och detta är
            särskilt viktigt om den andra annars inte har något.

            »Er vergisst Nichts, aber er vergiebt Alles." - Dann wird
            er doppelt gehasst, denn er beschämt doppelt, mit seinem
            Gedächtniss und mit seiner Grossmuth.

            "Han glömmer inget men förlåter allt." - Då blir han dubbelt
            hatad, ty han kommer en dubbelt att skämmas, med sitt
            minne och sin storsinthet.

            Es giebt zart moralische Naturen, welche bei jedem Erfolge

            Beschämung und bei jedem Misserfolge Gewissensbisse haben.

            Det finns ömtåligt moraliska naturer, som skäms vid varje
            framgång och har samvetskval vid varje motgång.

            Wer sich selber hasst, Den haben wir zu färchten, denn wir
            werden die Opfer seines Grolls und seiner Rache sein. Sehen
            wir also zu, wie wir ihn zu Liebe zu sich selber verfihren!

            Den som hatar sig själv, den har vi att frukta, ty vi kommer
            att bli offer för hans groll och hämnd. Må vi alltså se till
            hur vi skall förföra honom till att älska sig själv.

            An die Einsamen. - Wenn wir die Ehre anderer Personen
            nicht in unseren Selbstgesprächen ebenso schonen wie in
            der Öffentlichkeit, so sind wir unanständige Menschen.

            Till de ensamma. - Om vi inte skonar andras heder lika
            mycket i våra inre monologer som inför offentligheten är
            vi oanständiga människor.

            Die Schlange, welche sich nicht häuten kann, geht zu Grunde.
            Ebenso die Geister, welche man verhindert, ihre Meinungen
            zu wechseln; sie hören auf, Geist zu sein.

            En orm, som inte kan byta skinn, går under. Likaså de andar
            som man hindrar att byta åsikter. De upphör att vara
            ande.

            Brev

            Wie vieles darf man nicht aussprechen! Und gerade religiöse
            und philosophische Grundanschauungen gehören zu den pudendis.
            Es sind die Wurzeln unseres Denkens und Wollens:
            deshalb sollen sie nicht an's grelle Licht gezogen werden.

            Så mycket det är som man inte får uttala! Och just religiösa
            och filosofiska grundåskådningar hör till pudendis (dvs. det

                evince -p 775 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1535 TYSKA

            som man bör vara blyg för). De är rötterna till vår tanke
            och vilja: därför får de inte dras fram i det grälla ljuset.
            Till friherre von Gersdorff 1871

            NOVALIS
            (FRIEDRICH LEOPOLD VON HARDENBERG)

            1772-1801

            Dikter

            + Ich lebe bei Tage

            Voll Glauben und Mut
            Und sterbe die Nächte
            In heiliger Glut

            Jag lever om dagen / fylld av tro och mod / och dör om
            natten / i helig glöd.

            Doch unenträtselt blieb die ew'ge Nacht,
            Das ernste Zeichen einer fernen Macht.

            Men oförklarad blev den eviga natten, / det höga tecknet
            på en fjärran makt.

            Im Tode ward das ew'ge Leben kund,
            Du bist der Tod und machst uns erst gesund.

            I döden blev det eviga livet uppenbarat, / du är döden och
            först du gör oss friska.

            Getrost, das Leben schreitet
            Zum ew'gen Leben hin;

            Vor innrer Glut geweitet
            Verklärt sich unser Sinn.

            Die Sternwelt wird zerfliessen
            Zum goldnen Lebenswein,
            Wir werden sie geniessen

            Und lichte Sterne sein.

            Var tröst, livet skrider / hän mot det eviga livet; / vidgat
            av inre glöd / förklaras vårt sinne. / Stjärnevärlden skall
            upplösa sig / till livets gyllne vin, / vi skola njuta den /
            och vara ljusa stjärnor.

            Die Lieb' ist frei gegeben,
            Und keine Trennung mehr.
            Es wogt das volle Leben
            Wie ein unendlich Meer.
            Nur Eine Nacht der Wonne —
            Ein ewiges Gedicht —
            Und unser aller Sonne
            Ist Gottes Angesicht.
            Hymnen an die Nacht

            Kärleken är frigiven, / och ingen skilsmässa mer. / Det
            fulla livet svallar / som ett oändligt hav. / Blott en natt
            av sällhet - / en evig dikt - / och allas vår sol är Guds
            ansikte.

            Gelobt sei uns die ew'ge Nacht,
            Gelobt der ew'ge Schlummer.
            Wobhl hat der Tag uns warm gemacht,

            CITAT

            1536
            Rs 6

            Und welk der lange Kummer.
            Die Luft der Freude ging uns aus,
            Zum Vater wollen wir nach Haus.

            Sehnsucht nach dem Tode

            Lovad vare den eviga natten, / lovad den eviga sömnen. /
            Väl har dagen gjort det hett för oss / och det långa eländet
            gjort oss förtorkade. / Glädjens anda miste vi, / vi v
            ia
            hem till fadern. nja

            Fragmente

            Der Grund aller Verkehrtheit in Gesinnungen und Meinungen
            ist - Verwechselung des Zwecks mit dem Mittel.

            Orsaken till all galenskap i tänkesätt och omdömen är —
            ändamålets förväxling med medlet.

            Wenn man von einer Nation urteilt, so beurteilt man
            meistens nur den vorzäöglich sichtbaren, den frappanten
            Teil der Nation.

            När man fäller ett omdöme om en nation, så bedömer man
            mestadels bara den lättast synliga, den frappanta delen
            av nationen.

            Die Poesie löst fremdes Dasein in eignem auf.
            Poesien upplöser en främmande tillvaro i den egna.

            + Poeten sind Isolatoren und Leiter des poetischen Stroms
            zugleich.

            Poeter äro samtidigt isolatorer och ledare av den poetiska
            strömmen.

            Die Poesie ist durchaus personell und darum unbeschreiblich
            und indefinissabel. Wer es nicht unmittelbar weiss
            und föhlt, was Poesie ist, dem lässt sich kein Begriff davon
            beibringen. Poesie ist Poesie. Von Rede- (Sprach-)Kunst
            himmelweit verschieden.

            Poesien är alltigenom personlig och därför obeskrivlig och
            odefinierbar. Den som inte omedelbart vet och känner vad
            som är poesi, den personen kan inte bibringas något begrepp
            därom. Poesi är poesi. Himmelsvitt skild från vältalighet
            (talarkonst).

            + Die Poesie ist das echt absolut Reelle. Dies ist der Kern
            meiner Philosophie. Je poetischer, je wahrer.

            Poesin är det äkta absolut verkliga. Detta är kärnan i min
            filosofi. Ju mera poetiskt desto mera sant.

            + Der Känstler ist durchaus tranzendental.
            Konstnären är alltigenom transcendental.

            + Die Kunst ist das Komplement der Natur.
            Konsten är komplement till naturen.

            + Das höchste Gut besteht in der Einbildungskraft.

            58

                evince -p 776 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1537 TYSKA

            Det högsta goda består i inbillningskraften.

            + Die Philosophie ist eigentlich Heimweh - Trieb iäberall zu
            Hause zu sein.

            Filosofien är egentligen hemlängtan - en håg att överallt
            vara hemma.

            + Man ist allein mit allem, was man liebt.

            Man är ensam med allt som man älskar.

            + Es ist sonderbar, dass nicht längst die Assoziation von Wohllust,
            Religion und Grausamkeit die Leute aufmerksam auf
            ihre innige Verwandtschaft und ihre gemeinschaftliche Tendenz
            gemacht hat.

            Det är besynnerligt, att inte för länge sedan föreningen av
            vällust, religion och grymhet gjort folk uppmärksamma på
            deras inre släktskap och gemensamma strävan.

            " Die ganze Mathematik ist eigentlich eine Gleichung im
            grossen fär die andern Wissenschaften.

            Hela matematiken är egentligen en ekvation i stort för de
            andra vetenskaperna.

            + Die Geschichte Christi ist ebenso gewiss ein Gedicht wie
            eine Geschichte, und äberhaupt ist nur die Geschichte Geschichte,
            die auch Fabel sein kann.

            Kristi historia är lika säkert dikt som historia, och överhuvud
            är bara den historia, som också kan vara dikt, verklig
            historia.

            + Ehemals war alles Geistererscheinung. Jetzt sehn wir nichts
            als tote Wiederholung, die wir nicht verstehn. Die Bedeutung
            der Hieroglyphe fehlt. Wir leben noch von der
            Frucht besserer Zeiten.

            I forna tider var allt andeuppenbarelse. Nuförtiden se vi
            ingenting annat än död upprepning. Hieroglyfens betydelse
            saknas. Vi leva ännu av bättre tiders frukt.

            + Jedes Wort ist ein Wort der Beschwörung. Welcher Geist
            ruft - ein solcher erscheint.

            Varje ord är ett besvärjelsens ord. Den ande som anropar
            manar fram en ande som är den lik.

            + Wahnsinn und Bezauberung haben viel Ähnlichkeit. Ein
            Zauberer ist ein Känstler des Wahnsinns.

            Vansinne och förtrollning ha mycken likhet. En trollkarl är
            en vansinnets konstnär.

            + Nichts ist dem Geist erreichbarer, als das Unendliche.
            Ingenting är mer uppnåeligt för anden än oändligheten.

            + Wir sind dem Aufwachen nah, wenn wir träumen, dass wir
            träumen.

            Vi äro nära uppvaknandet, när vi drömma, att vi drömma.

            76

            CITAT

            1538

            RR RR RR RAN RR

            i ; ; å 3
            Wenn die Theorie auf die Erfahrung warten sol!te, so käme
            sie nie zustande.

            Om teorien skulle vänta på erfarenheten, skulle den aldrig
            komma till stånd.

            Der Sinnenrausch ist zur Liebe, was der Schlaf zum Leben.

            Sinnesruset förhåller sig till kärleken som sömnen till livet.
            Der Tod ist das romantisierende Princip unsers Lebens. Der
            Tod ist - das Leben. Durch den Tod wird das Leben verstärkt.

            Döden är livets romantiska princip. Döden är - livet. Genom
            döden blir livet intensifierat.

            Jeder Engländer ist eine Insel.

            Varje engelsman är en ö.

            MARTIN OPITZ
            1597-1639

            Die höchste Weisheit ist, nicht weise stets zu sein.
            Den högsta visheten är att inte alltid vara vis.

            Wo zu dienet das studieren
            Als zu lauter Ungemach?

            Vad tjänar studierna till annat än idel omak.

            Dr. PESCHEL
            1800-talet

            Die Lehren der jängsten Kriegsgeschichte

            Der preussische Schulmeister hat die Schlacht bei Sadowa
            gewonnen.

            Den preussiske skolmästaren vann slaget vid Sadowa.

            AUGUST VON PLATEN
            1796-1835

            Jung und harmlos ist die Natur, der Mensch nur
            Altert, Schuld aufhäufend umher und Elend:
            Drum verhiess ihm auch die gerechte

            Vorsicht Tod und Erlösung.

            Der bessere Teil

            Ung och oskyldig är naturen, endast människan åldras, samlande
            skuld och elände; därför lovade den rättvisa försynen
            henne död och återlösning.

            Was stets und aller Orten

            Sich ewig jung erweist,

            Ist in gebundnen Worten

            Ein ungebundner Geist. Motto

                evince -p 777 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1539 TIPSKA

            Vad som alltid nu och överallt visar sig evigt ungt är en
            obunden ande i bundna ord.

            + Nur jenen ist das Leben schön und teuer,
            Die frank und ungefesselt mit ihm scherzen,
            Und ihnen ruft ein Gott: ,Die Welt ist euer!"

            Sonett

            Endast för dem är livet vackert och dyrbart, som öppet och
            otvunget kan skämta med det, och till dem ropar en Gud:
            "Livet tillhör er!"

            Die Liebe scheint der zarteste der Triebe,
            Das wissen selbst die Blinden und die Tauben,

            Ich aber weiss, was wen'ge Menschen glauben,
            Dass wahre Freundschaft zarter ist als Liebe.

            Sonett

            Kärleken tycks vara den ömtåligaste av alla känslor,
            det vet till och med blinda och döva,
            men jag vet något, som endast få kan tro —
            att sann vänskap är ömtåligare än kärlek.

            Wer wusste je das Leben recht zu fassen,
            Wer hat die Hälfte nicht davon verloren

            Im Traum, im Fieber, im Gespräch mit Thoren,
            In Liebesqual, im leeren Zeitverprassen?

            Sonett

            Vem har någonsin rätt fattat livet, vem har inte förlorat
            hälften av det i dröm, i feber, i samtal med dårar, i kärlekskval,
            i tomt tidsfördriv?

            + Seit ausser Kurs die Tugend ist,
            Kursiert der Rubel sehr.

            Der Rubel auf Reisen

            Sedan dygden har råkat ur kurs har rubelns stigit åtskilligt.

            + Nur stets zu sprechen ohne was zu sagen, das war von je der
            Redner grösste Gabe.

            Att ständigt tala utan att ha något att säga, det har alltid
            varit talarnas största gåva.

            Die Abassiden

            " Rasch von hinnen flieht der Tag der Menschen,
            Eine kurze Spanne; dem vergeht er, j
            Der geschwelgt in eitler Lust, wie jenem,
            Der entsagt. Der Tod erwartet alle.

            Snabbt förrinner människans dag, såväl för den som frossar
            i fåfäng lust, som för den som försakar. Döden väntar alla.

            Berengar

            » Verliebte sehen in der Welt nur sich,
            Doch sie vergessen, dass die Welt sie sieht.

            CITAT

            1540

            er ES Lo bade FA EE

            70

            Förälskade ser i hela världen bara sig själva men glömmer
            att världen ser dem.

            Der romantische Ödipus

            In meine Tugend hull ich mich und schlafe.

            Jag sveper in mig i min dygd och sover.

            Die verhängnisvolle Gabel

            Weltgeheimnis ist die Schönheit, das uns lockt in Bild und

            Wott,
            Wollt ihr sie dem Leben rauben, zieht mit ihr die Liebe
            fort;
            Was noch atmet, zuckt und schaudert, alles sinkt in Nacht
            und Graus,
            Und des Himmels Lampen löschen mit dem letzten Dichter
            aus!

            Världens hemlighet är skönheten, som lockar oss i bild och
            ord; vill ni beröva henne livet, drar även kärleken bort
            med henne; allt som andas, spritter och ryser, sjunker ner i
            natt och fasa, och med den siste poeten slocknar himlens
            lampor!

            Wie mancher denkt sich Virtuos und schlägt gewaltige Triller,

            Der bloss als leere Phrase drischt, was Goethe sprach und
            Schiller?

            Hur mången tror sig inte vara ett geni och slår väldiga drillar,
            som bara tröskar tomma fraser av vad Goethe och Schiller
            sagt.

            Die Kunst ist keine Dienerin der Menge.

            Konsten är inte mängdens tjänarinna.

            Lebensregeln
            Bemerke, höre, schweige. Urteile wenig, frage viel.

            Iakttag, lyssna, tig. Döm sällan, fråga mycket.

            GOTTLIEB WILHELM RABENER
            1714-1771

            Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand.

            Den Gud ger ett ämbete ger han också förstånd.
            Citerat som ett redan då gammalt ordspråk

            LEOPOLD VON RANKE
            1795-1886

            Fär die Menschen gibt es nichts äberzeugenderes als die Erfolge,
            willig beugen sie sich dem Gliicke und dem Ruhm.

                evince -p 778 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1541 TYSKA

            faner SRS R SARAS RANN

            För människorna finns det inget mer övertygande än framgångarna,
            villigt böjer de sig för lyckan och berömmelsen.

            « Grosse Männer schaffen ihre Zeiten nicht, aber sie werden
            auch nicht von ibnen geschaffen.

            Stora män skapar inte sin tid men de skapas inte heller av
            den.

            + Jedes Jahrhundert hat die Tendenz, sich als das fortgeschrittene
            zu betrachten und alle andern nur nach seiner
            Idee abzumessen.

            Varje århundrade har en tendens att betrakta sig som det
            framåtskridna och mäta alla andra efter sina idéer.

            ERNST RAUPACH
            1784-1852

            Kaiser Friedrichs II Tod
            " Der hat die Macht, an den die Menge glaubt.

            Den som massan tror på, han har makten.

            RAINER MARIA RILKE
            1875-1926

            Dikter

            + Wir sind die Treibenden.
            Aber den Schritt der Zeit,
            Nehmt ihn als Kleinigkeit

            Im immer Bleibenden.
            Die Sonette an Orbpheus

            Vi är de drivande.
            Skrida är tidens lott:
            tag det som bisak blott
            i det förblivande.

            + Musik: Atem der Statuen, vielleicht:
            Stille der Bilder. Musik: Atem der Statuen

            Musik: statyers andedräkt. Kanhända: bilders stillhet.

            + Wer spricht von Siegen? Uberstehn ist alles.

            Requiem
            Vem talar om segrar? Att uthärda är allt.
            + Ich habe keine Geliebte, kein Haus,
            keine Stelle auf der ich lebe.
            Alle Dinge, an die ich mich gebe,
            werden reich und geben mich aus. Der Dichter

            Jag har ingen jag älskar, inget hem,
            ingen varaktig stad vid livets älv.
            Men tingen, när jag ger mig åt dem,
            bli rika och ge ut mig själv.

            7

            1542
            RA RA

            Brev

            Ich denke manchmal, ob nicht Nietzsches Philosophie des
            Lachens im Grunde aus einer tiefen Melancholie entsprang?

            Jag undrar ofta om inte Nietzsches filosofi om skrattet i
            grund och botten sprang fram ur en djup melankoli?

            GEORG ROLLENHAGEN
            1542-1609

            Froschmeuseler

            + Der Frosch höpfet wieder in Pful,
            Sess er gleich auf eim goldnen Stul.

            Grodan hoppar åter till sin gyttjepöl, om den så satt på en
            gyllne stol.

            + Das ist eine arme Maus,
            Die nur weiss zu einem Loch hinaus.

            Det är synd om den mus, som bara har ett hål att undkomma
            genom.

            + Halte dich rein und acht dich klein,
            Sei gern mit Gott und dir allein,
            Und mach dich nicht gar zu gemein.

            Bevara din renhet och akta dig för ringa,
            var gärna ensam med dig själv och din Gud
            och gör dig inte alltför gemen.

            + Grossen Herren und schönen Frauen
            Soll man gern dienen und wenig trauen.

            Mäktiga herrar och vackra kvinnor bör man gärna tjäna
            men föga lita på.
            FRIEDRICH RÖCKERT
            1788-1866
            + Vor Gott ist keine Flucht, als nur zu ihm.

            För Gud kan ingen fly annat än till honom.

            Wie gross du fär dich seist, vorm Ganzen bist du nichtig;
            Doch als des Ganzen Glied bist du als kleinstes wichtig.

            Hur stor du än synes dig vara,
            inför helheten är du intet; men som del
            av helheten är du viktig i din ringhet.

            + Im selben Mass du willst empfangen, muss du geben:
            Willst du ein ganzes Herz, so gieb ein ganzes Leben.

            I samma mått som du vill ta emot måste du ge; vill du äga
            ett hjärta helt, måste du ge hela ditt liv.

            + Die Wahrheit ist im Wein;
            Das heisst: In unsern Tagen

            71

                evince -p 779 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1543 [Bäckert] TYSKA

            Muss einer betrunken sein,
            Um Lust zu haben,
            Die Wahrheit zu sagen.

            Sanningen är i vinet, det beyder, att man i våra dagar måste
            vara drucken för att ha lust att säga sanningen.

            + Willst du, dass wir mit hinein
            In das Haus dich bauen,
            Lass es dir gefallen, Stein,
            Dass wir dich behauen.

            Om du vill att vi skall bygga in dig i huset, får du tåla att
            vi formar dig med hugg och slag, sten.

            + Die Sorg um Känftges niemals frommt;
            Man föhl kein Ubel, bis es kommt.
            Und wenn mans fählt, so hilft kein Rat!
            Weisheit ist immer zu fräh zu spat.

            Det lönar sig aldrig att sörja för morgondagen. Vi känner
            inte svårigheterna innan de kommer, och om man gör det
            hjälper inga råd. Visheten kommer alltid för tidigt eller för
            sent.

            + Der Erfolg ist offenbar,
            Die Absicht aber ist niemals klar.
            Drum wird man alle Menschengeschichten
            Ewig nach dem Erfolge richten.

            Resultatet är uppenbart men syftet är det aldrig. Därför
            kommer man alltid att döma människor efter deras resultat.

            + In jedem Klotz, in jedem Stein
            Ein Götterbild versteckt mag liegen;
            Doch muss, wer es heraus will kriegen,
            Bildschnitzer oder Bildhauer sein.

            I varje träbit, varje sten kan en gudabild ligga gömd; men
            för att finna den måste man vara bildsnidare eller bildhuggare.

            + Nullen, tretend hinter ein Eins,
            Wuärden Tausende zählen;
            Weil sie den Fährer nicht wählen,
            Zählen sie alle zusammen keins.

            Nollor som står efter en etta förvandlas till tusenden; men
            om de inte väljer en etta till ledare utgör de sammanlagt
            ingenting.

            + Wahrheit ist das leichteste Spiel von allen.
            Stelle dich selber dar,
            Und du läufst nie Gefahr,
            Aus deiner Rolle zu fallen. Vierzeslen

            Sanningen är det lättaste av allt att spela. Var dig själv och
            du löper aldrig risk att falla ur din roll.

            + In allem Leben ist ein Trieb
            Nach unten und nach oben;
            Wer in der rechten Mitte blieb
            Von beiden, ist zu loben.

            Trieb nach oben und unten

            CITAT

            1544

            I allt levande finns en kraft, uppåt eller nedåt; den som förmår
            hålla sig mitt emellan båda bör prisas.

            " Wer ist mächtiger als der Tod?
            Wer da kann lachen, wenon er droht.

            Die Rätsel der Elfin

            Vem är mäktigare än döden? Den som kan skratta åt hans
            hot.

            + Der wird stets das Beste missen,
            wer nicht borgt, was andre wissen.
            Premdes und Eigenes

            Den som inte lånar andras vetande kommer alltid att gå
            miste om det bästa.

            + Ein Menschenherz ist viel zu klein,

            Um liebend sich der Welt zu weihn.
            Liebe im Klesnen

            Ett människohjärta är alltför litet, för att i kärlek viga sig
            åt världen.

            + Wer sich behaglich föhl zu Haus,
            Der renant nicht in die Welt hinaus;
            Weltunzufriedenheit beweisen

            Die vielen Weltentdeckungsreisen.
            Unbefreidigung

            Den som trivs hemma ränner inte ut i världen;
            De många världsupptäcktsresorna är bevis
            på otillfredsställelse i världen.

            + Am Ende deiner Bahn ist gut Zufriedenheit,
            Doch wer am Anfang ist zufrieden, kommt nicht weit.

            Vid vägens slut må man gärna känna sig tillfreds, men är
            man det redan vid dess början kommer man inte långt.

            Es schauert Leben vor dem Tod,
            So schauert vor der Lieb ein Herz,
            Als ob es sei vom Tod bedroht,
            Denn wo die Lieb erwachet, stirbt
            Das Ich, der dunkele Despot.

            Livet ryser inför döden, på samma sätt ryser ett hjärta inför
            kärleken som om det hotades av döden, ty när kärleken vaknar
            dör jaget, den mörke despoten.

            Fri översättning från den persiske mystikern Jalal al-Din
            Rumi. Cit. av Hegel.

            " Wer sich den Besten glaubt,
            der hat sich selbst zum besten.

            Den som tror sig vara den bäste gör narr av sig själv.
            + Das Alte wird nie alt, es wird nur alt das Neue.
            Det gamla blir aldrig gammalt, gammalt blir bara det nya:

            + Der Adler fliegt allein, der Rabe scharenweise; :
            Gesellschaft braucht der Tor und Einsamkeit der Weise.

            72

                evince -p 780 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1545 TYSKA

            Örnen flyger ensam, korpen i flock;
            dåren behöver sällskap, den vise ensamhet.

            + Je mehr es abwärts geht, je reicher wird das Leben.
            Ju mer det stupar neråt desto rikare blir livet.

            + Erfahren muss man stets, Erfahrung wird nie enden,
            Und endlich fehlt die Zeit, Erfahrung anzuwenden.

            Ständigt måste man erfara, erfarenheten tar aldrig slut, och
            till sist fattas det tid att använda erfarenheten.

            + Mein Sohn, das Ehrgefähl ist eine Umgestaltung
            Vom allgemeinen Trieb des Lebens, Selbsterhaltung.

            Min son, hederskänslan är en omgestaltning av livets allmänna
            drift, självuppehållelsedriften.

            Am Abend wird man klug för den vergangenen Tag,
            Doch niemals klug fär den, der kommen mag.

            På kvällen blir man klok för den dag som gått men aldrig
            för den som kommer.

            ADOLF SABOR
            1841-1907

            + Das lässt tief blicken!

            Det ger en djup inblick!
            Sagt av riksdagspresidenten S.t ett tal 1884

            HANS SACHS
            1494-1576

            + Ein Gegend heisst Schlaraffenland,
            Den faulen Leuten wolbekant.

            En trakt heter Schlaraffenland, välbekant för de lata.

            JOHANN GAUDENZ VON SALIS-SEEWIS
            1762-1834

            + Das arme Herz, hienieden
            Von manchem Sturm bewegt,
            Erlangt den wahren Frieden
            Nur, wo es nicht mehr schlägt. = Das Grab

            Det stackars hjärtat, som får utstå så många stormar här på
            jorden, når inte den sanna friden förrän det slutat slå.

            FRIEDRICH VON SALLET
            1812-1843

            +" Sei Leu! Wenn Narrenhände
            Dir in die Mähne kratzen,
            Dann mach' dem Spiel ein Ende
            Und zeige deine Tatzen.

            ETTA T
            FR a

            1546

            Var som ett lejon! Om narrars händer krafsar i din man,
            så gör processen kort och visa dina klor.

            JOSEPH VICTOR SCHEFFEL
            1826-1886

            Der Trompeter von Säkkingen

            + Alt Heidelberg, du feine,
            Du Stadt an Ehren reich,
            Am Neckar und am Rheine
            Kein andre kommt dir gleich.

            Gamla Heidelberg, du vackra, du ärorika stad, vid Neckar
            och vid Rhen finns ingen stad som du.

            + Frisches Herz und frisches Wagen
            Kennt kein Gräbeln, kennt kein Zagen,
            Und dem Muth'gen hilft das Glick.

            Djärvt hjärta och friskt mod känner ingen sorg eller tvekan,
            lyckan står den djärve bi.

            FRIEDRICH WILHELM SCHELLING

            1775-1854
            > Wenn die Architektur - — - die erstarrte Musik ist.
            Om arkitekturen - — - är stelnad musik.

            Också sagt av Goethe m.fl. Går tillbaka till Plutarkos

            JOHANNES SCHERR
            1817-1886

            Germanma

            Die Rebellen von gestern sind allzeit die Despoten von
            heute.

            Gårdagens rebeller är alltid despoterna av i dag.

            FERDINAND VON SCHIRR
            1776-1809

            Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!

            Hellre en ände med förskräckelse än en förskräckelse utan
            ände.

            Sagt på marknadsplatsen i Arneburg vid Elbe den 12 maj
            1809. S. stupade vid gatustriderna i Stralsund ;1 maj s.å.

            FRIEDRICH VON SCHILLER
            1759-1805

            Dikter

            + Wollt ihr hoch auf ihren Flägeln schweben,
            Werft die Angst des Irdischen von euch,

            73

                evince -p 781 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1547 - [Schiller] TYSKA

            Fliehet aus dem engen dumpfen Leben
            In des Ideales Reich!
            Das Ideal und das Leben

            Vilja ni sväva högt på era vingar, / kasta då av er det jordiskas
            ångest, / fly ur det trånga, kvava livet / in i idealets
            rike!

            Schöne Welt, wo bist du? Kehre wieder,
            Holdes Bläthenalter der Natur!

            Ach nur in dem Feenland der Lieder
            Lebt noch deine fabelhafte Spur.

            Sköna värld, var är du? Vänd åter, / du naturens ljuva
            blomstringstid! / Ack, blott i sångernas sagoland / lever
            ännu ditt trolska spår.

            Was unsterblich im Gesang soll leben
            Muss im Leben untergehn.

            Die Götter Griechenlands

            Det som odödligt i sången skall leva / måste gå under i
            livet.

            Adel ist auch in der sittlichen Welt. Gemeine Naturen
            Zahlen mit dem was sie thun, edle mit dem was sie sind.
            Unterschied der Stände

            Adel finns ock i den sedliga världen. Vanliga mänskor räknar
            med vad de gör, ädla med vad de är.

            Freude, schöner Götterfunken,
            Tochter aus Elysium,

            Wir betreten feuertrunken,
            Himmlische, dein Heiligtum.
            Deine Zauber binden wieder,
            Was die Mode sireng geteilt,
            Alle Menschen werden Brider
            Wo dein sanfter Flägel weilt.

            Seid umschlungen, Millionen!

            Diesen Kuss der ganzen Welt!

            Briider - iiberm Sternenzelt

            Muss ein lieber Vater wohnen. An die Freude

            Glädje, sköna gudagnista,
            dotter från Elysium,
            vi beträda, druckna av eld,
            himmelska, din helgedom.

            Din trollkraft sammanbinder åter
            det som tidens smak strängt har kluvit,
            alla människor bliva syskon
            där din milda vinge dväljs.

            Varen omfamnade, millioner!
            Denna kyss åt hela världen!
            Bröder - ovan stjärnetältet
            måste en kärleksfull fader bo.

            Des Lebens Mai bluäht einmal und nicht wieder.
            Livets maj blommar en gång och aldrig mer.

            " Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.

            Restgnation

            ; OKT AT

            1548

            74

            FR RR RR RA EE

            Världshistorien är världsdomstolen.

            Und die Sonne Homers, siehe!
            Sie lächelt auch uns. Elegie

            Och Homeros' sol, se / den ler också mot oss.

            Ehret die Frauen! Sie flechten und weben
            Himmlische Rosen ins irdische Leben.
            Wirde der Frauen

            Ära kvinnorna! De fläta och väva in
            himmelska rosor i det jordiska livet.

            Ein frommer Knecht war Fridolin.
            Der Gang nach dem Eisenhammer

            En präktig karl var Fridolin.

            Auch das Schöne muss sterben! Das Menschen und Götter
            bezwinget,
            nicht die eherne Brust rährt es des stygischen Zeus.
            Nänte

            Också det sköna skall dö! Det som mänskor och gudar
            kuvar,
            rör ej den stygiske Zeus' kopparpansrade bröst.

            Willst du dich selber erkennen, so sieh' wie die andern es
            treiben,

            Willst du die andern versteh'n, blick in dein eigenes Herz.
            Der Schlissel

            Om du vill känna dig själv, så se hur de andra beter sig;
            vill du de andra förstå, skåda då in i dig själv.

            Doch der Segen kommt von oben.

            Men välsignelsen kommer från ovan.

            Der Mann muss hinaus
            Ins feindliche Leben.

            Mannen måste ut
            i det fientliga livet.

            Wo rohe Kräfte sinnlos walten,
            Da kann sich kein Gebild gestalten.
            Das Lied von der Glocke

            Där rå styrka härskar med meningslös makt, kan ingen bild
            danas.

            Ich sei, gewährt mir die Bitte,
            In eurem Bunde der Dritte. Die Bärgschaft

            Må jag vara, bevilja mig den bönen,
            i er krets den tredje.

            In des Herzens heilig stille Räume
            Musst du fliehen aus des Lebens Drang!
            Freiheit ist nur in dem Reich der Träume

            Und das Schöne bläht nur im Gesang.
            Antritt des neuen Jahrhunderts

                evince -p 782 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            VISKA

            1549
            a

            In i hjärtats heligt stilla rum måste du fly från livets stormar!
            Frihet finns endast i drömmarnas rike och det sköna
            blommar endast i sång.

            + Nur der Irrtum ist das Leben,
            Und das Wissen ist der Tod.

            Endast villfarelsen är livet,
            och vetandet är döden.

            + Wer erfreute sich des Lebens,
            Der in seine Tiefen blickt! Kassandra

            Vem kan väl glädja sig åt livet om han blickar ner i dess
            djup.

            + Ja, der Krieg verschlingt die Besten.
            Das Siegesfest

            Ja, kriget slukar de bästa.

            Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig,
            Sind sie £n corpore, gleich wird euch ein Dummkopf daraus.

            Var och en, tagen för sig, är ju ganska klok och förståndig;
            men 2 corpore blir de ett dumhuvud strax.

            + Einem ist sie die hohe, die himmlische Göttin, dem andern
            Eine tächtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt.
            Wissenschaft

            Ack, för den ene den höga gudinnan, men för den andre
            den förträffliga kon, som ger tillräckligt med smör.

            + Wie doch ein einziger Reicher so viele Bettler in Nahrung
            Setzt! Wenn die Könige baun, haben die Kärrner zu thun.
            Kant und seine Ausleger

            Hur många svältande kan inte en enda rik man nära! När
            konungar bygger har hantlangarna arbete.

            += Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein Ganzes
            Werden, als dienendes Glied schliess an ein Ganzes dich an.
            Pflicht fär jeden

            Sträva alltid efter helheten, och kan du inte själv bli något
            helt, så slut dig som en tjänande del till en helhet.

            +" Was der Gott mich gelehrt, was mir durchs Leben geholfen,
            häng' ich, dankbar und fromm, hier in dem Heiligtum auf.
            Widmung

            Det som guden har lärt mig, det som har hjälpt mig i livet,
            hänger jag tacksamt och fromt här i hans helgedom upp.

            " Von der Menschheit - du kannst von ihr nie gross genug
            denken,
            Wie du im Busen sie trägst, prägst du in Thaten sie aus.
            Auch dem Menschen, der dir im engen Leben begegnet,
            Reich' ihm, wenn er sie mag, freundlich die helfende Hand.

            7

            CITAT [Schiller] 1550

            ro fer AS ENADE RR RE RE RE EEE Te Aa Re Se RER EEE

            75

            Nur fär Regen und Thau und färs Wohl der Menschengeschlechter

            Lass du den Himmel, Freund, sorgen wie gestern so heut.
            Ån einem W eltverbesserer

            Om mänskligheten kan du aldrig tänka stort nog,
            så som du bär den i ditt bröst, så låter du den framstå i
            gärningar.

            Också människan, som möter dig i vardagslivet,
            räck henne, när hon skulle vilja det, vänligt en hjälpande
            hand.

            Bara för regn och dagg och för människosläktenas väl
            låt du himlen, min vän, sörja i dag som i går.

            Schwatzet mir nicht soviel von Nebelflecken und Sonnen,
            Ist die Natur nur gross, weil sie zu zählen euch gibt?
            Euer Gegenstand ist der erhabenste freilich im Raume,

            Aber, Freunde, im Raum wohnt das Erhabene nicht.
            An die Astronomen

            Prata inte så mycket om nebulosor och solar,
            är naturen stor, blott därför att hon ger er anledning att
            räkna?

            Ert föremål är visserligen det mest upphöjda i rummet,
            men, vänner, i rummet bor inte det upphöjda.

            So unermesslich ist, so unendlich erhaben der Himmel!
            Aber der Kleinigkeitsgeist zog auch den Himmel herab.
            Astronomische Schriften

            Så omätlig, så oändligt upphöjd är himlen!
            Men den småskurna anden drog ner även himlen.

            Welche Religion ich bekenne? Keine von allen,

            Die du mir nennst! - Und warum keine? Aus Religion.
            Mein Glaube

            Vilken religion jag bekänner mig till? Ingen av alla,
            som du nämner för mig! - Och varför ingen?
            På grund av religion.

            Theuer ist mir der Freund, doch auch den Feind kann ich
            nutzen,

            Zeigt mir der Freund was ich kann, lehrt mich der Feind
            was ich soll.

            Freund und Fesnd

            Varje vän är mig dyrbar - men fienden gagnar mig också:
            vännen ser vad jag kan, fienden lär vad jag bör.

            Wohne, du ewiglich Eines, dort bei dem ewiglich Einen!
            Farbe, du wechslende, komm freundlich zum Menschen
            herab!

            Licht und Farbe

            Bo, du det evigt Ena, där hos den evigt Ende;
            färg, du växlande, stig vänligt till människan ner!

            Kannst du nicht allen gefallen durch deine That und dein
            Kunstwerk,
            Mach' es wenigen recht, vielen gefallen ist schlimm.

            Wabl

                evince -p 783 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1551 [Schiller] TYSKA

            Kan du inte behaga alla med din gärning och ditt konstverk,
            tillfredsställ några få, att behaga många är inte bra.

            + Leben atme die bildende Kunst, Geist fordr' ich vom Dichter,
            aber die Seele spricht nur Polyhymnia aus.
            Tonkunst

            Liv skall bildkonsten äga, av diktaren kräver jag ande,
            men själva själens språk är Polyhymnias blott.

            + Jeden anderen Meister erkennt man an dem, was er ausspricht,

            Was er weise verschweigt zeigt mir den Meister des Stils.

            Der Meister

            Varje annan mästare känner man igen på det han säger,
            Stilens mästare känner jag igen på vad han vist förtiger.

            " Weil ein Vers dir gelingt in einer gebildeten Sprache,
            Die fär dich dichtet und denkt, glaubst du schon Dichter
            zu seyn?
            Dilettant

            Eftersom en vers lyckas dig på ett utbildat språk,
            som diktar och tänker för dig, tror du dig redan vara diktare?

            + Welche wohl bleibt von allen den Philosophieen? Ich weiss
            nicht.

            Aber die Philosophie hoff' ich soll ewig bestehn.
            Die Philosophieen

            Vilken av alla filosofier förbliver? Jag vet ej.
            Filosofin, däremot, hoppas jag evigt består.

            + Deine Muse besingt, wie Gott sich der Menschen erbarmte;

            aber ist das Poesie, dass er erbärmlich sie fand?
            Der erhabene Stoff

            Gud som ömkade sig över mänskan, besjunger din musa,
            men är väl det poesi, att hon var ömkansvärd?

            + Lieblich sieht er zwar aus mit seiner erloschenen Fackel;

            Aber ihr Herren, der Tod ist so ästhetisch doch nicht.
            Der Genius mit der umgekehrten Fackel

            Nog set han älsklig ut med sin slocknade fackla,
            men mina herrar, döden är ändå inte fullt så estetisk.

            " Seid, was ihr scheint! Man ist, wofär man gilt. |
            Demetrius

            Var det man tror att ni är! Man är det som man gäller för
            att vara.

            " Was sie gestern gelernt, das wollen sie heute schon lehren:

            Ach was haben die Herrn doch för ein kurzes Gedärm.
            Die Sonntagskinder

            Vad de lärde i går vill de helst lära ut i dag: ack, vad de
            herrarna har för en kort tarm.

            CITAT

            1552
            OO

            " Was wir als Schönheit hier empfunden,
            Wird einst als Wahrheit uns entgegen gehn.

            Die Kiänstler

            Det som vi funnit skönt här, skall en gång uppenbara sig
            som sanning.

            Alle anderen Dinge mössen; der Mensch ist das Wesen,
            welches will.

            Uber das Erhabene
            Alla andra ting måste; människan är det väsen som vill.

            + Schwindelnd trägt er dich fort auf rastlos strömenden Wogen,
            Hinter dir siehst du, du siehst vor dir nur Himmel und

            Meer.
            Der epische Hexameter

            Hisnande bäres du framåt på rastlöst strömmande vågor;
            bakom dig, framför dig ej annat än himmel och hav.

            + Suchst du das Unermessliche hier, du hast dich geirret:

            meine Grösse ist die, grösser zu machen dich selbst.
            Die Peterskirche

            Söker du det omätliga här, går du fel, tar du miste:
            ty min storhet är den att göra större dig själv.

            + Durch die Axe der Welt gehe die Richtung der That.
            Zenith und Nadir

            Genom världens axel må dådet ha sin riktning.

            > Glicklicher Säugling! Dir ist ein unendlicher Raum noch
            die Wiege;
            werde Mann, und dir wird eng die unendliche Welt.
            Das Kind in der Wiege

            Lyckliga barn, ett oändligt rum är dig ännu din vagga!
            Väx och bli man och dig blir trång denna gränslösa värld.

            + Zeigt sich der Gläckliche mir, ich vergesse die Götter des
            Himmels;
            aber sie stehn vor mir, wenn ich den Leidenden seh".
            Theophante

            Ser jag en lycklig, så glömmer jag genast himmelens gudar.
            Men de står för min blick, när jag en olycklig ser.
            Dzie Braut von Messina
            + Ein jeder Wechsel schreckt den Gläcklichen.
            Varje förändring förskräcker den lycklige.

            + Das Leben ist der Gäter höchstes nicht,
            Der Ubel grösstes aber ist die Schuld.

            Livet är inte det högsta goda,
            men det värsta onda är skulden.

                evince -p 784 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1553

            Don Carlos

            « Die schönen Tage in Aranjuez
            Sind nun zu Ende.

            De vackra dagarna i Aranjuez
            ha nu förgått.

            + Grosse Seelen dulden still.
            Stora andar fördraga i tysthet.

            + Die Sonne geht in meinem Staat nicht unter.
            Solen går inte ner i mitt rike.

            + In des Worts verwegenster Bedeutung.
            I ordets mest pregnanta mening.

            + Dreiundzwanzig Jahre,
            Und nichts fär die Unsterblichkeit getan!

            Tjugotre år gammal,
            och ingenting uträttat för odödligheten!

            + Unrecht leiden schmeichelt grossen Seelen.
            Att lida oförrätt smickrar en stor själ.

            + Die Ruhe eines Kirchhofs!
            En kyrkogårds ro!

            + Geben Sie Gedankenfreiheit.
            Giv tankefrihet.

            + Das Jahrhundert
            Ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe

            Ein Bärger derer, welche kommen werden.
            Detta sekel är inte moget för mitt ideal.
            Jag lever som en medborgare av kommande tidsåldrar.
            Die Jungfrau von Orleans
            + Johanna geht, und nimmer kehrt sie wieder.
            Johanna går, och aldrig återvänder hon.
            " Mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
            Mot dumheten kämpar till och med gudar förgäves.
            " Dem Narrenkönig gehört die Welt.
            Världen tillhör narrarnas konung.

            " Kurz ist der Schmerz, und ewig ist die Freude!

            Kort är smärtan, och evig är glädjen!

            CITAT [Schiller] 1554

            Maria Stuart

            Ein tiefer Sinn wohnt in den alten Bräuchen,
            Man muss sie ehren.

            Det ligger en djup mening i de gamla sederna, därför måste
            vi ära dem.

            + Nicht Stimmenmehrheit ist des Rechtes Probe!
            Beviset för rättvisa ligger inte i röstmajoriteten.

            + Was man scheint,
            Hat jedermann zum Richter; was man ist, hat keinen.

            Alla dömer det vi synes vara, men ingen det vi är.

            + Das Leben ist
            Nur ein Moment, der Tod ist auch nur einer.

            Livet är endast ett ögonblick, så även döden.

            + Ist Leben doch des Lebens höchstes Gut!
            Ein Rasender, der es umsonst verschleudert!

            Är inte livet självt det högsta goda i livet!
            Och den en dåre, som fåvitskt kastar bort det!

            + Das Leben ist das einzige Gut des Schlechten.

            Livet är den dåliga människans enda goda.

            Die Räuber

            Der Pöbel hört nie auf, Pöbel zu sein, und wenn Sonne und

            Monde sich wandeln, und Himmel und Erde veralten wie
            ein Kleid.

            Pöbeln upphör aldrig att vara pöbel, även om solen och
            månen ändrar sin bana och himmel och jord åldras som en
            klädnad.

            Ich kenne dich, Spiegelberg.

            Jag känner dig, Spiegelberg.

            Ich fähle eine Armee in meiner Faust.

            Jag känner en armé i min knytnäve.

            Hab' mich nie mit Kleinigkeiten abgegeben.
            Har aldrig befattat mig med struntsaker.

            + Ein freies Leben fähren wir.

            Ett fritt liv lever vi.

            + Ich habe das Meine gethan!'" rief er und wandte sich stolz
            von uns weg; ,das Plindern ist eure Sache.'

            "Jag har gjort mitt!" ropade han och vände sig stolt bort
            från oss; "att plundra är er sak."

            7

                evince -p 785 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1555 - [Schiller] TYSKA

            Wallenstetns Lager

            + Denn wer den Besten seiner Zeit genug
            Getan, der hat gelebt fär alle Zeiten.

            Ty den som gjort nog för de bästa i sin tid,
            har levt för alla tider.

            + Im engen Kreis verengert sich der Sinn,
            Es wächst der Mensch mit seinen grössern Zwecken.

            I en trång krets blir sinnet trångt,
            människan växer med sina större syften.

            + Von der Parteien Gunst und Hass verwirrt,
            Schwankt sein Charakterbild in der Geschichte.

            Förvirrad av partiernas gunst och hat,
            vacklar bilden av hans karaktär i historien.

            + Ernst is das Leben, heiter ist die Kunst.

            Allvarligt är livet, leende är konsten.
            + Was nicht verboten ist, ist erlaubt.
            Det som ej är förbjudet, är tillåtet.

            + Und wer's zum Korporal erst hat gebracht,
            Der steht auf der Leiter zur höchsten Macht.

            Och den som väl nått korprals rang,
            han står på stegen till högsta makt.

            + Der Bauer ist auch ein Mensch - sozusagen.
            Bonden är också en människa - så att säga.

            + Und setzet ihr nicht das Leben ein,
            Nie wird euch das Leben gewonnen sein.

            Och satsar ni inte livet självt,
            då vinner ni heller aldrig livet.

            + Wie er räuspert und wie er spuckt,
            Das habt ihr ihm gläcklich abgeguckt.

            Hur han harklar sig och spottar har ni noggrant observerat.
            " Des Menschen Wille, das ist sein Glick.
            Människans vilja är hennes lycka.

            + Etwas muss er sein eigen nennen,
            Oder der Mensch wird morden und brennen.

            Människan måste ha något att kalla sitt eget, annars kommer
            hon att mörda och bränna.

            Die Piccolomini

            " Spät kommt ihr, doch ihr kommt.

            Ni komma sent, men komma dock.

            CITAT

            78

            + Der Krieg ernährt den Krieg.

            Kriget föder kriget.

            Es ist der Krieg ein roh, gewaltsam Handwerk.
            Kriget är ett rått och våldsamt hantverk.

            Was ist der langen Rede kurzer Sinn?

            Vad är det långa talets korta mening?

            Du red'st, wie du's verstehst.

            Du talar efter ditt förstånd.

            O! Du wirst auf die Sternenstunde warten,
            Bis dir die irdische entflieht! Glaub' mir,

            In deiner Brust sind deines Schicksals Sterne,
            Vertrauen zu dir selbst, Entschlossenheit

            Ist deine Venus! Der Maleficus,

            Der einz'ge, der dir schadet, ist der Zweifel.

            O! Du vill vänta på stjärnorna tills det jordiska flyr dig!
            Tro mig, i ditt eget bröst finns ditt ödes stjärnor. Självförtroende,
            beslutsamhet är din Venus! Det enda onda, som
            kan skada dig är tvivlet.

            Manch blutig Treffen wird um nichts gefochten,
            Weil einen Sieg der junge Feldherr braucht.

            Månget blodigt slag utkämpas förgäves, därför att den unge
            fältherren behöver en seger.

            Ich habe genossen das irdische Gläck,
            Ich habe gelebt und geliebet.

            Jag har njutit den jordiska lyckan,
            jag har levt och älskat.

            Es ist nicht immer möglich,
            Im Leben sich so kinderrein zu halten,
            Wie's uns die Stimme lehrt im Innersten.

            Det är inte alltid möjligt, att alltid bevara det barnets renhet,
            som stämman i vårt inre talar om.

            Wallensteins Tod
            Ich hab' hier bloss ein Amt und keine Meinung.
            Här har jag blott ett ämbete och ingen åsikt.

            Eng ist die Welt, und das Gehirn ist weit —
            Leicht beieinander wohnen die Gedanken,
            Doch hart im Raume stossen sich die Sachen.

            Trång är världen, men hjärnan famnar vida —
            lätt intill varandra bo tankarna,
            men hårt stöta tingen mot varandra i rummet.

            Denn aus Gemeinen ist der Mensch gemacht,
            Und die Gewohnheit nennt er seine Amme.

                evince -p 786 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1557

            TYSKA

            Ty av gemenhet är människan skapad, och vanan kallar hon
            sin amma.

            + Es gibt im Menschenleben Augenblicke
            Wo er dem Weltgeist näher ist als sonst.

            Det finns i människans liv ögonblick
            då hon är världsanden närmare än eljest.

            + Und Ross und Reiter sah ich niemals wieder.

            Och häst och ryttare såg jag aldrig mera.

            Nacht muss es sein, wo Friedlands Sterne strahlen.
            Natt måste det vara, då Friedlands stjärnor stråla.
            Daran erkenn" ich meine Pappenheimer.

            På det känner jag igen mina Pappenheimare.

            Das ist das Los des Schönen auf der Erde!

            Det är det skönas lott på jorden!

            Ich denke einen langen Schlaf zu tun,
            Denn dieser letzten Tage Qual war gross.

            Jag tänker sova länge,
            ty dessa sista dagars lidande var stort.

            Wilhelm Tell

            Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt.
            Den tappre mannen tänker sist på sig själv.
            Ich hab" getan, was ich nicht lassen konnte.
            Jag har gjort det som jag inte kunde låta vara.
            + Es lächelt der See, er ladet zum Bade.

            Sjön ler och inbjuder till bad.

            + Das Neue dringt herein mit Macht, das Alte,

            Das Wärdge scheidet, andre Zeiten kommen,
            Es lebt ein andersdenkendes Geschlecht!

            Det nya tränger fram med makt, det gamla, värdiga viker,
            andra tider kommer, nu lever ett oliktänkande släkte.

            + Ich bin der Letzte meines Stamms.
            Jag är den sista av min ätt.
            " Was da fleugt und kreucht.

            Allt som flyger och kryper.

            " Das Alte stärzt, es ändert sich die Zeit,
            Und neues Leben bliht aus den Ruinen.

            CITAT

            1558

            nn

            Det gamla rasar, tiden förändras,
            och nytt liv blommar upp ur ruinerna.

            Den schreckt der Berg nicht, wer darauf geboren.
            Berget förskräcker inte den, som föddes på det.

            Der Starke ist am mächstigen allein.

            Ensam är den starke mäktigast.
            Jfr Ibsen sp. 918

            Es war ein Meisterschuss, ich muss ihn loben.
            Det var ett mästerskott, det bör berömmas.

            Es kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben,
            Wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.

            Den fridsammaste kan inte förbli i fred,
            om det inte behagar den onde grannen.

            Demetrius

            + Was ist die Mehrheit? Mehrheit ist der Unsinn,
            Verstand ist stets bei wen'gen nur gewesen.

            Vad är flertalet? Flertal är galenskap,
            förstånd har alltid funnits blott hos de få.

            Man soll die Stimmen wägen und nicht zählen.

            Man bör väga rösterna och inte räkna dem.

            Brev

            Der Dichter ist der einzig wahre Mensch, und der beste
            Philosoph ist nur eine Karikatur gegen ihn.

            Till Goethe 1795

            Diktaren är den enda sanna människan, och den bäste filosofen
            är endast en karikatyr jämfört med honom.

            FRIEDRICH VON SCHLEGEL
            1772-1829
            Der Historiker ist ein räckwärts gekehrter Prophet.
            Historikern är en profet som blickar bakåt.

            + Ehre ist die Mystik der Redlichkeit.

            Äran är redlighetens mystik.

            FRIEDRICH SCHLEIERMACHER
            1768-1834

            In sieben Sprachen schweigen.

            Att tiga på sju språk. Sagt om Bekker

            79

                evince -p 787 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1559

            —-—-—-—-—=-—W- Öhr rhr.-ee————— - — - — - X  - 222 2  —2>-e---=  -- --=-=X2X"===-=-=——————

            + Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was Leiden
            schafft.

            Svartsjuka är en lidelse som med iver söker det som skapar
            lidande.
            Denna serie oöversättliga ordlekar har tillskrivits S.

            MAX SCHNECKENBURGER
            1819-1849

            + Es braust ein Ruf wie Donnerhall.

            Ett rop brusar som åskdunder.

            + Lieb Vaterland, magst ruhig sein,
            Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
            Die Wacht am Rhein

            Kära fädernesland, var lugnt, fast och trogen står vakten vid
            Rhen.

            ARTHUR SCHOPENHAUER
            1788-1860

            Parerga und Paralipomena

            + Verwandte Seelen griässen sich von ferne.
            Besläktade själar hälsar varandra på långt håll.

            + Orden sind Wechselbriefe, gezogen auf die öffentliche Meinung:
            ihr Wert beruht auf dem Kredit des Ausstellers.

            Ordnar är växlar dragna på den allmänna meningen: deras
            värde beror av den kredit som utställaren åtnjuter.

            + Nie wird von ehrwärdigen Runzeln, aber stets vom ehrwärdigen
            weissen Haare geredet.

            Aldrig talas det om ärevördiga rynkor men ständigt om det
            ärevördiga vita håret.

            + Mehr oder weniger wiänschen wir, bei Allem was wir treiben
            und tun, das Ende heran, sind ungeduldig, fertig zu
            werden, und froh, fertig zu sein. Bloss das General-Ende
            aller Enden, wänschen wir, in der Regel, so fern als möglich.

            Mer eller mindre önskar vi vid allt vad vi gör och håller på
            med att det skall ta slut, är otåliga att bli färdiga med det
            och glada när vi blivit det. Det är bara det stora generalslutet,
            slutet på alla slut, som vi i regel vill ha så avlägset
            som möjligt.

            " Jede Trennung giebt einen Vorschmack des Todes, - — und
            jedes Wiedersehn einen Vorschmack der Auferstehung. —
            Darum jubeln selbst Leute, die einander gleichgältig waren,
            so sehr, wann sie, nach 20 oder gar 30 Jahren, wieder zusammentreffen.

            7

            CITAT SöS

            - Lee

            Oo

            Varje avsked ger en försmak av döden - och varje återseende
            en försmak av uppståndelsen. Därav den stormande glädjen
            även hos dem som varit varandra likgiltiga, när de möts
            igen efter tjugo eller kanske trettio år.

            Hass ist Sache des Herzens; Verachtung des Kopfs.
            Hat är hjärtats sak, förakt hjärnans.

            Die weit zuräckliegenden Scenen und Vorgänge, nebst agierenden
            Personen, nehmen sich in der Erinnerung, als welche
            alles Unwesentliche und Störende fallen lässt, allerliebst aus.
            Die Gegenwart, solchen Vorteils entbehrend, steht stets
            mangelhaft da.

            Långt tillbaka i tiden liggande scener och händelser, de däri
            agerande personerna inbegripna, tar sig högst förtjusande ut
            i minnet som låter allt oväsentligt och störande falla bort.
            Nuet som saknar den förmånen ter sig alltid bristfälligt.

            Man lernt nur dann und wann etwas; aber man vergisst den
            ganzen Tag.

            Lär sig något gör man bara då och då, men glömmer gör
            man hela dagen.

            Wenn nicht der nächste und unmittelbare Zweck unsers
            Lebens das Leiden ist; so ist unser Dasein das Zweckwidrigste
            auf der Welt.

            Om lidandet inte är det närmaste och omedelbara syftet med
            vårt liv, så är vår tillvaro det mest ändamålsvidriga i världen.

            Das Leben ist ein Pensum zum Abarbeiten: in diesem Sinne
            ist defunctus ein schöner Ausdruck.

            Livet är ett pensum som man måste arbeta sig igenom: i
            denna mening är defunctus (avliden) ett vackert uttryck.

            Das Leben kann, diesem Allen zufolge, allerdings angesehen
            werden als ein Traum, und der Tod als das Erwachen.

            Livet kan till följd av allt detta förvisso betraktas som en
            dröm och döden som uppvaknandet.

            Die Welt ist eben die Hölle, und die Menschen sind einerseits
            die gequälten Seelen und andererseits die Teufel darin.

            Världen är nu en gång helvetet, och människorna är å ena
            sidan de marterade själarna och å andra sidan djävlarna i
            detta helvete.

            Les beaux Esprits lernen einander durch Vergleichen erkennen.

            Snillena lär känna varandra genom jämförelse.

            Zum Wege der Thaten befähigt vorziäglich das grosse Herz;
            zu dem der Werke der grosse Kopf. Jeder der beiden Wege
            hat seine eigenen Vortheile und Nachtheile. Der Hauptunterschied
            ist, dass die Thaten voräbergehn, die Werke
            bleiben.

                evince -p 788 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            4461 TYSKA

            På handlingarnas väg fordras framför allt ett stort hjärta;
            på verkens väg ett stort förstånd. Båda vägarna har fördelar
            och nackdelar. Huvudskillnaden är, att handlingarna förgår
            men verken består.

            Die Welt als Wille und V orstellung
            x Der Tod ist ein Schlaf, in welchem die Individualität vergessen
            wird: alles andere erwacht wieder, oder vielmehr ist
            wach geblieben.

            Döden är en sömn i vilken individualiteten glöms bort: allt
            annat vaknar åter eller har snarare hela tiden förblivit vaket.

            + Er ist sehr ungesellig" besagt beinahe schon: ,,er ist ein
            Mann von grossen Eigenschaften."

            "Han är mycket osällskaplig" betyder nära nog: "Han är
            en man med stora egenskaper."

            + Höflichkeit ist wie ein Luftkissen: es mag wohl nichts drin
            sein, aber sie mildert die Stösse des Lebens.

            Hövlighet är som en luftkudde: må vara att ingenting finrs
            i den, men den mildrar livets stötar.

            " Der Reichtum gleicht dem Seewasser; je mehr man davon
            trinkt, desto durstiger wird man.

            Rikedomen liknar havsvatten; ju mer man dricker därav
            desto törstigare blir man.

            B. SCHUMACHER
            1700-talet

            " Heil dir im Siegeskranz.
            Hell dig i segrarkransen.

            I "Spenersche Zeitung" den 17 dec., 1793, "Berliner Volkslied"

            ROBERT SCHUMANN
            1810-1856

            + Das Talent arbeitet, das Genie schafft.

            Talangen arbetar, geniet skapar.

            ALBERT SCHWEITZER
            1875-1965

            Das Christentum und die Welireligionen

            " Fragen Sie alle Gelehrten, wie es physikalisch vorstellbar
            ist, dass zwischen den Wassern des Ozeans, wie zwischen
            zwei Ufern, ein Strom heissen Wassers fliesst, bewegt in
            dem Unbewegtem, heiss in dem Kalten. Sie können es nicht
            erklären. So ist der Gott der Liebe in dem Gott der Weltkräfte
            eins mit ihm, und doch so ganz anders als er.

            76

            CITAT 1562

            ai RR Fo a an oa RER RR EO ER RR EE

            I

            - — Fråga alla lärda hur det fysikaliskt är tänkbart att det
            mellan oceanens vattenmassor, liksom mellan tvenne stränder,
            flyter en ström (Golfströmmen) av hett vatten, rörligt i
            det kalla. De kan inte förklara det. På samma sätt gör sig
            kärlekens Gud gällande i världskrafternas Gud, ett med honom
            och dock så helt annorlunda.

            Kultur und Ethik

            Das Unzeitgemässe ist das Zeitgemässe.

            Det otidsenliga är det tidsenliga.

            Die Weisheit von morgen lautet anders als die von gestern.
            Morgondagens visdom låter annorlunda än gårdagens.

            Also dienen wir der Gesellschaft, ohne uns an sie zu verlieren.
            Wir erlauben ihr nicht, uns in Ethik zu bevormunden.
            Dies wäre, wie wenn der Soloviolinist sich seine Bogenstriche
            vom Kontrabassisten vorschreiben liesse. Keinen
            Augenblick legen wir das Misstrauen gegen die von der
            Gesellschaft aufgestellten Ideale und die von ihr in Umlauf
            gehaltenen Uberzeugungen ab. Immer wissen wir, dass sie
            voller Torheit ist und uns um die Humanität beträgen will.
            Sie ist ein unzuverlässiges und dazu noch blindes Pferd.

            Sålunda tjänar vi samhället utan att förlora oss till det. Vi
            tillåter det inte att vara vår förmyndare i etik. Det vore, som
            om soloviolinisten skulle låta kontrabasen föreskriva sig
            stråkdragen. Inte ett ögonblick låter vi vårt misstroende
            slappna i fråga om de ideal som samhället uppställer och de
            övertygelser som det sätter i omlopp. Vi är alltid medvetna
            om att det är fullt av dårskap och att det vill lura oss på humaniteten.
            Samhället är en opålitlig häst som till på köpet
            är blind.

            Aus meinem Leben und Denken

            Die Ehrfurcht vor dem Leben gilt also dem natärlichen und
            dem geistigen Leben miteinander. Der Mann im Gleichnis
            Jesu rettet nicht die Seele des verlorenen Schafes, sondern
            das ganze Schaf. Mit der Stärke der Ehrfurcht vor dem natärlichen
            Leben wächst die vor dem geistigen.

            Vördnaden för livet gäller sålunda samtidigt det naturliga
            och det andliga livet. Den man som Jesus talar om i sin liknelse
            räddar inte det förlorade fårets själ utan hela fåret. I
            och med att vördnaden för det naturliga livet ökar, växer
            också vördnaden för det andliga livet.

            +

            L'esprit de I'époque n'aime pas ce qui est simple. Il ne croit
            plus que le simple puisse étre profond. Il aime les complications
            et les tient pour profondes. Il aime Ja violence.

            Tidsandan gillar inte det som är enkelt. Den tror inte längre
            att det enkla kan ha något djup. Den gillar förvecklingar
            och anser dem vara djupa. Den gillar våld.

            Artikel i den amerikanska tidskriften Christian Century,
            1934

                evince -p 789 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1563 TYSKA

            JOHANN GOTTFRIED SEUME
            1763-1810

            Dikter

            + Wo man singet, lass dich ruhig nieder,

            Ohne Furcht, was man im Lande glaubt;

            Wo man singet, wird kein Mensch beraubt:
            Bösewichter haben keine Lieder.

            Där man sjunger kan du vila tryggt
            utan fruktan för landets tro
            där man sjunger blir ingen människa bestulen
            ty onda människor har inga sånger.

            Citeras dock vanligen i den vändning som finns redan i en
            gammal florentinsk sång och hos Luther:

            Wo man singt, da lass dich ruhig nieder,
            Böse Menschen haben keine Lieder.

            Travesti av David Kalisch:

            » Wo man raucht, da kannst du ruhig harren;
            Böse Menschen haben nie Cigarren.

            Där man röker kan du lugnt stanna,
            ty onda människor har aldrig cigarrer.

            Apokryphen

            Die geheime Geschichte der sogenannten Grossen ist leider
            meistens ein Geweb von Niederträchtigkeiten und Schandtaten.

            De så kallade storas privata historia är tyvärr oftast en vävnad
            av gemenheter och illdåd.

            Wo von innen Sklaverei ist, wird sie von aussen bald kommen.

            Där det finns ett inre slaveri, uppstår det snart ett yttre.

            Seitdem wir alle Herren sind, gibt es immer weniger und
            weniger Männer. |

            Sedan vi alla blivit herrar, finns det allt färre män.

            ,Was ist der Mann?" fragen andere. ,, Wer ist sein Herr
            Vater?" fragt der Deutsche.

            "Vad är han?" frågar andra. "Vem är hans herr fader?"
            frågar tysken.

            Im allgemeinen sind die Menschen so sehr an Ungerechtigkeiten
            gewöhnt, dass sie im ganzen selten auffallen. Nur im
            einzelnen empören sie sich noch, aber auch nur einzelne.

            I allmänhet är människorna så vana vid orättvisor, att de
            . sällan märker dem i stort. Bara i enstaka fall revolterar man
            fortfarande, men också bara enstaka människor.

            " Der Staat sollte vorzäglich nur fär die Ärmeren sorgen, die
            Reichen sorgen leider nur zu sehr fär sich selbst.

            CITAT

            1564

            ere 2 SR BRA

            82

            Staten borde i första hand vårda sig bara om de fattiga, de
            rika vårdar sig tyvärr bara alltför mycket om sig själva.

            Die Vernunft ist immer republikanisch, aber die Menschen
            scheinen, wenn man die Synopse ihrer Geschichte nimmt

            : ,
            doch durchaus zum Despotismus geboren zu sein.

            Förnuftet är alltid republikanskt, men av släktets samlade
            historia att döma tycks människorna ändå ovillkorligen vara
            födda till despoti.

            Wenn man sagt, eine Nation kann die Freiheit nicht vertragen,
            so heisst das: der weit grössere Teil derselben besteht
            aus Schurken, Narren und Dummköpfen, oder ein Einziger
            versteht es, sie dazu machen.

            När man säger, att en nation inte kan bära friheten, så betyder
            det, att den till övervägande delen består av bovar,
            narrar och dumhuvuden eller att en enda människa lyckats
            förvandla den till sådana.

            Das Schild der Humanität ist die beste sicherste Decke der
            niederträchtigsten öffentlichen Gaunerei.

            Under humanitetens täckmantel döljer sig det gemenaste
            offentliga humbugsmakeriet bäst och säkrast.

            Wer den Tod färchtet, hat das Leben verloren.
            Den som fruktar döden har förlorat livet.

            Wer Anspriche macht, beweist eben dadurch, dass er keine
            zu machen hat.

            Den som ställer fordringar bevisar just därigenom att han
            inte har rätt att ställa några.

            Faulheit ist Dummbheit des Körpers, und Dummheit - Faulheit
            des Geistes.

            Lättja är kroppens dumhet och dumhet är andens lättja.

            SIMPLICISSIMUS

            - Was sagt denn deine Frau, wenn sie hört, das du mit mir
            soupieren gehst?
            - Die wundert sich.

            - Vad säger din fru om att du superar med mig?
            —- Hon förundrar sig. 1898

            Die Freiheit der Wissenschaft.

            - Euch Professorenbande will ich schleifen, bis ihr mich
            nicht mehr von einigem Kultusminister underscheiden
            könnt.

            Vetenskapens frihet. |
            - Jag skall exercera er, professorsfölje, tills ni inte märker
            skillnad på mig och en ecklesiastikminister. 1900

            + Mein Grosswater war zwar ein gemeiner Schweinhund, aber
            als Ahne zählt er doch,

                evince -p 790 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1565 TYSKA

            rn EArnR SRA RER

            - Min farfar var visserligen en förbannad fähund men som
            förfader duger han i alla fall. 1900

            + Unglaublich.
            - Sie kennen nicht einmal jenen wenn auch seltenen, so
            doch berähmten Versfuss, den Prokleusmatikus? Und Sie
            wollen in einigen Wochen das Gymnasium verlassen und
            in das praktische Leben hinaustreten!

            Otroligt.

            - Ni känner inte en gång till den om också sällsynta så
            dock berömda versfoten prokleusmatikus? Och ni tänker om
            några veckor lämna gymnasiet och gå ut i det praktiska
            livet! 1901

            + - Mein neuer Gutsnachbar is'n Bärgerlicher. Der Kerl versaut
            die ganze Landschaft.

            —- Min nya granne bör till borgarklassen. Karln svinar ner
            hela landskapet. 1904

            + Französische Gäste.
            —- ... Und wenn wir mit diesem angenehmen Gegner wieder
            mal auf dem Feld der Ehre zusammentreffen sollten, dann
            hoffen wir, dass der Krieg zur beiderseitigen Zufriedenheit
            ausfällt.

            Franska gäster.

            - ... Och om vi åter skulle få nöjet möta denna angenäma
            motståndare på ärans fält, så hoppas vi att kriget skall utfalla
            till ömsesidig belåtenhet. 1905

            + Es ist erreicht!

            Det är uppnått!
            Bruno Paul om mustaschbindan c:a 1905

            + - Wie gefällt es Ihnen in Sanatorium, Herr Baron? —-
            Gott, es ist wie in jedem Hotel, nur dass einem der Oberkellner
            Vorschriften machen darf.

            - Hur trivdes Ni i sanatoriet, herr baron? - Nå, som på
            vilket hotell som helst, bara det att hovmästaren får ge en
            föreskrifter.

            + - Was, der ist geadelt worden? - Warum nicht? Seine Pferde
            sind doch alle aus sehr guter Familie.

            - Vafalls, har han blivit adlad? - Varför inte? Hans hästar
            är dock alla av mycket god familj. 1906

            + Berliner Karneval.
            - Wo mein Humor is, Junge? In dei 'm Portemonnaie.

            Berlinkarneval.
            - Var min humor finns, gosse? I din portmonnä. 1907

            + - Man kann in Deutsch nicht dichten, es ist keine reiche

            Sprach! Bei uns in Serbien man hat sechs Ausdruck fär
            Laus.

            Man kan inte dikta på tyska, det är inget rikt språk! Hos oss
            i Serbien har man sex uttryck för lus. 1907

            7

            ETTA T [Sim plicissimus] 1566

            + Märkisches Adel.

            = ... und es ist manchmal schwer, an Gott zu glauben,
            wenn das Pfund Schweinefleisch bloss siebzigste Pfennig
            gilt.

            Brandenburgsadel.
            —- ...och det är många gånger svårt att tro på Gud, när
            fläsket bara står i sjuttio pfennig pundet.

            1907

            + Unter Hofpredigern.
            - Ich habe zwölf Kinder, aber Gott, der auch in die dunkleste
            Schlafkammer blickt, weiss, dass keines mit Wohllust
            gezeugt ist.

            Hovpredikanter emellan. 5:
            - Jag har tolv barn, men Gud, som ser in även i det mörkaste
            sovrum, vet att inget är avlat med vällust. 1907

            + Friedenszeichen.

            - In Deutschland wird es jetzt ernst mit der Abriästung:
            Seine Majestät hat den Bart auf eine mildere Form gestimmt.

            Fredstecken.

            - I Tyskland skall det nu bli allvar med avrustningen: Hans

            Majestät har lagt skägget mildare. 1908
            + Konflikt.

            - In der Schule kriegen wir sexuelle Aufklärung - und zu
            Hause mössen wir noch an den Storch glauben!

            Konflikt.
            - I skolan får vi sexuell upplysning - och hemma måste vi
            tro på storken. 1908

            + Ein Philosoph.

            —- Die Frauenseele ist ein Rätsel. Wenn man eine Frau betrögt,
            dann liebt sie uns, und wenn man eine Frau liebt,
            dann beträgt sie uns.

            En filosof.

            - Kvinnosjälen är en gåta. När man bedrar en kvinna, då
            älskar hon en, och när man älskar en kvinna, då bedrar hon
            en. 1908

            + Die kleine Hoheit.

            - Nicht wahr, Mama, der liebe Gott ist deshalb ledig, weil
            er keine standesgemässe Frau finden kann?

            Den lilla högheten.
            - Inte sant, mamma, den gode Guden är ogift därför att
            han inte kan finna en ståndsmässig fru? 1908

            + Die Wetterecke.

            - Ich blicke mit grosser Besorgnis nach Berlin. Täglich
            kan dort der Lapsus belli kommen.

            Kapplöpningsprat.
            - Jag ser med stor oro på Berlin. Vilken dag som helst kan
            där uppstå lapsus belli. 1908

                evince -p 791 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1567 TÖESKA

            + Geständnis.
            - Nein, die wahre, grosse Liebe habe ich in letzter Zeit
            iberhaupt nicht mehr erlebt.

            Medgivande.
            - Nej, den sanna, stora kärleken den har jag överhuvud
            taget inte upplevt på sista tiden. 1908

            + Zu allem lasse man sich Zeit; nur nicht zu den ewigen
            Dingen.

            Man unnar sig tid till allt, dock inte till de eviga tingen.
            1909

            + Goldene Wotte.

            - Nein, ich bin eine germanische Jungfrau. Ich werde nur
            einen Mann lieben, der deutsch ist und treu und blond und
            pensionsberechtigt.

            Gyline ord.

            - Nej, jag är en germansk jungfru. Jag skall blott älska en
            man, som är tysk och trogen och blond och pensionsberättigad.
            1909

            + Der deutsche Liberale.

            - Hier stehe ich, ich kann auch anders - Gott helfe mir,
            Amen!

            Den tyske liberalen.
            - Här står jag och kan också annat - Gud hjälpe mig,
            Amen! 1909

            + Der Tapfere.
            —- Herr Oberst, lieben Sie die Wagnersche Musik? - Oh,
            ich färchte sie nicht.

            Den tappre.

            - Herr överste, tycker ni om Wagners musik? - Å, den är
            jag inte rädd för. 1910
            + Abschied.

            = ... und denn miässt ihr gedenken, als Zivilisten seid ihr
            hergekommen und als Menschen geht ihr fort!

            Avsked.
            —- ... och sen måste ni betänka, som civila ryckte ni in och
            som människor rycker ni ut.

            Nobilitierung.
            - Ich finde, das Monokel ist der Johanniterorden des birgerlichen
            Offiziers.

            Adelskap.
            - Jag anser att monokeln är de borgerliga officerarnas Johanniterordern.
            1912

            Erkenne dich nicht selbst! du wirst immer entäuscht sein!

            - Känn inte dig själv! du blir alltid besviken. 1913

            5 rg Rose ohne Dornen"', sagte der Hase, als er die Igelin
            reite.

            CITAT

            1568

            a RR

            Ingen ros utan törnen", sa haren när han friade till igelkotten.

            1913
            Weist ihn zuriäck,
            Lasst nicht den Krieg herein ins Land!
            So wehrt ihr selbst und haltet stand
            Und legt der lieben Heimat Glick
            Nicht erst in Gottes Vatershand!

            Visa det tillbaka
            släpp inte Kriget in i landet!

            Så värna om er och håll stånd
            och lägg inte det kära hemmets lycka
            enbart i Guds fadershand. 1913

            Ein Geniessen.
            - Sagen Sie mal, Doktor, wollen Sie eigentlich nicht heiraten?
            - Nein, danke, ich lebe å la carte.

            En sybarit.

            - Säg, doktorn, vill ni verkligen inte gifta er? - Nej, tack,
            jag föredrar att leva då la carte. 1913
            Verdauungsseufzer.

            - Es ist doch nicht zu glauben, dass derselbe Herrgott, der
            die Hummer wachsen lasst, auch die Sozialdemokraten gemacht
            hat!

            Matsmältningssuck.
            - Man kan inte tro, att det är samme Gud som satt hummern
            till världen och skapat socialdemokraterna. 1914
            Allerhöchste Kritik.

            - Wie kommt es nur, das ihr deutsche Maler so schwer
            malen lernt?

            - Das kommt daher, Majestät, dass in der Kunst das Genie
            nicht so erblich ist wie auf dem Thron .. .

            Allra högsta kritik.

            —- Hur kan det komma sig att ni tyska målare har så svårt
            att lära er måla?

            - Det beror på, Ers Majestät, att geniet inte är så ärftligt i
            konsten som på tronen. 1914

            OSWALD SPENGLER
            1880-1936

            Untergang des Abendlandes
            Der Geist denkt, das Geld lenkt.

            Anden tänker, pengarna styr.

            FRIEDRICH SPIELHAGEN

            1829-1911
            Problematische Naturen

            Die Vagabunden sind das Salz der Erde.

            Vagabonderna är jordens salt.

                evince -p 792 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            CARL SPITTELER
            1845-1924

            x Heucheln, das Wort klingt schlecht, drum nennt man's
            Takt.

            Hyckleri, det ordet låter illa, därför kallar man det takt.

            THEODOR STORM
            1817-1888

            Dikter

            + Der eine fragt: Was kommt danach?
            Der andre fragt nur: Ist es recht?
            Und also unterscheidet sich
            Der Freie von dem Knecht. Spriche

            Den ene frågar: "Vad blir följden?" Den andre frågar bara:
            "Är det rätt?" Och så skiljer sig den frie från trälen.

            + Vom Ungläck erst
            Zieh ab die Schuld
            Was ubrig ist,
            Trag in Geduld! Spriche

            Drag först av skulden från olyckan och bär det som återstår
            med tålamod!

            " Wir schwiegen beid', ich wusste mir kein Wort,
            Das in der Stunde Zauber möchte taugen;
            Nur nebenan die Alten schwatzten fort —

            Du sahst mich an mit deinen Märchenaugen.
            Dämmerstunde

            Vi satt båda tysta, jag kunde inte finna ett ord, som anstod
            stundens förtrollning. Bara de gamla bredvid oss pratade på

            - du såg på mig med dina drömska ögon.
            Xx

            + Die Lieb" ist wie ein Wiegenlied,
            Es Iullt dich leiblich ein;
            Doch schläfst Du kaum, so schweigt das Lied,
            Und Du erwachst allein.

            Kärleken är som en vaggsång, den vyssjar dig ljuvligt till
            sömns; men knappt har du somnat så tystnar sången, och
            du vaknar ensam.

            + So komme, was da kommen mag!
            Solang du lebest ist es Tag.

            Så komme då vad komma må!
            Så länge du lever är det dag.

            " Ich seh' dein liebes Angesicht,
            ich sehe die Schatten der Zukunft nicht.
            Trost

            Jag ser ditt kära ansikte,
            lag ser inte framtidens skuggor.

            CITAT

            " Heute, nur heute
            bin ich so schön;
            morgen, ach morgen
            muss alles vergeh'n!

            Nur diese Stunde
            bist du noch mein;
            sterben, ach sterben
            soll ich allein.
            Lied des Harfenmåädchens

            I dag, bara i dag är jag så vacker. I morgon, ack i morgon
            måste allt vara borta.

            Bara denna stunden är du ännu min. Dö, ack dö skall jag
            ensam.

            Am grauen Strand, am grauen Meer |
            und seitab liegt die Stadt. Die Stadt

            Vid gråa havets gråa strand
            långt borta staden står.

            GOTTFRIED VON STRASSBURG

            12502—-1300?
            Tristan und Isolt

            Mann soll den mantel keren, als ie die winde sint gewant.

            Man skall vända kappan efter vinden.

            LUDWIG TIECK
            1773-1853

            Der ist nicht einsam, der noch Schmerzen fihlet.

            Einsamkeit
            Den är inte ensam som fortfarande kan känna smärta.

            Kaiser Octavianus

            + Mondbeglänzte Zaubernacht,
            Die den Sinn gefangen hält,
            Wundervolle Märchenwelt,
            Steig auf in der alten Pracht!

            Månbeglänsta trolldomsnatt / som håller mitt sinne fånget
            / underbara sagovärld / stig upp i din forna prakt.

            ERNST TOLLER
            1893-1939

            + Hoppla, wir leben!

            Hoppla, vi lever! Titel på ett skådespel

                evince -p 793 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1571 TYSKA

            LUDWIG UHLAND
            1787-1862

            Dikter

            > Du kamst, du gingst mit leiser Spur,
            Ein flächtger Gast im Erdenland;
            Woher? Wohin? Wir wissen nur:
            Aus Gottes Hand in Gottes Hand.
            Auf den Tod eines Kindes

            Du kom, du gick med tysta fjät,
            en flyktig gäst i världen,
            vi vet ej vart, ej varifrån,
            från Gud till Gud gick färden.

            + Ich hatt einen Kameraden,
            Einen bessern findst du nit.

            Der gute Kamerad

            Jag hade en kamrat, en bättre finner du inte.

            Der Schenk von Limburg
            + Mit dir ist nicht zu streiten, Du bist mir allzu stolz.

            Det är meningslöst att gräla med dig, du är för stolt.

            Schildeis

            + Des Menschen Leben ist
            Ein kurzes Blihen und ein langes Welken.

            Människans liv är en kort blomningstid och ett långt vissnande.
            Jfr Bäckström sp. 1106

            RICHARD WAGNER
            1813-1883

            Die Meistersinger von Nirnberg

            + All Dichtkunst und Poeterei
            Ist nichts als Wahrtraum-Deuterei.

            All diktning och poesi / är ingenting annat än tydandet av
            sanndrömmar.

            Tristan und Isolde
            + O, sink hernieder, Nacht der Liebe!

            O, sänk dig ner, kärlekens natt.

            + Wenn Sie eine Kunst haben wollen, so haben Sie eine!

            Om ni önskar er konst så har ni den här.

            Sagt efter uppförandet av Götterdämmerung $i Bayreuth
            1876

            ECETTAT

            AG

            ROBERT WALSER
            1878-1956

            86

            1572

            Vom Gliick des Unglicks und der Armut
            Etwas entbehren: das hat auch Duft und Kraft.
            Att försaka något, det har också doft och kraft.

            Wer nicht entbehren kann, beträgt sich um die Schönheit
            des Lebens. Die besten Frächte reifen oft im Schatten der
            Armut.

            Den som inte kan avstå går miste om skönheten i livet. De
            bästa frukterna mognar ofta i armodets skugga.

            Träumen ist wie Regen, es weicht auf.

            Drömmar är som regn, de luckrar upp.

            KARL JULIUS WEBER
            1767-1832

            Demokritos

            Ein Buch, das nicht wert ist, zweimal wenigstens gelesen zu
            werden, ist auch nicht wert, dass man es einmal liest.

            En bok, som inte är värd att läsas åtminstone två gånger
            är inte heller värd, att man läser den en gång.

            Die Alten (die Griechen und die Römer) sind die einzigen
            Alten, die nie alt werden.

            De gamle (grekerna och romarna) är de enda gamla, som
            aldrig blir gamla.

            Der civilisierte Wilde ist der schlimmste aller Wilden.
            Den civiliserade vilden är den värste av alla vildar.

            Das Leben ist eine Krankheit - der Schlaf ein Palliativ, der
            Tod eine Radikalkur.

            Livet är en sjukdom - sömnen ett tillfälligt botemedel, döden
            en radikalkur. Jfr Chamfort sp. 432

            FRANK WEDEKIND
            1864-1918

            Feuerwerk

            Das Fleisch hat seinen eignen Geist.

            Köttet har sin egen ande.

            Der Marquis von Keith

            Das glänzendste Geschäft in dieser Welt ist die Moral.

            Det mest glänsande geschäftet i denna värld är moralen.

                evince -p 794 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1573
            a

            CHRISTIAN FELIX WEISSE
            1726-1804

            x Morgen, morgen, nur nicht heute!
            Sprechen immer träge Leute. Der Aufschub

            I morgon, i morgon, bara inte i dag, säger alltid lata människor.

            FRANZ WERFEL
            1890-1945

            + Die einzige Uberlegenheit des Verfolgten ist es, nicht der
            Vetrfolger zu sein.

            Den förföljdes enda överlägsenhet är, att han inte är förföljaren.

            + Dieser Zeit ein guter Rat:
            Freund ist mehr als Kamerad.

            Ett gott råd i vår tid: vän är mera än kamrat.
            + Tod ist gefrorene Zeit. Zeit ist geschmolzener Tod.
            Död är frusen tid. Tid är smält död.

            + Nur der Anachronismus hat eine Chance, die Epoche zu
            uberdauern.

            Endast anakronismen har en möjlighet att överleva.

            + Wie schlechte Musik nichts andres ist als organisierte Leere
            der Zeit, so ist materialistisches Denken nichts andres als
            organisierte Leere des Geistes.

            Liksom dålig musik inte är annat än en tidens tomhet satt
            i system, är materialistiskt tänkande inte annat än andens
            tomhet satt i system.

            + Gib mir nicht Macht uber die Sprache
            gib der Sprache Macht äber mich!

            Giv mig icke makt över språket, giv språket makt över mig!

            + Denn wir sind da, in unsrem Menschenleben,
            Dem Schein ein Sein, dem Unsinn Sinn zu geben.

            Ty vi finns till, i vårt människoliv, för att ge verklighet åt
            skenet och mening åt det meningslösa.

            " Nur wer halb Knecht taugt zum Herscherberufe.
            Endast den som är halvt dräng duger till härskaryrket.

            " Die Welt hat sich auf die Begriffe Rechts und Links versteift
            und dabei vergessen, dass es auch ein Oben und Unten
            gibt.

            Världen har hakat sig fast vid begreppen höger och vänster
            så att den har glömt att det också finns ett över och under.

            7

            CITAT 1574

            CHRISTOPH MARTIN WIELAND
            1733-1813

            Oberon

            " Noch einmal sattelt mir den Hippogryphen, ihr Musen,

            Zum Ritt ins alte romantische Land!

            Sadla ännu en gång Hippogryfen, ni muser, till en ritt in i
            det gamla romantiska landet.

            Idris und Zenide

            Ein Wahn, der mich begläckt,
            Ist eine Wahrheit wert, die mich zu Boden driäckt.

            En villa som gör mig lycklig
            är värd en sanning som trycker mig till marken.

            ERNST VON WILDENBRUCH
            1845-1909

            Ein Rezensent, siehst du, das ist ein Mann,
            Der alles weiss und gar nichts kann!

            En recensent, ser du, är en man som vet allt och alls inget
            kan.

            ANTON WILDGANS
            1881-1932

            Es ist ein Irrtum, zu glauben, dass der Känstler Anregung
            dadurch brauche, dass er von Weib zu Weib flattert. Trauriges
            Känstlertum wäre und ist das. In eénem Weib ruhen, in
            diesem einen, einzigen, lang ersehnten, endlich gefundenen
            - da ist aller Kraft tiefste Wurzel.

            Det är en villfarelse att tro, att konstnären finner stimulans
            genom att fladdra från kvinna till kvinna. Det vore och är
            ett sorgligt konstnärskap. Att vila hos es kvinna, hos denna
            enda, länge åtrådda, äntligen funna - det är den djupaste
            roten till all styrka.

            Vielleicht ist alle Begabung nichts anderes als Begabung
            zur Einsamkeit, zur Stille, in der es klingen darf - und
            siehe, es klingt!

            Kanske är all begåvning ingenting annat än begåvning för
            ensamhet, för en tystnad, där något kan sjunga - och se det
            sjunger!

            Es hat jeder Mensch sein Gesetz in sich. Dass ich niemals
            in meinem Leben eine Seite geschrieben habe, die ich nicht
            so, wie sie ausfiel, schreiben 2ssste, und dass ich niemals
            eine Zeile fräher aus der Hand gegeben habe, bevor ich
            nicht wusste, dass ich sie nicht besser machen könne - das
            ist mein moralisches Kapital, fär das ich mir allerdings
            nicht einmal eine Wurst kaufen kann.

            Varje människa har en lag inom sig. Att jag aldrig i mitt liv
            har skrivit en sida som jag inte måste skriva just sådan, som

                evince -p 795 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1575 TYSKA

            den blev, och att jag aldrig släppt ifrån mig en rad, förrän
            jag visste, att jag inte kunde göra den bättre - det är mitt
            moraliska kapital, för vilket jag dock inte kan köpa mig ens
            en korv.

            > Die Angewiesenheit auf die Zufälligkeit der Giter hindert
            die harmonische Entfaltung des Charakters.

            Beroendet av timliga tillfälligheter hindrar karaktärens harmoniska
            utveckling.

            Die Kunst ist nicht fär irgend jemand da, sie ist schlechthin
            vorhanden wie eine Elementarerscheinung, und nicht sie
            braucht zu den Menschen zu finden, sondern die Leute miissen
            zu ihr kommen, ohne mit Stimulantien hingelockt zu
            werden.

            Konsten är inte till för någon, den existerar helt enkelt som
            en naturföreteelse, och det är inte den, som skall hitta vägen
            till människorna; tvärtom måste människorna komma till
            konsten utan att lockas dit av stimulantia.

            WILHELM I AV PREUSSEN, TYSK KEJSARE
            1797-1888

            " Das deutsche Heer ist das deutsche Volk in Waffen.

            Den tyska hären är det tyska folket i vapen.
            Trontal vid öppnandet av lantdagen den 12 jan. 1860 - Jfr

            Sp. 1585

            WILHELM II AV PREUSSEN, TYSK KEJSARE
            1859-1940

            Drang nach Osten.

            Trängtan österut.

            Ett av kejsar W:s slagord i slutet av 1800-talet, då Tyskland
            ville skaffa sig bositioner i Orienten.

            Mit gepanzerter Faust.
            Med pansrad näve.

            Sagt it ett tal som Katsern höll när en eskader skulle avgå för
            att hämnas mordet på en tysk missionär t Kina (1897). Uttrycket
            hade använts redan 1848 $ tidskriften Grenzbote.

            Ich fihre euch herrlichen Zeiten entgegen.

            Jag för er mot härliga tider.
            Sagt till brandenburgska lantdagen 1892

            + Ich kenne keine Parteien mehr; ich kenne nur Deutsche.

            Jag känner inga partier mer; jag känner bara tyskar.
            Sagt vsd krigsutbrottet 1914

            " Ich habe es nicht gewollt.

            Jag har inte velat det.

            Sagt vid besök på ett krigssjukhus under Första världskriget

            7

             OITAT

            1576

            rr

            88

            PETER VON WINTER
            1754-1825

            " Was ist der Tod? Nach einem Fieber

            Ein sanfter Schlaf, der uns erquickt!
            Der Thor erschreckt dariiber,
            Der Weise ist enzäckt.

            Vad är döden? En stilla sömn som vederkvicker oss efter en
            feber! Den fyller dåren med skräck, den vise med glädje.

            LUDWIG WITTGENSTEIN
            1889-1951

            Tractatus Logico-Philosophicus
            Die Philosophie ist keine Lehre, sondern eine Tätigkeit.

            Filosofi är ingen lära utan en verksamhet.

            Das Resultat der Philosophie sind nicht ,,philosophische
            Sätze"', sondern das Klarwerden von Sätzen.

            Filosofin resulterar inte i "filosofiska satser" utan i klargörandet
            av satser.

            Die Willensfreiheit besteht darin, dass zukuänftige Handlungen
            jetzt nicht gewusst werden können. Nur dann könnten
            wir sie wissen, wenn die Kausalität eine zanere Notwendigkeit
            wäre.

            Viljans frihet består i omöjligheten att i nuet känna till
            framtida handlingar. Endast ifall kausaliteten ägde en inre
            nödvändighet, kunde vi känna till dem.

            Die Grenzen metner Sprache bedeuten die Grenzen meiner

            Welt.

            Gränserna för mitt språk är desamma som gränserna för
            min värld.

            Wo i» der Welt ist ein metaphysisches Subjekt zu merken?
            Var £ världen kan vi finna ett metafysiskt subjekt?

            Dass die Sonne morgen aufgehen wird, ist eine Hypothese;
            Wir wtissen nicht, ob sie aufgehen wird.

            Att solen kommer att gå upp i morgon är en hypotes. Och
            det betyder att vi inte ver, om den kommer att gå upp.

            So bleiben sie bei den Naturgesetzen als bei etwas Unantastbarem
            stehen, wie die Älteren bei Gott und dem Schicksal.

            Und sie haben ja beide Recht, und Unrecht. Die Alten
            sind allerdings insofern klarer, als sie einen klaren Abschluss
            anerkennen, während es bei dem neuen System scheinen
            soll, als sei alles erklärt.

            Så blir man stående inför naturlagarna, som om de vore
            något okränkbart, på samma sätt som man i äldre tider stannade
            inför Gud och ödet.

            Och på sätt och vis har båda rätt, och orätt. Dock var man

                evince -p 796 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            i äldre tider klarare såtillvida som man erkände en tydlig
            slutpunkt, medan det nya systemet låter det se ut som om
            allt vore förklarat.

            « Der Sinn der Welt muss ausserhalb ihrer liegen. In der
            Welt ist alles wie es ist, und geschieht alles, wie es geschieht;
            es gibt £z ihr keinen Wert - und wenn es ihn gäbe, so hätte
            er keinen Wert.

            Världens mening måste ligga utanför världen. I världen är
            allt som det är och sker allt som det sker. Det finns £ den
            inget värde - och funnes det ett sådant, så hade det inget
            värde.

            + Darum kann es auch keine Sätze der Ethik geben. Sätze
            können nichts Höheres ausdräcken.

            Därför kan det inte finnas några etiska satser. I satser kan
            intet Högre uttryckas.

            Es ist klar, dass sich die Ethik nicht aussprechen lässt. Die
            Ethik ist transzendental.

            Det är klart att etiken inte kan utsägas. Etiken är transcendental.
            (Etik och estetik är ett.)

            + Die Welt des Gläcklichen ist eine andere als die des Unglucklichen.

            Den lyckliges värld är en annan än den olyckliges.

            + Der Tod ist kein Ereignis des Lebens. Den Tod erlebt man
            nicht.

            Döden är ingen händelse i livet. Döden upplever man icke.

            + Wenn man unter Ewigkeit nicht unendliche Zeitdauer, sondern
            Unzeitlichkeit versteht, dann lebt der ewig, der in der
            Gegenwart lebt.

            Om man med evighet förstår icke oändlig tidrymd utan tidlöshet,
            då lever den evigt, som lever i nuet.

            + Die zeitliche Unsterblichkeit der Seele des Menschen, das
            heisst also ihr ewiges Fortleben auch nach dem Tode, ist
            nicht nur auf keine Weise verbärgt, sondern vor allem leistet
            diese Annahme gar nicht das, was man immer ihr erreichen
            wollte. Wird denn dadurch ein Rätsel gelöst, dass ich
            ewig fortlebe? Ist denn dieses ewige Leben dann nicht ebenso
            rätselhaft wie das gegenwärtige? Die Lösung des Rätsels
            des Lebens in Raum und Zeit liegt ausserhalb von Raum
            und Zeit.

            Icke endast saknas det varje garanti för människosjälens tidliga
            odödlighet, det vill säga för dess eviga fortlevande även
            efter döden, utan dessutom uppfyller alls icke detta antagande
            vad man ville uppnå med det. Ty löses väl någon
            gåta med att jag fortsätter min existens evigt? Är inte själva
            detta eviga liv i så fall lika gåtfullt som det nuvarande? Lösningen
            på den gåta livet i rum och tid utgör ligger utanför
            rum och tid.

            Wie die Welt ist, ist fär das Höhere vollkommen gleichgältig.
            Gott offenbart sich nicht £2 der Welt.

            CITAT [Wittgenstein] 1578
            ng ST EE res AR RE Re RAGE

            Hurudan världen är, är för Det högre fullkomligt likgiltigt.
            Gud uppenbarar sig icke i världen.

            Nicht wie die Welt ist, ist das Mystische, sondern dass sie
            ist.

            Icke hurudan världen är, är det mystiska, utan att den är.

            Wir fählen, dass, selbst wenn alle möglichen wissenschaftlichen
            Fragen beantwortet sind, unsere Lebensprobleme noch
            gar nicht berährt sind. Freilich bleibt dann eben keine
            Frage mehr; und eben dies ist die Antwort.

            Till och med när alla möjliga vetenskapliga frågor besvarats,
            känner vi det som om våra livsproblem ännu alls icke
            berörts. Visserligen återstår då inte heller någon fråga, och
            just detta är svaret.

            Die Lösung des Problems des Lebens merkt man am Verschwinden
            dieses Problems.

            (Ist nicht dies der Grund, warum Menschen, denen der
            Sinn des Lebens nach langen Zweifeln klar wurde, warum
            diese dann nicht sagen konnten, worin dieser Sinn bestand?)

            Att livets problem lösts, märker man genom att detta problem
            försvinner.
            (Är inte detta orsaken till att människor, för vilka livets
            mening efter långa tvivel klarnat, inte kan förklara vari
            denna mening består?)

            Wovon man nicht sprechen kann, daräber muss man schweigen.

            Om det man icke kan tala måste man tiga.

            Meine Sätze erläuchtern dadurch, dass sie der, welcher
            mich versteht, am Ende als unsinnig erkennt, wenn er durch
            sie - auf ihnen - uber sie hinausgestiegen ist. (Er muss sozusagen
            die Leiter wegwerfen, nachdem er auf ihr hinaufgestiegen
            ist.)

            Er muss diese Sätze uberwinden, dann sieht er die Welt
            richtig.

            Mina satser klargör på ett sådant sätt att den som förstår
            mig till slut inser att de är nonsens, sedan han genom dem
            - på dem - stigit utöver dem. (Han måste så att säga kasta
            bort stegen efter det att han klättrat uppför den.)

            Han måste övervinna dessa satser, då skall han uppfatta
            världen rätt.

            Philosophische Untersuchungen

            Unsere Sprache kann man ansehen als eine alte Stadt: Ein
            Gewinkel von Gässchen und Plätzen, alten und neuen Häusern,
            und Häusern mit Zubauten aus verschiedenen Zeiten;
            und dies umgeben von einer Menge neuer Vororte mit geraden
            und regelmässigen Strassen und mit einförmigen
            Häusern. |

            Vårt språk kan vi uppfatta som en gammal stad: en gyttring
            av trånga gränder och öppna platser, av gamla och nya hus
            och av hus som byggts till under olika tider; och allt detta
            omgivet av ett antal nya förorter med raka, regelbundajg
            gator och med enformiga hus.

                evince -p 797 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1579 ITÖYS KA

            fr Ei ——— = ——

            " Denn die philosophischen Probleme entstehen, wenn die
            Sprache fezert.

            Ty de filosofiska problemen träder fram när språket tar
            ledigt.

            " Die Ergebnisse der Philosophie sind die Entdeckung irgend
            eines schlichten Unsinns und Beulen, die sich der Verstand
            beim Anrennen an die Grenze der Sprache geholt hat. Sie,
            die Beulen, lassen uns den Wert jener Entdeckung erkennen.

            Filosofins resultat består i avslöjandet av ett eller annat prov
            på rent nonsens och i de bulor som förståndet skaffat sig
            genom att törna mot språkets gränser. Dessa, bulorna, låter
            oss se värdet av vår upptäckt.

            Die för uns wichtigsten Aspekte der Dinge sind durch ihre
            Einfachheit und Alltäglichkeit verborgen. (Man kann es
            nicht bemerken, - weil man es immer vor Augen hat.) Die
            eigentlichen Grundlagen seiner Forschung fallen dem Menschen
            gar nicht auf. Es sei denn, dass ihm dies einmal aufgefallen
            ist. - Und das heisst: das, was, einmal gesehen, das
            Auffallendste und Stärkste ist, fällt uns nicht auf.

            De för oss viktigaste aspekterna hos tingen döljs av deras
            enkelhet och alldaglighet. (Man kan inte upptäcka dem därför
            att man ständigt har dem för ögonen.) Det som utgör
            den egentliga grundvalen för en människas forskningar väcker
            alls icke hennes uppmärksamhet, förutsatt att hon inte
            en gång slagits av just detta. - Och det betyder att vi inte
            slås av det, som, när det en gång väckte vår uppmärksamhet,
            var det mest påfallande, det som starkast påverkade oss.

            + Die eigentliche Entdeckung ist die, die mich fähig macht,
            das Philosophieren abzubrechen, wann ich will. - Die die
            Philosophie zur Ruhe bringt, sodass sie nicht mehr von
            Fragen gepeitscht wird, die sie selbst in Frage stellen. —
            Sondern es wird nun an Beispielen eine Methode gezeigt,
            und die Reihe dieser Beispiele kann man abbrechen. - Es
            werden Probleme gelöst (Schwierigkeiten beseitigt), nicht
            ein Problem.

            Es gibt nicht eéne Methode des Philosophie, wohl aber
            gibt es Methoden, gleichsam verschiedene Therapien.

            Den verkliga upptäckten är den som sätter mig i stånd att
            avbryta filosoferandet när jag vill. - Den upptäckt som låter
            filosofin komma till ro, så att den inte mera piskas av frågor
            som ifrågasätter den själv. - Utan i stället demonstreras
            nu förmedelst exempel en metod, och räckan av dessa exempel
            kan man avbryta. - Problem blir lösta (svårigheter undanröjda,
            icke blott ett problem.
            Det finns inte ex metod inom filosofin, men väl finns
            det metoder, så att säga olika former av terapi.

            + Wir sind, wenn wir philosophieren, wie Wilde, primitive
            Menschen, die die Ausdrucksweise zivilisierter Menschen
            hören, sie missdeuten und nun die seltsamsten Schlisse aus
            ihrer Deutung ziehen.

            När vi filosoferar, är vi som vildar, som primitiva människor,
            som hör civiliserade människor yttra sig, misstolkar
            dem och nu drar de sällsammaste slutsatser på grund av vad
            de trott sig höra.

            GLTAT

            1580
            RR

            + Das Läögen ist ein Sprachspiel, das gelernt sein will, wie

            0

            jedes andre.

            Ljugandet är ett språkspel som behöver läras likt varje
            språkspel.

            So gelangt man beim Philosophieren am Ende dahin, wo
            man nur noch einen unartikulierten Laut ausstossen möchte

            Så kommer man, när man filosoferar, slutligen till en punkt
            då man bara ville utstöta ett oartikulerat ljud.

            Man kann den eigenen Sinnen misstrauen, aber nicht dem
            eigenen Glauben.

            Man kan misstro sina egna sinnen men icke sin egen tro.

            Eine Hauptursache philosophischer Krankheiten - einseitige
            Diät: man nährt sein Denken mit nur einer Art von

            Beispielen.

            En huvudorsak till filosofisk sjuka: ensidig diet. Man när
            sitt tänkande med bara ett slags exempel.

            WALTHER VON DER VOGELWEIDE

            11702—1230

            Die Welt ist aussen lieblich, ist weiss und grän und rot,
            Doch innen schwarz von Farbe, und finster wie der Tod.

            Världen är utvärtes ljuvlig, vit och grön och röd,
            men invärtes är den svart till färgen och mörk som döden.

            JOHANN HEINRICH VOSS
            1751—1826

            Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang,
            Der bleibt ein Narr sein Leben lang,
            Sagt Doktor Martin Luther.

            Den som inte älskar vin, kvinnor och sång förblir en narr i
            hela sitt liv, säger doktor Martin Luther.

            Tillskrivet M. Luther efter det att ovanstående publicerats i
            "Wandsbecker Bothe", 1775. Ingenting tyder emellertid på
            att han verkligen har sagt det.

            Dein redseliges Buch lehrt mancherlei Neues und Wahres,
            Wäre das Wahre nur neu, wäre das Neue nur wahr!

            Din ordrika bok lär ut åtskilligt nytt och sant. Om bara det
            sanna vore nytt, om bara det nya vore sant!
            Om åtskilliga böcker. Efter Lessing

            WILHELM WUNDT

            1832-1920

            Im Traume können wir fast alle Erscheinungen, die uns im
            Irrenhaus begegnen, selbst durchleben.

            I drömmen kan vi själva uppleva nästan alla de företeelser,
            som möter oss på dårhuset.

                evince -p 798 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1581 TYSKA

            JOHANN RUDOLF WYSS
            1782-1830

            « Herz, mein Herz, warum so traurig?
            Und was soll das Ach und Weh?
            Schweszerheimweh

            O, mitt hjärta, varför denna sorg?
            Varför detta ack och ve?

            FOLKDIKTNING

            + Då bist min, ih bin din,
            Des solt du. gewis sin.
            Då bist beslozzen
            In minen herzen;
            Verlorn ist daz sluzzelin,
            Du muost immer dar inne sin.

            Du är min, jag är din, det kan du vara säker på.
            Du är innesluten i mitt hjärta; förlorad är
            nyckeln, för evigt måste du stanna-där.

            Visa från 1200-talet ur Wernher von Tegernsees latinska
            brevsamling, Mänchenbiblioteket.

            + Maikäfer fliege,
            Dein Vater ist im Kriege,
            Dein Mutter ist in Pommerland,
            Pommerland ist abgebrannt,
            Maikäfer fliege!

            Ollonborre, flyg! Din far är i kriget, din mor är i Pommerns
            land, Pommerns land är nedbränt. Ollonborre, flyg!
            Barnvisa

            + Es fiel ein Reif in der Fröhlingsnacht ...

            Det föll en rimfrost i vårnatten ... Folkvisa

            + Guter Mond, du gehst so stille
            Durch die Abendwolken hin.

            Käre måne, du vandrar så stilla genom kvällsmolnen.
            Folkvisa

            + Es ist ein Ros entspruchen ...

            Det är en ros utsprungen ... RT
            | Folkvisa, julsång

            + Stille Nacht, heilige Nacht.

            Stilla natt, heliga natt. Julsång

            + Das blosse Wissen Kopfschmertz macht:
            Was man vermag und was man kann —
            Das erst macht den gemachten Mann!

            Bara vetandet ger huvudvärk:
            Vad man förstår och vad man kan
            det är det som gör en man.

            Gammaltysk husinskrift

            7"

            CITAT

            1582

            EES Ann RE en LL KR bs

            ) I

            " Ich leb, ich weiss nicht wie lang;

            Ich sterb, ich weiss nicht wann;
            Ich fahr, ich weiss nicht wohin;
            Mich wundert, dass ich so fröhlich bin.

            Jag lever, jag vet inte hur länge;

            Jag dör, jag vet inte när;

            Jag far, jag vet inte vart;

            Det är underligt, att jag kan vara så glad.

            Denna vers hittades omkring 1854 som en inskription på
            en tvärbjälke på en bondgård i Rhenpfalz (Den nämns också
            av Max Miller som magister Martius' av Biberach gravinskrift
            från 1498)

            Ists Gottes Werk, so wirds bestehn;
            Ists Menschenwerk, wirds untergehn.

            Är det Guds verk kommer det att bestå, är det människoverk
            kommer det att förgå.
            Inskription på Luthers minnesmärke i Wittenberg

            Seid vergnägt, wir leben noch,
            Klingt es nicht, so klappert's doch.

            Var nöjda, vi lever än, klingar det inte så klapprar det dock.
            Inskrift s Berliner Ratskeller

            Die Mässigkeit ist gut und fein,
            nur darf sie nicht unmässig sein.

            Måttlighet är något gott och fint, den får bara inte gå till
            övermått.
            Inskrift i Bremens rådhuskällare

            Sich beugen ist keine Unehre, aber sich beugen lassen.

            Att böja sig är inte ärelöst, däremot att låta böja sig.
            Inskrift i Berlins gamla rådhus

            Begehre nie ein Gluck zu gross
            Und nie ein Weib zu schön;
            Der Himmel könnte dir das Los
            Im Zorne zugestehn.

            Begär aldrig en för stor lycka eller en för vacker kvinna -

            himlen kunde i vredesmod tilldela dig ett sådant öde.
            Inskrift

            ORDSPRÅK

            Je später der Abend, je schöner die Gäste.

            Ju senare kvällen desto skönare gästerna.
            Abends werden die Faulen fleissig.

            På kvällen blir de lata flitiga.

            Alt werden will jeder, älter werden niemand.

            Gammal vill var och en bli, äldre ingen.

                evince -p 799 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1583 [Ordspråk] TYSKA

            + Will Gott die Ameis'" verderben, lässt er sie Flugel erwerben.

            Vill Gud fördärva myran låter han henne få vingar.

            + Der Kerl, der die Arbeet erfunden hat, der muss nischt zu
            tun jehabt haben.

            Den som hittade på arbetet, han måtte inte haft något att
            göra. Berlin

            + Mensch, ärgere dir nich!
            Människa, förarga dig inte! Berlin

            Wenn ein Armer ein Huhn verspeist, so ist er oder das
            Huhn krank.

            Om en fattig äter en höna så är han eller hönan sjuk.

            Judiskt
            + Ein witziger Einfall wirkt besser als ein hitziger Ausfall.

            Ett vitsigt infall verkar bättre än ett hetsigt utfall.

            + Alte Kuh gar leicht vergiesst
            dass sie ein Kalb gewesen ist.

            Gammal ko glömmer lätt att hon har varit en kalv.

            + Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne
            ihr.

            Blygsamhet är en prydnad, men utan den kommer man
            längre.

            Travestering av en vers av Grillparzer

            + Viele pochen auf ihren Charakter, in Wahrheit haben sie
            aber nur einen dicken Kopf.

            Många pockar på sin karaktär, men i själva verket är de
            bara tjockskalliga. Westfalen

            + Die Ehe ist ein Hafen im Sturm, öfters aber ein Sturm im
            Hafen.

            Äktenskapet är en hamn i storm, men oftare en storm i
            hamnen.

            " Je weniger Ausbildung, je mehr Einbildung.
            Ju mindre utbildning desto större inbillning.
            Einmal ist keinmal.

            En gång är ingen gång.

            " Elternliebe ist oft Affenliebe.

            Föräldrakärlek är ofta apkärlek.

            Vertrau' der Frau ein Geheimnis - aber schneid' ihr die
            Zunge ab.

            Anförtro kvinnan en hemlighet - men skär av henne
            tungan.

            Wenn einer sagt, es gehe ihm nicht ums Geld, sondera ums
            Prinzip, dann geht's ihm ums Geld.

            Om någon säger att han inte bryr sig om pengar utan om
            principen, då är det pengarna han bryr sig om.

            + Alle Menschen in der Welt
            streben nur nach Gut und Geld;
            und wenn sie es dann erwerben
            legen sie sich hin und Sterben.

            Alla människor i världen strävar bara efter gods och guld;

            och när de har förvärvat det lägger de sig ner och dör.
            Medeltida

            + Det geniert'n jrossen Jeist nich - un'nen kleenen jeht's
            nischt an!

            Det generar inte en stor ande - och en liten angår det inte!
            Berlin

            + Schöne Gesichter haben viele Richter.

            Vackra ansikten har många domare.

            + Allzeit gewinnen macht verdächtlich, allzeit verlieren macht
            verächtlich.

            Den som alltid vinner blir misstänkt, den som alltid förlorar
            föraktad.

            + Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
            Ett gott samvete är en mjuk vilokudde.

            + Es ist besser Gewissen ohne Wissen, als Wissen ohne Ge-
            Wwissen.

            Det är bättre med samvete utan vetande än med vetande
            utan samvete.

            " Wer aus Liebe heiratet, hat gute Nächte und äble Tage.

            Den som gifter sig av kärlek har goda nätter och onda
            dagar.

            + Herzlosigkeit ist der schlimmste Herzfehler.
            Hjärtlöshet är det värsta hjärtfelet.

            Eine Dame ist eine Frau, deren Anwesenheit zur Folge hat,
            dass sich die Männer wie Herren benehmen.

            En dam är en kvinna vars närvaro har till följd att männen
            beter sig som herrar.

            + Dummheit is doch ne Jabe Jottes - aber man muss se nich
            missbrauchen.

            Dumhet är också en Guds gåva, men man får inte missbruka
            den.

            Berlin

            )2

                evince -p 800 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            TYSKA

            1585

            + Unbilliger Frieden ist besser als gerechter Krieg.
            Obillig fred är bättre än rättvist krig.

            + Wer mich einmal beträögt, der tut unrecht; wer mich zum
            andermal beträgt, der tut mir recht.

            Den som en gång bedrar mig gör mig orätt; den som för
            andra gången bedrar mig gör mig rätt.

            + Furcht hat er, aber keene Besserung.

            Rädd är han, men bättrar sig gör han inte.
            Berlin

            + Pack schlägt sich, Pack verträgt sich.
            Pack slåss och pack förliks.

            Skall ha sagts av en gumma, när Fredrik den store frågade
            hur hon hade haft det under ett av hans krig, som hon inte
            hade gittat ta notis om.

            + Der Zweck heiligt die Mittel.

            Ändamålet helgar medlen.

            I denna form förekommer satsen först hos den lutherske
            historieprofessorn J.G. Bubhle i en filosofihistoria av år 1800.
            Har sedan länge påbördats jesuiterna, som energiskt har
            opponerat stig mot beskyllningen.

            + Ein Volk in Waffen.
            Ett folk i vapen.

            Den tyska formen använd redan på 1700-talet. Själva uttrycket
            förekommer hos Flavius Josephus (37—ca 100 e.Kr.)

            - Jfr sb. 1575
            + Undank ist der Welt Lohn.

            Otack är världens lön.
            + Kirche, Kinder und Käche.
            Kyrkan, barnen och köket.

            Utan bärande skäl tillskrivet Wilhelm II:s gemål Auguste
            Viktoria som sammanfattning av vad en tysk husmor borde
            befatta sig med.

            + Höäte dich vor einem Mann, der im Zorne lächeln kann!
            Akta dig för en man som kan skratta när han är vred!

            " Tugenden muss man achten, Untugenden kann man lieben.
            Dygder måste man akta, odygder kan man älska.

            Unabhängig nennt man Leute, die von ihrem Geldbeutel
            abhängen.

            Oberoende kallar man folk som beror av sin penningpåse.

            7

            OT NAT [Ordspråk] 1586

            Verlass dich auf die Leute nicht,
            Sie sind wie eine Wiege,

            Wer heute Hosianna spricht,
            Sagt morgen Crucifige.

            Förlita dig inte på människorna, de är som en vagga. Den
            som i dag ropar Hosianna ropar i morgon Korsfäst.

            Recht und Unrecht beissen einander in den Schwanz.
            Rätt och orätt biter varandra i svansen.

            Der Ruf macht die Sau feister, als sie ist.

            Ryktet gör suggan fetare än hon är.

            Streng" Regiment nimmt bald ein End".

            Strängt regemente tar snabbt slut.

            Strenge Herren regieren nicht lange.

            Stränga herrar regerar inte länge.

            Reden kommt von Natur, Schweigen vom Verstande.
            Att tala kommer av naturen, att tiga av förståndet.

            Das beste auf der Welt,
            Dass Tod und Teufel nimmt kein Geld.

            Det bästa i världen är att döden och djävulen inte tar emot
            betalning.

            Wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt er.
            Om man målar fan på väggen kommer han.

            Gottes Wille hat kein Darum.

            Guds vilja har inget "därför".

            Pfaffen und Hunde verdienen ihr Brot mit dem Munde.

            Präst och hund tjänar maten med mun.
            Från medeltiden

            Wer vom Gericht bringt heile Haut,
            Der mag wohl jauchzen äberlaut.

            Den som helskinnad kommer från domstolen, han må väl
            jubla överljutt.

            Ein Mann ist stets so jung, wie er sich fäöhlt, aber keineswegs
            so bedeutend.

            En man är alltid så ung som han känner sig, men ingalunda
            så betydande.

            Hier hilft kein Maulspitzen, hier muss gepfiffen sein.

            Här hjälper det inte att spetsa läpparna, här måste visslas.

            + Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.

            ER DE gl RN je

                evince -p 801 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1587 [Ordspråk] TYSKA

            Människans vilja är hennes himmelrike.
            Wer Neider hat, hat Brot, wer keine hat, hat Not.

            Den som har avundsmän har bröd, den som inga avundsmän
            har lider nöd.

            + Besser Neider als Mitleider.
            Hellre avund än medlidande.

            > Nobel muss die Welt zu Grunde gehn.
            Gentilt måste världen gå under.

            + In der Not frisst der Teufel Fliegen.

            CITAT 1588

            I nödfall äter djävulen flugor.

            Dem Pöbel muss man weichen, will man ihm nicht gleichen.
            För pöbeln måste man vika om man inte vill bli den lik.
            Viel Geschrei und wenig Wolle.

            Mycket skrik och litet ull.

            Die Alter sagen immer:

            Die Zeiten werden schlimmer.

            Die Zeiten sind wie immer,
            Die Alten werden schlimmer.

            De gamla säger alltid att tiderna blir sämre. Tiderna är
            som alltid, de gamla blir sämre.

                evince -p 802 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1589

            UNGERSI

            JOSEPH EÖTVÖS
            1813-1883

            + Ingenting är så fördärvligt för vår karaktär som umgänge
            med personer mot vilka vi hyser antipati, ty därigenom vänjer
            vi oss vid att vara orättvisa.

            Den som verkligen känner människorna litar aldrig obetingat
            på någon, men ger heller ingen helt och hållet förlorad.

            För att förstå andras uppförande måste vi känna inte bara
            deras intressen utan även deras fördomar.

            Ej den som har många idéer, men den som har en övertygelse
            kan bli en stor man.

            Om vi vill lära känna en människas skuggsidor, behöver vi
            endast se henne i belysning av lyckans solsken; skuggorna
            skall då icke saknas.

            Styrandets stora konst består vanligen i intet annat än att
            komma människor att tro att allt som sker sker genom dem.

            GYULA ILLYÉS

            1902—-
            + Vi män skära tänder i sömnen med en
            krampaktig min,
            ni öppnar i drömmen er själva som en
            blomma mot skyn.

            Vad vet ni om oss? För det vita håret
            tanken till snön?
            För er, vackra sovande, blir väl pojken
            aldrig en man? .
            Sovande kvinna

            MÖR JÖKAI
            1825-1904

            " Den som vill lära att förstå sanningen av ordspråket: Från
            det sublima till det löjliga är det blott ett steg, han bör
            spela på börsen. I dag är han en liten gud, i morgon är han
            en liten hund.

            " Den som älskar är blind; den som hatar ser spöken.

            1590

            SÅ CITAT

            95

            Lögnen är de svagas vapen.

            Det låg någonting i luften. De lärde kallar det "nostalgi".
            Vi bönder kallar det "fosterlandskärlek".

            Varhelst slavar finns uppstår snart herrar som förtrycker
            dem.

            Man kan komma ganska långt i världen om man förstår
            konsten "att icke höra" och "att icke svara".

            Det är lätt att undvika det första felet; svårt att icke begå
            det andra, och omöjligt att underlåta det tredje.

            v

            SANDOR WEÖRES
            1913—

            Hopplöshetens bok

            Varje årstid har blivit som en blind, skrattande flicka.
            Och allting har blivit som en dåre som inte anar sin verkliga
            misär.

            Om du lägger märke till dina döda
            och de ännu ej födda och icke-levande:

            se, de sitter och gråter
            på en lång, liggande skugga, lik en bänk,
            och om du Jägger märke till de kroppslösa:
            se, de flyr och deras vingar ryker.

            Ty det avskyvärda har strömmat in till varandets hjärta,
            ty fasan har brutit fram till icke-varandets hjärta:
            ej ens i döden finns längre någon frid.

            Se, hopplösheten är det sista hoppet!
            Kryp ihop, gå under:

            som en förbannelse låter det och se,
            det är den sista välsignelsen!

            Lycklig är den som ej väntar förbättring:
            han vet vad som gömmer sig där bakom.
            Lycklig är den som ej väntar njutning:
            han vet vad som gömmer sig där bakom.
            Lycklig är den som ej väntar lagar:

            han vet vad som gömmer sig där bakom.

            Lycklig är den som ej väntar någonting
            och ikläder sig det fullständiga mörkret.

                evince -p 803 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            1591

            DIVERSE C

            INDONESISKA

            + Frukta dina fienders tankar och dina vänners baktankar.

            + Man skall inte kritisera en båt som ännu ligger på stapelbädden.

            + När elefanter kämpar, blir gräset nedtrampat.

            + En kvinna skall man inte slå - inte ens med en blomstjälk.

            + Vredens tårar liknar de hårda kiselstenarna. Men smärtans
            tårar är som persikans mjuka hud.

            MALAJISKA

            " Om man sår gräs, kan man ej skörda ris.

            + Otur kan ingen avvända, tur kan ingen heller locka till sig.

            + Havets djup kan mätas, men vem känner väl människornas
            hjärtan?

            + Vattnet på takåsen måste gå ned genom takrännorna.

            POLYNESISKT

            + Fågeln som sjunger vet inte.om någon hör på.

            1592

            )RDSPRÅK

            SERBISKA

            På ett sätt föds vi, på tusen sätt dör vi.
            Ju större huvud desto värre huvudvärk.
            I dag människa, i morgon svart jord.

            Mycket gör kärleken, men mer pengarna.

            TURKISKA

            En dålig människa är den som skriver förolämpningar i
            marmor och välgärningar i sand.

            En dåraktig vän är en större plåga än en vis fiende.
            När huset är färdigt kommer döden.

            Den som går i de storas spår börjar snart att halta.
            Har du pengar är du vis, har du inga är du en dåre.
            Där det inte finns får kallas geten Ers Majestät.
            Havet köper ingen fisk.

            Bry er inte om att turbanen är vit, såpan är kanske tagen på
            kredit.

            För att klia sig måste man ha naglar.

            Om ni leder en åsna till Mecka så kommer ändå bara en
            åsna tillbaka.

                evince -p 804 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            |
            |
            i
            |
            i
            |
            |

            SELEKTIVI

            Registret upptar ca 1 700 citat som bedömts så vanliga att
            det kan finnas behov av att söka dem i citatboken. Hänvisningen
            sker till spalt. Citaten sökes i regel under huvudordet.
            Du sköna, nya värld sökes alltså under värld.
            Om citatet brukar anföras både på svenska och i original,

            A

            jag arÅA och & duagd et AR 62
            ÅAccuse
            få ss 623
            Ach
            a du lieber Augustin ........ 1393
            Acquaintance
            should auld a be forgot ...... 137
            Adam
            när A grävde och Eva spann .. 253
            Adla
            a du till frihet detta tvång .... 1281
            Affär

            AA RR Sa 375
            Affärer
            a SOM VADLIgE on skrå sec ne oa 150

            sköt dina egna a ..wsst seven 377
            Afrika
            vad nytt fråf) Å, .. soc sec ös eg 906
            Aga
            använd a mot barn och förnuft

            MÖOLSJUXNA cc stores tbess set 578

            ty den Herren älskar, den a:r
            han: So RR 2
            Agamemnon
            tappra män levde före A .... 851
            Agnus
            a Defoe 2 dens 53
            Alea

            Jalal a ef rn Ra 883
            Alla
            a kan vi inte-allt +: ...sss:- cs 895
            Allah
            det finns ingen gud mer än Gud

            GAIAR) vm sör > ssk sr I
            Allena
            a var jag, han kom a ....... . 1242
            Allmänna meningen
            vi har ingen kontakt med den a 355
            Alter

            2 Are is ar ur 903
            ÅAmantes
            8; 4NTONIGS sj or ri stork RR RNA 887

            Amerika

            A är de unga mä
            Ammor
            a kallas unga ma
            landet varit flam
            Amok
            löpa a
            Amsterdam

            A:s glädjekvartei
            Amused
            we are not a ...
            Anathema

            CK örn o nt
            Ande
            ni har en annan
            Anden
            a är villig, men
            Angels
            makes the a wee.
            Angripare
            a är den andre
            Anklagar
            jag a
            Anständig
            respektabel betyc
            betyder fattig
            Apelsinen
            man pressar a och
            Ar
            a var alda .....
            Arbete
            den arbetande fat
            Arbetet
            a adlar mannen
            Arg
            a ung man .....
            Argument
            en sten är inget
            Argumentum
            a ad hominem ..
            Arkadien
            även jag har vari
            Arkitekturen
            om a... är steln:

            Z

            " REGISTER

            har i regel bara den svenska versionen upptagits. Citat på
            mer ovanliga språk som latin, grekiska, spanska m.fl., där
            det utan avsevärda språkkunskaper är svårt att avgöra vilket
            ord som är huvudord, bör sökas på första ordet, dock
            ej preposition eller artikel.

            innens land .. 176

            o
            mmor, som på
            MÖL > rörs ses

            LE DD

            köttet är svagt 49

            See 241

            UFA sem er 862

            ad musik .... 1546

            97

            Arma ;

            4 VITUMQUE CANO på vv Seb ev od 891
            Art

            Va robuste seul a Véternité .... 461
            Artonhundratal
            detta dumma 1800-tal .......
            Asklepios
            vi äro skyldiga A en tupp ....
            Atomer
            i själva verket finns blott a och
            fÖMNEfE: re sn Ne ses 639
            Audiatur S

            å et alteta Pars sco stef ve 880
            Auld
            för. a lang. SYPICL os se sees 137
            Austerlitz
            se där Ausol sis. 544
            Ave ; ;

            a gtalta.Plend. soc svor Bö 49

            a Maria, gratia plena ........ 898
            Avigsidan |

            vårt liv är a av myntet med Konungens
            bild :... os... höst. : 1157
            Avund
            hän spricker av 4 ...sc.>s.o.. 868
            Avundas
            anden fördömer allt som den
            illté A > sa kr skdn yr EE 601

            400

            668

            B
            Bacchus

            B välsignelser är en skatt .... 170
            Backafall
            flicka från Bin.occacssos 1184
            Bagateller ä
            han syntes fgd vil b ......... 96

            Barbar
            envar som icke är hellen, han

            Bark
            blanda du till hälften b i brödet 1244
            Barmhärtighet Ne
            b är en angelägenhet för hela =
            mänskligheten .......ss0s0+ 24

                evince -p 805 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Barn
            jeg er et b av min tid ...... 935
            Be
            fö Dj OR HO FO BM runner 272
            Beati
            Bi DOÖSSKLePtes sosse dor ser dens 908
            Beauty
            a thing of b is a joy for ever .. 214
            Because
            b I do not hope to turn again .. i 72
            Bedra
            det är dubbelt nöje att b en be-
            UÄLASALe asus sr NNAAR KL 489
            Bedragare
            bedtagna bo dosflonorstne 1489
            Bedragas
            Världen villfbi. sc oc. 902, 1397
            Bedrägeri
            frOMEB a 871
            Bedside
            a good b manner .......... 250
            Befria
            herre, b mig från mig själv .. i 33
            Begravning
            en första klassens b ........ 1397
            Begripa
            att b är speglingen av att skapa 609
            Begynnelsen
            I b skapade Gud himmel och
            JOLIE SR AR AN 15
            ib var Ördeté ske, 53
            Behaga
            konsten att b består i att känna
            behagir: San ia 194
            konsten att b är konsten att be-
            AdFfaga srnrsrdns ALAA 605
            Bekännelse
            MURNenNs Hasscp menas. 108 ES 05 899
            Believe
            Ö Sh Of MOL vrider RE 253
            Bereden
            b väg för Herran ........ 435 TTAT
            Beredskap
            Var Db AL.BOd sj ei late FR Te 1168
            Berget
            Prisa b och stanna på slätten .. 756
            Berömd
            jag vaknade en morgon och
            fan OMP Ds octamso rd IT 143
            Besegrade
            Mede Bee rdr SR Ls ba a 860
            Besuttna
            Iyckliga bb: sek 0 NR 908
            Beundra
            att b är att känna igen sig själv 473
            Beundrar
            vi älskar alltid dem som b OSS,
            och vi älskar inte alltid dem som
            Vi Db and

            EG RR ee a 502
            Bevisas

            VUEA skulle Bros seen sog 906
            Bibelblad

            Nu vänder mor sitt b ........ 1201
            Big Brother

            SELEKTIV

            NERENENNEEENNEnNNSeNNNe

            Bis watching y
            Bildning
            all b står på ofri
            Bildstoden
            b kan överleva
            Blad
            ett oskrivet b ..
            Blind
            kan väl en b led
            om en b leder e
            båda i gropen
            Blindas
            i de b rike är de
            Blinka
            b lilla stjärna d
            Blod
            b, möda, tårar oc
            b är en mycket c
            b är tjockare än
            Blommor
            låt hundra b bl
            Blomstertid
            den b nu komm
            Blomstra
            vi b flyktigt och
            Blunder
            det är värre än €
            en Doors
            Blyges
            ty jag b icke för
            Bofinken
            nu tar fan b ..
            Bog
            taler som en B .
            Bok
            läs aldrig en b, «
            år gammal ....
            tala som en b ..
            Bonden
            ur stugan tittar
            och med skräck
            Boningar
            i min Faders hu:
            Bonnie
            my bis over the
            Borg
            en engelsmans he
            en mans hus är I
            Bostaden
            b är en maskin a
            Bota
            b sjukdomen och
            Bra
            för b för att var
            Brennte
            de b våre gårder
            Bringar
            jag b druvor, jag
            Britannia
            härska, B, härska
            Bron
            släpp ingen djävt
            Bruden
            då bleknar b . >

            Zz

            IT REGISTER

            nn
            re nr 239 = Bruket
            b som är rättesnöre för talet . . ösa
            grund till slutet 1329 = Bräker |

            så sann och menlös att den b . . 1206

            ROM: «sees 461 - Bränna :
            att b ljuset i båda ändarna .. 375
            dk re a 907 - Bröd |
            b och skådespel ;.. ses... 859
            ae0 He nes so Buk
            n b, så falla de min Sön, om Du vil i Verden d
            Sök FR 4 sögs 46 frevi [Sad bl ssssenseesers sa
            Business j
            n enögde kung 576 bias MS es. Re VR 150
            Bin b one Sea 4 Id
            ALIS ers 336 - Byka
            man bör b sitt smutsiga linne |
            :h svettis. oc. ISO HENUNA cc ccc oc + ere v ss 397
            gen saft ..... 1428 Bä
            Vattell. . ....: 374 Bb, Vita Jänm: .. sök scones öv
            Bäcken
            OMStra ... ons 821 det skall ryssen bliva svårt över |
            denna b att hoppa .......... 1159
            Ef ser ra ED 1196 Bär |
            jag b allt mitt med mig ...... 906
            vi vissna länge 1106 «Böcker i
            det finns fler b om b än om |
            tt brott, det är något annat ämne .......... 53
            as SO min kropp är sorgsen och jag
            Har flästalla De ooo Rs . + C 5
            evangelium .. s6 Böckerna j
            b har sina Odeh ...sc.ccc; sc 888
            ss 1067 - Böjer i
            jag b mig och bryts ej ...... 487
            RN 94 Bön 3
            mycket mer åstadkoms genom Sd
            som inte är ett b än världen kan drömma om 33
            Södelsn R ER 175 - Bönder
            ss Sa talar med b på b:s sätt, men jd
            med lärde män på latin .... 1195.
            b med undran Bönehus dj
            ss RA 12 när Gud bygger ett b, bygger
            djävulen ett kapell på samma
            5 äro många b = 54 Plats ss 16
            Bönen
            Ocean sera 371 av våra handlingar är b renast 1155
            Börd É
            m är hans b .. 375 mannen av b och kvinnan av I
            JANS Dossiskong FLSA folket de 1269
            Börda d
            tt bo i... rerna tag upp den vite mannens b .. 220
            Bördan ;
            döda patienten = 111 att lägga på b last .......cs.. 2840
            Bördor ä
            a Sant ...... 226 bären varandras b ........ «a SA
            Börs |
            srsroe rens «914 han har sitt förstånd i sin b.. 525
            Bqörstenbinder |
            ; bi rosör ....s 274 du voterer som en B ....ssr: 75
            . Över vågorna 343 C I
            Ca SR
            ul över b .... 1252 Ga srersrr ter RR RR? Mg
            Calendas 8 MM
            sköts utr NAD äd € Graecas. v.inese rt 9

                evince -p 806 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIV

            Castle
            an Englishbman's house is his c 375
            Cathedra

            SN EE redas NANNE 899
            Chartty

            C ÖCKINS ål HOME rssorsoas 223
            Chat
            j'abbellé un CHN C o.....v.. 421
            Che

            & SÖKA, SÖ a 227
            Cherchez

            ER fem rn 453, 624
            Christian

            ORwArd, C SOIdIErS sis oses osa 116
            Cigarr
            denna verkligt goda c ....... 1314
            Cirklar
            låt bli att rubba mina c ...... 831
            Citat
            understödde sin åsikt med c .. 249
            Clarté

            de får aldrig... ett ord i C ..

            1137

            Coffee-sboons

            I have measured out my life
            tÖRLPRE So Aes ANAR oss 172
            Cogtto

            Cr EVO SUNE IRK LAR (a 844
            Collegium

            Pres JACKMAN GC son ER 869
            Comédie
            få, CL DHIMAGING so sn sas 396
            Comprendre
            tout c C'est tout pardonner .. 590
            Consummatum

            ECE Sn  A aa 55
            Corinthus
            att till C hinna (jfr Korint) .. 1194
            Coward

            NROVEISORL IS MRC, vo sor vera 127
            Credo

            CAR UNUNI ISORN mon vs ap vrå 896

            c quia absurdum ........... 889
            Crux

            GUSNC SPes. RNICdS. ovoswes seas 845

            Oc Ave shes unica! .....xs- 1296
            Cut

            & BONO MEN ns nas 841
            Cuius
            c regto, ejus religio ........ 2 1902
            Cultiver
            sil faut c notre jardin ........ 615
            Curriculum

            CERUAE seek rörde a ösrle 842

            D

            Dagas
            det d ren, och Frithiof kommer

            ACKO- ske Aa Tr 2
            Dagen

            Hr RfäV eg as osa ET os > HAAG
            Daggstänkta
            vi gå över d berg .......... 1384

            Dag-Pressen

            D er og bliver «

            i den moderne
            Damer
            gamla d av båd
            Dans
            det var d bort
            Dansa
            sjöng ni? Då f
            Dark
            d with excessive
            the bright day
            we are for the

            Davidsharpan
            Wallin, d i Nc
            Deal
            ENA ÅT sr

            Definitioner
            jag hatar d
            Dejlig
            d er Jorden ...
            Deluge
            abreés nous le d
            Demi-monde
            fe dan SR
            Demokrati
            d betyder att fc
            folk för folkets
            Demokratin
            världen måste sö
            Deo
            a d rex, a rege
            Detaljerna
            d är det ojämf
            Deus
            d ex machina .

            Deutschland

            D, D iber alles
            Devot
            ung d - gamma
            Diable
            sl avatt le d au
            Dies
            d irae, d illa ..
            Dieu
            d et mon drotit .
            Dikt
            min d är svart n
            sömmar ......
            Dikte
            at d - det er at
            dag over sig se
            Dimma
            framom henne
            henne natt ....
            Distectt
            d membra poet
            Divide
            d et impera ..
            Djungeln
            dl Rör Kr
            Djupen
            ur d ropar jag ti

            LT

            T REGISTER

            FRK Ran Rn E-nr
            ör RR ÄRE I RA ET RR IR

            let onde Princip

            Verden ...... 85
            ä könen ...io.v 162
            1 Vägens oe. 1144
            ir ni d nu .. 487
            : bright MRMS 234
            is done / And
            dr nade 263
            Idel östers 1335
            de Re Nee 254
            Ve RR Sa 164
            RR SR AN 76
            ses 556
            oss Rör 454
            »lk klubbar ner
            skull2e nee 358
            ikras förd ;... 358
            lexer. ana 898
            örligt viktigaste 168
            Sie RSS 671
            MA 1409
            I despots=:= 7... 1412
            COTPS. NER 580
            SNR a 889
            OUOLIADDLAAU 624
            ned purpurröda
            dans br ANN 1213
            holde dommefr
            a RS
            d och bakom
            SNR Sr: GA
            Ono o 856
            Sale en SSG 866
            OA fn ATG

            Il dig, Herre .. = 21

            "29

            Djupsinnighet
            herre av mycken liten d
            Djärve
            ingen förutom den d förtjänar
            den SKÖDA sc. doress sis ned

            1086

            170

            Djävulen
            d har alltid ställt sig på de lärdes.
            Sid sn ss vh no ER
            d är gammal och dock icke desfö
            DAttlé oc. oc oreda siger HE
            d är mest djävulsk när han är
            aktningvärd
            d:s makt sitter i länderna ....
            månne d kan tala sanning . ...

            Do
            d HÖLdeS frn sr RE

            Docendo
            d dINCENIUS or Rn

            Dokumenten
            de mänskliga d ...cc.cscccs

            Dolce
            d. fär oNseNlE men teen eur enn

            Dom
            ett vet jag, som aldrig dör: d
            över död man

            Domedag
            ty d är när, dö med gamman
            Drang

            D nach Osten. :.ysecs dark» av

            Dreams
            we are such stuff as d are made
            OMR sars rss per ÄRAN

            458

            vo oo PG RP

            902

            879

            623

            209

            os P RK

            280

            1575

            Drick
            d ur ditt glas - se, döden på dig

            Vältar. Ko. RS
            Dricker
            vi dricker utan att vara törstiga 413
            Droppen
            d urholkar stenen ..,.iv..s.oc
            Drukner
            den d ej som haenges skal .... 74
            Dröjsmål
            farärt docomn ön Sa
            Dröm
            en d, en ström, en skugga och
            ej MerPR 1142

            en d är hela lygt s.sc0 vs 0 1006

            livet är enskor6.d 2. are... res 901
            Drömmar
            av samma tyg som d göras av 313

            ge mig gift att dö eller d att leva 1128
            Dulce
            d et decorum est pro patria

            870

            861

            IMOTE loge AN ra CR AS 849
            Dulci
            mn d JUbHöli sa aa 899
            Dumheten
            det finns ingen synd utom d .. 356

            mot d kämpar till och med gudär
            förgäves ccaviestssasra KRA

            NN

                evince -p 807 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            Dundergud
            lugn stod han mot Europa, en
            STAR SlÖS Cd sars tröstas sate 1325
            Dunkelt
            det d sagda är det d tänkta ... 1323
            Dygd
            att göra nödvändigheten till
            ed NRA RF 148
            d och last är produkter liksom
            Vvitriol och socker svics.csrs a 594

            Dygden
            d är det enda sanna adelskapet 859
            Dygder
            det krävs större d för att bära
            lyckan än olyckan ss. 0 ...v so.

            494

            Dygderna
            d förlorar sig i egennyttan liksom
            floderna i havet ........ 498
            Dygdig
            mer dygdens vän än d ...... 420
            Dyrevenner
            jeg kan godt li dyr, men jeg
            bryder mig ikke om d ...... 73
            Dö

            Hellrekldda 20 doc oh 489

            ingen dör så grymt som dessa,
            ty de dilevandé > ;s.rvsis.sss 1192

            man bör drälskvärt ......... 476
            Död
            d; Värnicke stolt! su: .s roliga 167

            ingen må prisas lycklig före

            SINGER le on door et si vest sas 653

            rapporterna om min d är i hög

            Brad OVerdrivna. <s.ccss vs ins 346
            Döda
            de d skall icke tiga men tala .. 1216

            de d styr de levande ........ 442

            Också leva de d. schon tie. 1150

            om de d intet annat än gott .. 903
            Döden

            DEt] 847
            bleka d'S Miöut cc ccvcc.cr sur 1270
            d: han har ock sin dag ...... 309
            d moölmar I mull cc c.c> cs 1290
            d själver är intet, och gör all
            ting till alls intet ,.....scs cc 1291
            INET INSRVtAl cc nr gtr ber det 19
            d är yttersta målet, i dy vi sam-
            HERS, OCh TAN das, la son öe e 1292
            jag fruktar d och livet mig för-
            KAR AR ser sö RE 1355
            jag går mot d var jag går .... 1357
            varken solen eller d kan man
            se på med fast blick .ss.söoc 494
            Dödlig
            jag visste att jag fött en d .... 685
            Dödsskugga .

            djösland erg 31
            Dödsstraffet
            om man vill avskaffa d, må då
            herrar mördare börja . .......

            480
            Dömd
            jag kämpar än er kamp som d
            OCH dOd else as ni 1217

            J
            Earth

            I am the daugh
            Water
            Ebbe
            förty träder E Sk
            mången vill stig

            Ecce
            e HOMO Trek is

            KREN SLAG 56

            Ecrasez

            é Vinfåme .....
            Eder
            e är bara ord och

            Eftertanke
            i e:ns kranka blek

            Egendom
            e ar Stöld +. cs

            Egenkärleken
            e är den störste a'
            Egennyttan
            e tar i bruk alla
            och laster

            Eld
            jag sjunger om d
            gar och förnöjer .
            Elden
            nu känner jag åt
            ZaMmld €-ncv se
            Elfenbenstornet . .

            Elsker
            ja, vi e dette lana
            Emot
            ty den som icke
            ar för -05S as
            Ena
            det e förblir, de
            växlar och förgå
            End
            the e crowns all
            this is not thee.
            Endagsvarelser
            e! Vad är vårt va
            Energi
            e är evig glädje .
            Enfald
            o heliga e -,;.-.
            Enfants
            les e terribles
            Engelsmän
            när två e råkas i
            samtalsämne väd
            England
            there's some corn
            field that is forest
            English
            the Kimgv Bi.
            Ensam
            e i bräcklig farkt
            Epåmeroi
            gl TE de NR
            Equal
            all men are creati

            8

            REGISTER

            RR

            å
            ter of E and
            bed rt ra 319
            ammelsson så
            AR 1308
            strana $5
            TAG SA NA Rd 621
            ord bara vind 139
            het . «273
            re AR Ne 557
            7 smickrare 492
            slags dygder
            Cr $i $OI
            en e, som plå-
            4 AR-SARN SÅ Få INTO
            er spår av den
            NERE UN AR 893
            tree se rr RR 900
            er 910
            är e oss, han
            Ar a ; 49
            t mångfaldiga
            ? es 319
            RR issn 314
            rss 151
            ÅR senses 665
            öres sans IS
            AA SA
            ESR SR AS 462
            ir deras första
            fer 0 KO
            er of a foreign
            RA TR
            ee MOR
            Il ersatta ee TLAR
            ere eek ta 05
            We La 200

            RR

            Erfarenhet
            e är det namn, som alla ger sina
            SIT ast rs

            Erfarenheten 2
            e bygger sitt slott av aska och
            SIRADD Side rar ri rr TNA 1099
            e kan inte leda till allmängiltiga
            SlUNACGE eat arr roa rsr 196

            Errare
            & burna est sisvssse sana 904

            Esprit
            le culte de Ve critique ....... 553

            Esse
            E HON IVARS ses sata er ere 845

            Érat
            Dl, 00 MÖR sit rr RA $13

            Eton
            slaget vid Waterloo vanns på
            E:s Idroöovtsplåtsöf > incsdarns st 351

            Evighet
            en e låg i vår blick, vår mun .. 262

            Evigheten
            Uf 6:85: DErsPektiv: avoruste + eri 882
            var glad, var tröst, ty du bär e
            I dICN IDIÖSt seck ssesburtsok 1264

            Excuse
            Guts Dö PACOMSS ids rrna de $23

            Extra
            e ecclesiam nulla salus ...... 843

            Extreémités
            les 6 se LlOHENeNL sisrosdcr 548

            F

            Fabula
            acld Sk of sd eran ör 833

            Faery
            the land Off OR 365

            Fallna
            här ligga vi f, därför att trogna
            vi följt fådernas bjudande iag 676
            Familjer
            olyckor händer i de bästa f 161,
            Fan
            han hade f i kroppen . ....s-.-
            om man målar f på väggen
            kommer han .
            Fanen
            giv Gud och kung var sitt. Si,

            84 fält MMGt susen sa
            Fara
            ej f finns för den man som vet
            vad livet är och döden ...... 147
            Fattas
            här f visa beslut . ..
            Fatter
            hvad F gör, det er altid det Rig-
            Är ANN 65
            Fattig
            att vara f, det betyder att vara
            hänvisad till sig själv ......>- 1060

            Fattigdomen
            f fördrages med jämnmod, då
            den delas av alla ....->s:>>> 1365

            74

            580

            86 SIRORLG--H ÖA  A MA

            1113

            1238

            ss TARA VA I

                evince -p 808 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Keeknas land > oc ss avser 365
            Feg
            f är 10te MOD Själ go. so ds + sne 127
            Fegheten
            f£ är grymhetens moder ...... 531
            Fel
            femtio miljoner fransmän kan
            inte hash ac strå sc pan Nea 189

            sina förtjänsters. £ ...smc ccs 398
            Fela
            att £ är mänskligt .....scsc.4 246
            Fellow
            for he is a jolly, good f. .... 371
            Festina
            flöte 884
            Fet
            jag vill se f:a människor omkring
            OQig, sat dn 286
            Fiat
            flugit NR Rn 1.5
            Fiende
            en död f:s kropp luktar alltid
            gott 480

            en dödad f luktar alltid gott .. 885
            Fiender
            våra verkliga f finns inom oss

            0400-100 oe oi ve 0 RK LG

            SJÄlVäR SD sosse en OA An Na 423
            Filippi

            Vi SESAVId Eds a da 673
            Filosof
            hade du tegat skulle du ha förblivitsf
            30: 0 Of AR ao 834

            något så dumt kan inte sägas,
            att det inte redan sagts av nå-
            BONET ke send GE se 838
            - Filosofi
            en smula f gör människan böjd
            för AtelsmM: «>; hes os III
            Filosofin
            f kan vingklippa en ängel .... 215
            Fin

            Fide Vfeclel in os susen 523
            Fingerspetsarna
            en. kafrlkut ik ns cis beter sl 856
            Finland
            och inom Sveriges gräns eröv-
            TA BLAEE ss sorg ser GR Å
            Fiolerna

            Betala li id. sn sco sö 526
            Fiska
            fi grumligt vatten ..........
            Fiskarna

            £ DÖreslmmd «css see ser des 873
            Fjer
            en lille F kan nok blive til fem

            FI ÖNS: 6 sn skr Se pir SRA Al 64
            Flaskor :

            låt oss komma tillbaka till våra f£ 531
            Flin
            hela naturen har på sig ett enda

            1328

            487

            Ufiiversellt fö: fu ar sj sv 179
            Flirten
            f är kärlekens akvarell ..... 426

            SELEKTIVT

            Fligeln
            auf F des Gesang
            Flyter
            allt 8 ran
            Fläck
            bort, fördömda f
            Folk
            det är skillnad p;
            Folket
            f:s dom är inte he

            VIS Son
            f:s röst är Guds :

            f:s väl är den hå
            Folkhemske

            Folkhopar
            f utan gemenska
            ningar utan nöje
            Foraeldre
            man kan ikke 1

            nok i valget af si
            Forderung
            die F des Tages
            Fordring
            den ideale f ..
            Frailty
            f, thy name is wc
            Framåtskridandet
            tron på f är en lä
            Frankrike

            F kan ej vara Fi
            Franska
            det som inte är
            Fred
            bättre en säker f

            Ber
            när de åstadkorr
            kallar de det f
            om du vill f, rus
            Freden
            f:s partisaner till
            krigets ändamål
            Freia

            FF:s Sale
            Frestelse
            enda sättet att ö
            är att ge efter få
            Frestelsen
            den sista f är det:

            riet
            jag kan motstå a
            Fri
            en f kyrka i en f
            Fridolin
            ein frommer Kne
            här dansar F ..
            Frihet
            ack, f, hur mån;

            inte i ditt namn
            f är det bästa tin
            f är rätten att gå
            gen tillåter
            Frihet
            enhver har sin få
            han ikke bruker

            REGISTER

            RR RA RR RE

            ES NR 1460
            Sön ae 652
            ; BON or ns 297
            i f och f 528
            ler alltid rätt-
            RS ee 170
            fÖSt sor 908
            ögsta lagen 838
            I RASAR Ok 1130
            p och utsväv-
            SOA DO DAR 184
            aere forsigtig
            Re frrrs CNN 95
            SS SNS 1446
            RA 928
            INNAN RT 268
            ra för lättingar 409
            1tan storhet .. 461

            klart är inte f£ 570

            än en Oviss seta
            för krig .. 861

            Varje pris .. 437
            är RANA 1007
            RA 93
            vervinna en f
            ir dens. fr... SS
            största förräde-
            Re NR V7A

            llting utom f ..3s55

            Stål ne ve TJAT.
            cht war F .... 1548
            SR 2 1IgI

            ga brott begås
            RN ANA 574
            SÖ rr Rå 1338

            ra allt vad la-
            . + 2:09 80 RO 533

            slle f, så lenge
            defan EA 1929

            Friheten
            f:S, StämMOrt På jorden ....s..-. 1383
            Frisson
            vous créez un f nouveau ..... 472
            From
            fast jag är f, är jag inte dess-
            Mindre MAN förses. srt 529
            Fruktan
            av alla passioner är f den som
            mest försvagar omdömet .... 567

            det enda vi har att frukta är f

            Själv FIRE Re re 254

            f ger fötterna vingar ........ 894

            f var det som först skapade gudarnär.
            Sod res ve 2 RR 883

            Herrens f är vishetens begyn-
            DElse = snar RR TA TG 21
            Full
            krögarn är f, och f är krogen,
            f£ med kärl och ledsna liv .. 1080
            Funnit
            jag Här f detilu saska sno staa 636
            Fåfäng
            ty f gå lärer mycket ont . ..... 43
            Fåfänglighet
            fåfängligheters f .........-.- 25
            Fågel
            en SallsyOtil ös: oc res 856
            Fåglarna
            sen på f under himmelen .... 45
            Finget
            orätt f är lätt förgånget ..... 559
            Fårakläder
            sådana som komma till eder i £ = 45
            Fäderneslandet
            det är ljuvt och ärofullt att dö
            för fär: Sr
            Födsel
            av f och ohindrad vana ......
            Föresatsen
            f är den lates njutningsmedel . .
            Föresatser
            vägen till helvetet är stenlagd
            mMedigoda LC lies ssp rs Slsen a 205
            Förgångna
            studera det f, om du vill förutsäga
            det kommande ........
            Förkortade

            Tacitus f£ allt, ty han förstod
            allt. os RR ER EE SR
            Förlorar
            den f allt som behåller allt ..
            Förlorare
            i krig finns det inga vinnare,

            Utan alla al fi sccms över sa
            Förnuftet
            f lurar oss oftare än naturen ..

            älskas ses FRA Re
            Första
            men många som är de f skola
            blivarde' sistär .sorussossanuser di 9
            Förstå
            att f allt är att förlåta allt ....
            Förståndet

            849

            1207

            1239

            816

            534

            580

            604
            418

                evince -p 809 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIV

            f är alltid duperat av hjärtat ..
            Försvara
            jag ogillar vad ni säger, men
            jag vill intill döden f er rätt att

            SARA del Give ser NN Re vr 616

            Förtrytelsen

            £ skapar Versen > .iocssmes 858
            Förvräng
            f och förtala, alltid blir något

            KVAL oo se se NE RSS. of 903
            Föräldravördnad
            visa mig f hos ett folk: jag vill
            profetera det en lång framtid . .
            Fötterna
            de bar ut dem ur världen med
            f£ före

            497

            I151

            Galejan
            vad fan skulle han på g att göra 527
            Gamla
            de g säger alltid att tiderna blir
            SAIMTÖ oo er re er or es skr 1578

            du g, du fria, du fjällhöga nord 1383
            Gammal
            g ko glömmer lätt ........... 1573
            Gardet
            g dör men ger sig inte ...... 625
            Gastar
            femton g på död mans kista .. 329
            Gaudeamus
            g tgitur, juvenes dum sumus 860
            Genier
            frodiga g, förakta inte de magra 474
            Genus
            g irritabile vatum .......... 854
            Gevär
            vid femton år g han tog ...... 1251
            Gifta sig
            det fordras större mod att g än
            att draga i.falt:. Fo. ooo ser 1198

            varje kvinna borde g - men

            AORENEINAD 3: stereon bena 164
            Gipfeln

            ÖKAR CISA LERRA RÅR SS 1420
            Girigheten
            g är idoghetens sporre ...... 198
            Giv

            GILTINVER Sek sc as ARR RANN 254
            Glad
            g såsom fågeln i morgonstunden 1317
            Gladare

            GÖNASE lite ons sr de skratta 1313
            Gloria
            g fn altissimis Deo ......... 50

            BIFALL ENCELIS IDEO ror se svagt 896
            Glädjas
            g:ens med dem som äro glada 57
            Glädje

            6 2 dl, TARA AV 8 sno sr or öra 548
            Gläns
            g Över sjö och strand ........

            Glöd
            en för flyktig g
            mål
            Gnothi

            &£ Seavton: .....
            God

            G save the King
            Goda
            det g, som jag s
            Godhet
            gi allmänhet är
            larens och smic
            Graeca
            g sunt, non legs
            Grano
            cum g salis ....
            Great things
            g are done when
            mountains meet
            Grekerna
            vad det än är,
            även när de bri
            Grekiska
            för mig var det
            Grekland
            det besegrade G

            besegrare .....
            Griften
            vad ljus över g
            Gryningarna
            g svider i hjärta
            Gryta
            en bräddfull eg
            Gråten
            g står mig i hal
            utan annat språl
            Gråter
            kejsare är du, he
            Gräva
            g orkar jag ick

            JäRsass ss a

            Gud
            der er ingen G,
            er hans Profet!

            Gud

            G och min rätt
            G vill det ....
            har då G glömt «
            för honom?

            hjärtats ensamhi
            och G skapade
            sin avbild ....
            om G ej fanns, I
            finna honom ..
            vår G är oss en
            å, G, om det fi
            min själ, om jag
            Gudagott
            här är g att vara
            Gudars like
            g syns mig den :
            Gudomligt
            ä'ke det g ....

            T REGISTER

            RASTER

            haft tusen före-
            564

            SEELE dd a AEG 0 AK

            687

            b TBS SAR TIS RER; KSR R$

            rr 145
            ill, gör jag icke = 57

            skurkens, hyckkrarens
            sak ... 123

            PEPE ans 899
            SR 2 de a ön 875
            man and
            ob SA VA ble RR 23
            misstror jag g
            Ngar gavor ... $92
            8 cs AA AR > 286
            intog sin vilde
            ass FÖRS OA oe 854
            rr Rss SR 1141
            bocn vga nag 569
            IPUSK & os vv ; 1199
            SCO0: -rskelrs . 1085
            Cege SR 339
            rre, och du g.. 563
            e; tigga blyges
            2 iNSALRER oh 5I
            og Mennesket
            fra 77
            Seele ol gel Be 624
            A0DO BO MG ONA 624
            illt jag har gjort
            ses RR EA 514
            et med G .... 1360
            människan till
            bps RÖRA. SK 15
            nåste man upp-
            612

            väldig borg ..
            1354, 1500
            nns en g, fräls

            ; har en själ! .. 380

            nannen vara .. 675$

            1081

            RES, CER VV 0 RA

            02

            Gudsfrygt
            G 0g Braendevin fölge sammen .

            Guerre É
            ÅKA BG COMME la korsen 589
            Guld
            allt är inte g som glimmar
            SOM 0 rare NR ri 829

            det är inte g allt som glimmar 902
            Guldet
            g fick makt att förtrycka ..... 1143
            Guldgosse

            JyCkans Seder ere r res 857
            Guldmoln
            kvällens g fästet kransa ...... 1280
            Gustav
            där låg ett skimmer över G:s
            dagar so ars skr än 0 ga 1329
            Gutta

            BL CAVAP LADIAON, suv verben ret 870
            Gång
            en Sar i0SeN 8 soc ce soke arg 1593

            så är all Världens & s..scmse 275
            Gången
            på g och på pannan känns

            Thorstens son igen ......... 1332
            Gåva
            fälda SMeCd & s.icesersteer 717
            Gärning
            en g.utan NAMN solpse «4 sidas 297
            Göras
            allt som är värt att g, är värt
            alt SVAL bis sees dög ers 149

            H

            Habent

            Pisa Jara HVC sosse ess 888
            Hage

            Val KleCLesiD ov cc scr rare 1386
            Hal
            hi som ensall.sivotöemsdtes 378
            Handel
            ingen nation har någonsin bli-
            Vit mulnerad av BR s.mws os sagpos 181
            Handla
            h riktigt och låt världen gå undef
            ar ör san 196
            Hannibal
            ad DÖMAS see ras 861

            FH vid stadsportärna ,....ee- 861
            Harmoni
            från h, himmelsk bh ..osoccrsc 168
            Hata
            låt dem h, bara de frukta .... 9829
            Hatar
            jag bh och jag älskat ... somwsc SST

            man h dem man gjort illa .... 1197
            Havet
            i h intet faller som ej förvand-
            Jas: i dess flöd .csss> Arr ÄTA
            Heaven
            and builds a H in Hell's desbair 125
            Hedern
            men h utan mynt är bara en
            sjukdom

            SS örå ft or tt 805

                evince -p 810 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Hektor
            sålunda staddes till grav den
            hästomtumlanide H .:....c 657
            Helgonglorian
            tag av h och sätt på intellektet 123
            Helig
            hb, hy; här Herren Sebaot «.;. = 31
            Helige Ande
            den som hädar den h, honom
            skall det icke bliva förlåtet .. 51
            Hell
            h dig, Maria, full av nåd .... 898
            Helt
            det som du er vaer fuldt og h 915
            Helvetet
            h, det är de andra ,......... 585
            Hercules

            H arla stod upp, en morgon .. 1290
            Herden
            jag är den gode'h .,.i...... 54
            Herdinna
            liksom en h högtidsklädd ... 1081
            Herre

            H Gud, vad det är vackert ... 1051

            H, signe du och råde ....... 1316

            sådan h, sådan dräng ....... 412
            Hekrekämen spa AR 636
            Highlands

            My, Beartis än the H ..c.cvc... 138
            Hilding
            där växte uti H:s gård två plantor
            under fostrarns vård ...... 1330
            Hills
            and o'er the h and far away .. 336
            Himlen
            allt detta och h därtill ...... 195
            Himlen

            Ovenover Skyerne er H altid

            Ölads ast ride Ar fis ta 68
            Himmel
            bygger en h i helvetets hopplös-
            HEST a ee este ske an rs 125

            mer finns i h och på jord .... 271
            Himmelen
            h är min tron, och jorden är
            minifötapall, s.. >se cc ses 34
            Hinc
            h robur et securtitas ......... 899
            Historia
            det är en annan h ...... 221, 329

            h är ett register över mänsklighetens.
            Brött -sugueme siste 184

            svenska folkets h . .. är dess ko-
            MUNRALSEG Lå dekor sa rök rs 1153
            Historien
            vi lär av h, att vi inte lär någon-
            GO RAV HTS NEG säden lö re a 318
            Hitler

            H har missat bussen ........ 147
            Hjord
            en h och en herde .......... 54
            Hjulet "

            det sämsta h bullrar mest .... 574

            SELEETIV

            Hjälper
            dubbelt h den s
            Hjärta
            där brast ett äd
            h talar till h .

            Hjärtan
            två h och ett sl
            Hjärtat
            h förblir alltid
            alltid blöda ..
            h:s logik är orir
            stora tankar kor
            Hoc
            h est enim Cor

            Hodie
            hb mihi, cras tib

            Holger

            H Dansk han

            Burman: .. . ..
            Hollow
            we are the h m
            Homo
            hb homini lupus

            PROVAS sn
            h sapiens .....

            h sum; humant 1

            Duto
            Honi
            h sost qui mal y
            Honourable
            for Brutus is an
            Hopen
            h har många hi

            Hjärnor s.ccke
            ingenting är os;
            Hoppas
            h inte mycket t

            ALlS20 or NR
            Hoppet
            h är en bra fruk
            lig kvällsvard ...

            I som här int
            fald ng Hör
            min ljuvaste för

            MisSta Modos
            ty h är blott de
            Hoppla
            h, vi lever! ...
            Hornen
            han har hö över
            Horror

            PVACRE soda
            Horse
            a hl! a h! my ki
            Hosianna

            H, Davids son!
            Hour
            this was their f
            Huggormars

            I h avföda ...
            Huld
            var h, om han ä
            om ej, så var de
            eos
            fé

            T REGISTER

            RR

            om h snabbt .. 885
            elt Äl arr RS 279
            bror ER NR 6 238
            ÅR rar ee 1454
            ungt och kan
            sn se RR 470
            DIR edea sA $12
            nmer från h .. 604
            pus meum 897
            fees kr sa 901
            vannt seger av
            Sikte Sena ; 1377
            ENN os 172
            SL ÖNS BSRSN förare « 847
            0 ön NN BETA a 839
            SD dd Srseke «1360
            vil a me altenum
            es AnE Le Sj sl 888
            Penser 624
            bh MAN. von 287
            uvud men inga
            ee Re 77
            ikrare än h ... 9842
            och frukta inte
            a Se RR 335
            ost men en dåfo
            kt gr övers UTA
            räden, låten h
            Seg sre oa leg 749
            boppning är att
            rk sa sAAA
            vaknas dröm 249
            SS repa i SAO
            hö. ; . 856
            SR rd fån SiS 877
            pgdom for a h! 310
            . . 9 0--trÄE VS 47
            Mesta l rg 1$SI
            AREAN 43
            r huldhet värd,
            t i förtreten! .. 1207

            03

            Human
            var Gud h mod Jesus Krist? .. 917
            Humbug
            ni är en h, mind herre . .. >... 162
            Humoristen

            H gaaer ligesom Rovdyret altid

            AlÖNeL as rd 82
            Humpty

            H Dumpty sat on a wall ..... 372
            Hunden
            det bästa hos människan är h .. 434
            Hungern
            h är den bästa kryddan ...... 838
            Hus
            beställ om ditt RB .,;.-..-..c- 32
            Hustrur
            h är unga mäns älskarinnor . 12
            Huvud
            du skall visa mitt h för folket 448

            ett dåligt h hade han, men hjärtat.
            det var gött ..om.. co.cc 1252

            och blodigt sårat - ... «.-cc soc 1418
            Hyckleriet
            h är lastens hyllning till dygden soo
            Häcken
            vad suckar Mas sc RA 1278
            Hälft
            min bättre Hl, sy sir oser os 322
            Hälsan

            Ni tiger still ss sc sön s ör ss RA 1148
            Hämnden
            hh är fjuvV=: :05 as ed 143
            Hängd
            ingenting är så obehagligt som
            attibli hi tysthet os. .ccs sr 623
            Hängningar
            h och äktenskap bestäms av ödet 177
            Här

            Här jag, h blir jag .....o.c-ccc $14
            Härlighet
            så förgår all världens h ...... 900
            Härligheten
            till 'h:s land igen. .av cc on o 1354
            Häst
            en h, en h! Mitt rike för en h! 310

            han såg alltid given h i mun .. 560

            man skall inte titta given h i

            MUNNEN 756 ss sh RN 846
            Högen
            sitter i h, högättad hövding .. 1334
            Högerman
            hellre en kommunist än en h .. 1168
            Högfärd
            driv h bort; den synden störtar

            ANSlaf siste oci sö 284
            Högmodet
            h vill inte stå i skuld och egenkärleken
            vill inte betala ..... 500
            Högre
            ju h bergets spets, dess brantare
            dätunder" +. ,s.ss PA rna sd 1193
            Höna .

            jag önskar att varje bonde har
            sin h i grytan på söndagen .. 46

                evince -p 811 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Hönan
            döda h med guldäggen ...... 488
            Hörnsten
            den har blivit en: h ilska ss: 47

            I

            Iaktta
            du ser, men du i:r inte ...... 168
            Ideal
            detta sekel är inte moget för

            HUT een SA
            Idealet
            blott i segrar över tiden ...... 1071
            Idrotten
            i är rasernas esperanto ...... 463
            Ille

            AGE Rn ARR 1185
            Imperierna

            155 dag har kommit .;.s..su. 146
            Inbördeskrig
            under i regerar brottet ...... 447
            Indian
            den ende gode i-en är en död i 321
            Idus Martii
            tag dig i akt för I ....s..... 286
            Ingenting
            de ha i glömt och i lärt ...... SAS
            Ingenting

            BUENOS oss lose vr 91
            Intelligensen
            i utmärker sig för oförmåga att
            förstå Vet, stor rs er ds
            Internatskolor
            i är plantskolor för varje last

            Och osedlighet .. s.w.cs; st sr 178
            Intet
            av: TIKOMMEL ÅA. snonsbörss is be « 844

            ett mellanting mellan i och allt 550
            Intet

            $ ellersalt sen RN er 917
            Island

            HÖ: SNAN SAME os ses et Cr ARSAR 167
            Isolation

            SPENAT R 186
            Isolering

            UYSande us ove ann nn 186
            Ite

            Ör ÄN ER 897
            Ius

            E Drinrae. NOCkES. . ct så 901
            Ja i
            j är j och nej är nej ........ 44
            Jack

            J and Jill went up the hill ... 373
            Jag

            EILANdra Po er srt lg 903
            Jaget

            I är förbarligt ,.4..(33 snijeat HS
            Jeppe

            Prorför I drikkm ., i... ...> 75
            Jerum

            OR a sea 899

            SELEKTIVS

            Jeunesse
            ma j ne fut qi

            ÖVAR Sr as
            Joachim

            J uti Babylon ..
            Jord
            jag är dotter till
            j, som mig fostr
            rens aska gömme
            Jorden
            förbliven j trogr
            må j vila lätt på
            Jude
            har icke en j ög
            här är icke j elle
            Julesnö
            fall, j, och susa, «
            Julia
            det östern är, och
            Jungman
            hej å hå, j Janssc
            Jämlika
            alla djur är j, me;

            j än andra .....
            Jämmer
            jag sprängde hir

            MID feat oe e
            Jänta

            ÅA JA rn
            Järn
            ha många j i elde
            Järnridå
            sänker en j mells
            som ligger i öste

            J
            Kakan
            både äta k och h
            Kamel
            det är lättare för
            ma in genom ett
            Kammartjänare
            ingen är en stor
            Kamp
            upp till k emot I
            Kampen
            k för tillvaron .

            k upphörde av bi
            Kandestgber
            den politiske K .
            Kanhända
            jag går att söka e

            Kappan
            vända k efter vit

            Karaktär
            k, en dygd under
            Karin
            och liten K tjä
            kungens gård . ..
            Karl
            kung K, den ung
            Karon
            K i luren tutar .

            8c

            TI REGISTER

            v'un ténébreux

            Mölbsan a Köl kd 403
            sasse ae 1084
            j och vatten .. 319
            at har och fäd-
            Sr gren Se ss 1328
            I ne Sr 1516
            dig ; 867
            ÖDD un Så 301
            TF Slek os sa 59
            ljupa mo .. 1178
            1 J är solen ,. 311
            DÅ rr Rs 1066
            I Några är mer
            rer 239
            nlavalvet med
            ses Ne RR a 291
            P0 Ca ole, 6 vielen al TÖTA2
            ee de säs se 376
            in oss och allt
            RR se 151
            K
            a den kvar .. 196

            en k att komnålsöga
            .... 52

            man för sin k

            531
            Valen 1381
            rs sre aielele Si 160
            ist på kämpar 444
            RAR er es ; TS
            tt stort k so 561
            IdEN so norr e 1570
            svåra tider .. 460
            nte på unga
            EL 1378
            ra hjälte .. 1324
            Fer rartasn ss JORT

            —

            Kartago
            för övrigt anser jag att K bör.
            KOTSLOIAS re ee 835
            Kaste
            had k första stenen ......... 54
            Katt
            jag kallar en k en ks rossses 421
            Katter
            på natten är alla k grå ...... 543
            Kaviar
            K för DÖGder = amen save 272
            Kejsardömet
            kk ärifred örat «ör KA
            Kejsaren
            så given k vad k tillhör ...... 49
            Kirche
            K, Kinder und Kiche ...... 1595
            Klassiker
            en k är något som alla önskar
            att de hade läst :.d.s:.: ocksa 346
            Kleopatra
            om den (K:s näsa) varit kortare,
            då skulle hela världen ändrat
            ANSIKle a Se ben RR 550
            Klerikalismen
            k, där har vi fienden ........ 459
            Klockan
            fråga aldrig för vem k klämtar:
            den klämtar för dig ........ 167
            Klocktid
            vad vi förlorar i k kan vi vinna
            1 Vitallld css rv es 1242

            Klode
            jeg er vist kommet på en feil k 930
            Klok
            k och kär är ingen dödlig ....

            314
            Klon
            på k känner man lejonet ..... 904
            Kloster

            BA TK da AT 274
            Kläderna
            k förkunna ofta mannen ..... 269

            k skapar mannen ;.... sr.se 877
            KHaPPologi soc er  e SÖT
            Knoppar
            ja visst gör det ont när k brister 1098
            Knytnäve
            jag känner en armé i min k ..

            1554

            Kolonierna
            k skapas för att förloras ...... 540
            Koloss
            över denna trånga världen går

            Han SOM 0 K sersssaas så Ta
            Kom
            jag k, jag såg, jag segrade 884
            Kommité

            da Satan fik i Sind / at intet
            maatte ske, / da satte han i Verden
            ind / den försteK su... s = 65
            Kommunist
            hellre en k än en högerman .. 168
            Konfirmander
            IACTET ee isar ad raka 1312

                evince -p 812 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            Konst
            all k är totalt ONyttig ...ccs. 357
            Konsten
            k speglar icke livet utan betrak-
            PROD cos sKS KN SSA Kr RR JÄN

            k är en svartsjuk älskarinna .. 174

            Konstgjorda
            alla föremål är RK o.ocsscstas:s 131
            Konstnären
            k bör inrätta sig så, att han får
            eftervärlden att tro att han inte

            Har JevVäl esset Aa 456
            Konstnärer
            stora k har inget fädernesland 544
            Konstverk
            ett k är ett hörn av verkligheten,
            sett genom ett temperament 623

            Konsulerna
            må k tillse att staten inte lider

            NAGON. SKA. sve os 842
            Konung
            en verklig k är varken gemål
            ellen fadet svensson 446
            Korint
            det är inte allom beskärt (förunnat)
            att få fara till K (jfr

            COMOthUSPL Ls rs 681, 853
            Korrekta
            måste det k offras för det kon-
            GS Rs Nas VI
            Korruption
            k, det osvikligaste symtomet på
            konstitutionell frihet ........ 185
            Kors
            var hälsat, k, mitt enda hopp .. 3845
            Korset
            bakom k lurar djävulen ..... 1006

            han på KK han allena ...s.ooccc 1245

            jag slängde k, tog en tyrsosstav 1296
            Kort
            jag vill fatta mig k - och blir
            dunkela FF ass 852
            Kosmos
            det öde k är mitt hem ...... 329
            Kovan
            k kommer, k Sår >. sover seörse 1384
            Kraft
            k och klarhet oc ck sir sr 1323
            Kreti

            Koch pleti s.k 19
            Krieg
            schenke uns einen frischen,
            froblichen Kö oo or EA 1487
            Krig
            allas. E mot alla. . ...s.c. 197, 847

            det har aldrig funnits ett bra k
            eller en dålig fred ..:-.ssyrz 181

            ett friskt och glatt k + .vsmscc 1488

            Gar fred re res 239

            under k tiger lagarna .«.;.«-. 842
            Kriget

            Ki föder fe soc 1556

            k gör god histofla ....,..... 193

            Kristall
            en bullrande k Fr
            rinner
            Kristian
            kong K stod ved
            Kristus
            du har besegrat r
            Kritisk
            dyrka den k:a an
            Krogar
            och här och där
            Krukan
            k går till vattnet
            Kent ons
            ec or RG

            varje k har sitt i
            Kulan
            den k visste hur
            Kullarna
            bort över k, lång
            Kung
            en k av trasor oc
            var tum en k ...
            Kungar
            k kommer att b
            statsklokhet
            Kungen
            jag är som k öv
            land
            Kunskap
            k är i sig själv n
            medge att du in
            inte vet - detta ä

            Kusten
            k ärklär oso.

            Kvad

            Egentligt levde
            jag k sor
            Kvanting
            en k träder i sale
            Kvarnar
            gudarnas k mal |!
            Kvarnen
            den som först kor
            först malet
            Kvarnsten
            vore det bättre, «

            des om hans hal:
            Kvinder
            der stod k bag k
            Kvinna
            bättre är att bo i «

            än att hava hela
            samt med en trä
            du sökte en k oc
            Kvinnan
            vad k vill, vill C

            k är alltid ett väx
            bytligt väsen ...

            låt oss söka k ...
            Kvinnliga
            det evigt k lyfter

            8

            REGISTER

            åa pärlesanden
            bre 6 E sek + ÖRAT

            hgien Mast .. 69
            DU0, Kole snar 659
            dä Ng 553
            SMA Kos. gott 1363

            ee sens 434
            vösköjele Sedd vf 661
            MAL vd ne 358
            den tog 1252
            ti bönt: slikt. 336
            h lumpor 276
            öre se 290
            li tyranner av
            söners NVS SR 136
            er ett regnigt
            NA RN 406
            läkt sf sa 114
            te vet vad du
            Ik oo sr 815
            RA 375
            jag blott då
            I SG da HAR NAD 1322
            FYLAÄD sons as 1384

            långsamt .... S44

            SA AA 1409
            tt en k häng-
            RA a 47
            APR 921

            en vrå på taket
            huset gementgirig
            Koss. 29
            h fann en själ 1319

            Söke RR 544

            lande och om-
            RR dk 893

            sökes SjasAsR 453
            OSS. mena 1434

            Kvinnor
            du går till k? Glöm icke piskan! 1520

            k tycker inte om k ......... 360
            Kvinnorna
            k:s ohyggliga tyranni ....... 221
            Kyrie

            . BlölsÖN sorkar ses 896
            Kyrkan
            utanför k ingen frälsning .... 843
            Kyssar
            giv mig tusen k, och sedan
            hundra
            k varar inte. Det gör kokkonsten 230

            Kysste
            han k och han slog ihjäl med
            samma Varma Själ ... cc scr 1249
            Kåpan
            k gör inte munken ...-..s.«- 434
            Källa

            Vila Vid denna K ..ccvccr msg 1082
            Känn

            K dig själv... se Le or 687
            Kärlek
            allt är lovligt i k och krig 374

            den k som håller solen och de
            andra stjärnorna i rörelse . 755

            jag köpte min k för pengar .. 1145

            kvinnans k och mannens verk —

            de två äro fiender av begynnel-
            SCHT Soneras stef osar as AR RT ARR 1318

            k och blommor varar bara en
            VÄL ss rn RA ER SFS

            k och vänskap utesluter varandra 482
            man återvänder alltid till sin
            första K «=> i 5 re rer as Fd 455
            mycken k, många gräl ...... 689

            Kärleken
            k besegrar sömnlösheten ..... 182
            k börjar i hemmet .......... 223
            k svor eden, k bröt den ..... 563
            k är bara hjärtats roman ..... 413

            k är en egoism på tu man hand 625
            k är för mannen bara en bisak 143

            k är tålig och mild ......... 58

            k övervinner allt .:.....o.: 895

            vällusten i k består i vissheten
            om att göra det onda ........ 407
            Kärringar
            gamla k (av båda könen) ....
            Kätteriet
            k är religionens liv ......... 593
            Kött
            så äro de icke mer två utan ett k - 47
            Köttets lust
            jag tror på k och på själens

            329

            obotliga ensamhet ......... 3 1308
            L
            Lacrimarum
            st hace LUANB van es sr AAA od 829
            Lady
            my fair I Le $ 373
            Lagar

                evince -p 813 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            AA a AR

            fär till för att Brytds >. co.cc 239
            Lagarna
            ju mer fördärvad staten är dess
            flerfätel soc sf dp rr 886
            Lagen
            där I slutar tar tyranniet vid .. 241
            Latssez
            bjarnes VPassef si ls resande 464
            Lamm

            Se, (GUCS ad AR 53
            Lamporna

            I släcks över hela Europa .... 188
            Land
            ljuvare ingenting finns än ens

            | och föräldran sin. ss. che 657
            Landet
            jag längtar till I som icke är .. 1319
            Landsflykt
            till I födas våra främsta män .. 1173
            Lapsus

            SINEMONAO NS idea 883
            Lata
            för I svin är marken alltid fru-
            SEM nd a OR 1159
            Låthe

            PNPTOrasE «alla o ae 872
            Latin
            talar med bönder på bönders
            sätt, men med lärde män på I 1191
            Learning
            a litile l is a dang'rous thing 245
            Lejon

            Bra MEDA IR suits a 305

            ett fytande (le gle. ess 60
            Hejönparten. oc. sosse 487
            Leksaker

            Varje ålder måste ha sina I .. 458
            Lev

            Ifoch Jat levä sn oc. sommar 41
            Leva
            han lever och låter andra I .. 3759

            lädet at dal fasa sne 1296

            ändå har vi fortsatt att I, att I

            OchFatt delvis I «.. fösta 173
            Libertas
            ack ollut ädla ting oc och dor a 1368
            Lidelser
            måttliga 1 skapar alldagliga

            MADDISKOE- > sva sn ste
            Lieder
            böse Menschen haben keine L 1563
            Lig

            Sejlö Med slö Jasten bass ds 915
            Lik
            han skulle bli ett underbart I .. 162
            Lika
            alla människor är skapade I .. 201

            I IVINAGER or seten ns bon Märs 301
            Liklukt
            det går en I genom mänskolivet 1326
            Liljekonvalje
            kung I av UDP > vosniga fa 1147
            Liljorna
            beskåden 1 på marken ...

            452

            0 45

            Litteratur
            allt övrigt är I
            Litterärt pris
            en författare som
            vanhedrad ....
            Liv
            eftertrakta inte c
            töm ut det möjlig
            rastlöst I är I för
            Livet
            den gamla envis
            kallas nns
            l är en långsamt
            trötthet. «4.

            l är kort, konster
            vi lär inte för I
            Livingstone
            dr L, förmodar j
            Livsdugligaste
            de I överlever . .
            Livslggnen
            jeg sorger for al

            PAM Bs sn
            Ljudande
            allenast en I

            klingande cymba
            Ljus

            Herren är mitt I
            Ljuv

            J:r åt dena: .
            London

            L Bridge is brok
            London
            när en man är trö
            trött på livet ..
            Loppet
            alltiar dl: ss
            Lotsar
            när isen ligger,
            Lowv'd
            one that I not

            Wwejlab:
            Love
            fore God's sal
            tongue, and let 7

            man's l is of ma

            APA: scn std
            Lover
            it was a I and hi
            Lovprisar
            jag I mig själv
            mig själv
            Lucifer
            Luna
            sub I vivo ....
            Luktar
            en kvinna 1 väl,

            MIST SG our eve osa
            Lycka
            största möjliga I

            liga antal männi
            var och en sin eg
            Lyckan

            I står dem djärve
            oro o6 »

            8

            > REGISTER

            ANS a ad änn RN 606
            mottar ett I är

            ÖS OL $ 10
            dödligt I men

            AA 666
            en man 1429
            a febern som

            Re a 1090
             fortskridande

            RSA RA 140
            AX ång some 907
            1tan för skolan 879
            Frige ooo 328
            RR 1603
            holde I oppe

            Nr 928
            alm eller en

            RE 58
            ers Telle e Rio, bl oro SÖ
            FEST GESHS ESS SES 278
            end Own an AS
            Itt på L, är han

            SEDIN ESR 208
            Aa 1290

            behövas inga I 1117
            yisely, but too
            be hold your
            ee 165
            ps life a thing

            BAER 143
            SEläss aa se 266
            och besjunger

            RSS RN se 352
            EA ee stela 31
            NN 1190
            när hon inte l

            FER SG de en SA
            åt största möj-
            SKOP-f er ser i L 12G
            sen 1:s smed ., 877
            mb r. F$, B0g

            06

            Lycklig
            JOBEND Ar la allf oc sc crs cs vs 663
            Lycksaligheten -
            huru bittert är det icke att se I
            med en annan mans ögon .... 266
            Lyda
            man måste I Gud mer än människor
            Lykkelige
            börn er Il, og Dyr og Kvinder,
            men vi Mennesker er det ikke - 938
            Låt
            [SKE PA nere serna sn

            Läkemedel
            nästan alla dör av sina I och inte
            av Sina SJUKdOMIAl, «+ sec are 527
            Lär
            man I så länge man lever .
            Lärde
            därom tvista de I ,»-ccorssccne 852
            Lärdom
            ytlig I är någonting farligt .. 245
            Läs
            tåg OC ter NR Sd sr 832
            Läsa
            och skall du I, gör det kort, att
            såsen ej må fräsa över ...... 1207
            Läste
            se'n den dagen I vi ej längre .. 750
            Lättare
            sagt an gjölt .ssccis sh AR 375
            Löften
            l och skorpor är till för att bry-
            CASES oe ds seeds BL ÄRA FRA 334
            Lggn

            L er ogsaa en Videnskab ..... 76

            Log förbandet dtel «.rcbonans 920
            Lögner
            det finns tre slags I: I, förbannade
            POCck.Sstastitik ...scccc.cs.> > 346
            Löjliga
            vanligtvis snuddar det I vid det

            SUDlima: 3. sot iab vard 520
            Löjligheten

            1 vanhedrar mer än vanhedern 504
            Lön
            de-hava fått ut SUM d.v.s. AA

            M

            Magnmificat
            m amima mea Dominum ..... 49
            Maiorem
            ad m Dei gloriam .......... 398
            Matson
            la m est une machine å habiter 443
            Maj
            i den underbara månaden m .. 1459

            sköna m, välkommen ...:-... 1244
            Majsol

            0, hur härligt m ler ...scvc> 1107
            Makt
            m verkar korrumperande ...«. 105

            INFAN TÄtt dvs sco nah VÄRRE Ar 350

                evince -p 814 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            BEkibaldnsåN orre tersrssdistg 347 - Mena
            Makten vi m, vi tänka, v
            m att begära är den första. Mena
            Tvånget att försaka är den andra 1281 m m tekel ufarsi
            Malherbe Meningar
            till.slutiköom så M ;..sosssst 418 LEA Rs
            så många männis
            Malum ; Msn
            NL MOCESSANV rss rn rk ön ker 905
            Mammon Mens ö
            I kunnen icke tjäna både Gud m agitat molem
            och M bönte. AN sgkee R sr - Mensch
            Man der M ist was er
            m was made for Joy and Woe 122 Mercy
            Mandragora m Seasons justice
            ack, giv mig hit en dryck m .. 263 the quality of m
            Mankind Mice
            the proper study of m is man 246 three blind m ..
            Mannavett Mila
            bättre börda bär ingen med sig jag väntar vid mi;
            AN Mycket MPS: ra von svs su 714 Minerva
            Mannen Invita Mess ost
            m har skapat hela kulturen en- Minne
            SAME oss ÖRA 1301 alla klagar över
            Mm På Satall spik sco RI MITT och ingen över s
            Manners dömMe vb or ses
            PIsMARECD. Malla svd ör 358 det behövs gott ;
            Manshög ljugit Gras
            m Vaggade sågen ..c.nssa. för TAGE en lögnare måste
            Marana Minnen
            MFA sr san Se 58 jag har fler m än
            Mare CUSÖR LAR son vers
            HUNOSPUNE or servad Seann åse Missbruk
            Marionetter ju äldre ett m är,
            ... göra så lustiga piruetter, vi det i helgd =... =.
            StaCkarB: fl cv soc ssu OS 1089 - Missförstådd
            Marken att vara en stor m
            jag längtar m, jag längtar ste- ME esse AS
            narna där barn jag lekt ...... 1172 Misstro
            Marskalkstav vår m rättfärdig
            varje fransk soldat bär en m i AdjASe 25. Ha
            SIM NPANSEI: «ar alert diger Mister
            Masken m du een, stå dig
            m, dold i blomman, bådar Mjölk
            blommans död ..-,.s Nn bello75 ett land, som fly
            Massa HONVAS, oK oe. å
            en rå och oformlig m ....... 871 Mobben
            Maträtt våra högsta styres
            upptäckten av en ny m gör mer Mod
            för människosläktets lycka än det skal M til at h
            upptäckten av en ny stjärna .. 427 <Moderskab
            Measure frivilligt PEST
            M suäll för M .. so. Ae nkikdrgod a Modus
            Medborgarrätt m bibendi .....
            det är skam ... att m heter Mondes
            PERRAN Rh ba: om sd sla seen te en SING le meilleur des m
            Medelhavet Monument
            alla har vi M inom OSS . ..... 1242 jag har uppfört ett
            Medelvägen re än koppar ...
            den gyllene m ............. 849 Monumentum
            Melankoli exegi m aere Pere
            denna m som kan förvandla Moral
            människor till vidunder ..... 180 först kommer käk
            Melting-pot Morgonluft
            America is God's m ........ 368 jag vädrar m ,:.

            30

            4

            REGISTER

            i sucka, vi tala 1278

            rr RER 888
            (3004 4 5 HATA dk 893
            SSSL Ian öre RR 1409
            ARS 302
            is not strand 302
            ne DR $T3
            FORN 1064
            Se Sr RN 854
            sitt dåliga m
            itt dåliga omäss
            RE 496
            m sedan man
            tva NRA RN NG 446
            ha gött Mm ;> 856
            . om jag vore
            CO SAT Se 406
            dess mer hålls
            Rel ke ; 613
            an är att vara
            rss 175
            ir andras belt
            es 496
            tusen åter .. 1333
            'er av m och
            sen 17
            MÄN; ff oc. 5 347
            åve Talent .. 66

            4 RER PAGE R 79

            pe Ra 91
             possibles 614
            m varaktiga-
            Klerk en SI
            RS SPE I UBS

            och sedan m 1400

            270

            Morgonstund
            Var hälsad sköna M ..,..... 1353
            Mortuis
            de m nl nist bene ......... 903
            Moskoviter
            UL VÄSEN, 0) > es rr e seg VEN
            Motstånd
            m mot tyranner är lydnad mot
            Gud HETE RAR er »"s eo öS KR AKA 201
            Passivt Ok less ds dr RKA 259
            Motståndare
            tillskriv aldrig en m lägre motiv.4n
            didk RAA > ovsrersså 116
            Mourir
            m, C'est partir un peu ...... 596
            Mourtit
            dUBEIN bei sh rs Ås 445
            Much
            Never was so m owed by so
            MARY HÖVSO fel sosse sä sas 151
            Muhammed
            om berget inte kommer till M,
            kommer M till berget ....... 112
            Multum
            MINOR: PIA. sr 876
            Murar
            brottslighet frodas innanför
            Trojas m och utanför ..... ov SKA
            Muros
            INTA el CXMA skara ss 852
            Museer
            jag är trött på m, dessa konsternas
            kyrkogåtdaft -..s.c.soc 491
            Muserna
            arbeta 1 Ms tjänst b . ........ 668
            Musik
            detta skall hädanefter bliva min
            STAT rr AR «Rs RA ss ÄR 1186
            Myggan
            som silen bort m och sväljen
            kämelen .. oc. SA DAGAR AS
            Myrstackens
            de stora männens tid har gått;
            m, masslivets epok kommer . 393
            Mystären
            stumt stirra in i m där tomhefe
            BOf deres rss INNE
            Målar
            så jag m, Donna Bianca ..... 1144
            Måne
            så sorgset du skrider fram över
            Skyafna, få see 322

            Månen
            herre min Gud, vad den m lyser i 363

            såsom m bland mindre stjärnor 848
            Många
            aldrig har så m haft så få att
            tacka för så mycket .......s 4 |
            Mångherravälde |

            m ej duger, en enda skall härskare
            Vald me vs ss sc ds ÖR

            Män j
            många m, många kvinnor och
            NÅDE HAD ao re ras fee

            209.

                evince -p 815 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIV'

            Ma&ngden

            M er Usandheden «=. vssinsst 86
            Mängden
            m har alltid föl s:comc smås us 255
            Människa
            det är inte lätt att vara m .... 1298

            jag vill framvisa en m i naturens
            hela SanniD8 .s.sinmasscsvå» i 576

            sök först, o m, dig själv förstå 247
            Människan
            m föds fri, ändå är hon överallt
            ffärtrad skoos Asse 576

            m:s sanna vetenskap och sanna

            TFÖrSKOINS ANM oc stokisaens 435

            Mm spår men Gud får : co .s or 889

            m är ett sällskapligt djur .... 449
            Människorna
            det ar synd Om M ..sssoscc a 1297
            Mästerstycke
            vilket m är icke människan .. 272
            Mätta
            den m dagen, den är aldrig störst 1098
            Mördarnas

            NU TanN det tid :.occs:ssera tt 569
            Mörk

            FCV: LjUSt SAG str berber rear 234
            Mörkret
            avlägga m-s gärningar ...... 57

            N

            Namn

            DD. ar fÖrhatligd .i csc ost 842
            Namnen
            känner du inte n så försvinner
            också din kännedom om sakerna 860

            Natt

            Samma nn väntar alla, ..sc.->-.- 848

            stilla: Dn, heliga Q = soc. cc 1581
            Nattomhöljda
            ur n tider emot ett mål, fördolt
            fÖrKdIG > ua se Ran da 1264
            Naturen
            du kan driva ut n med tjuga .. 853
            för att kunna behärska n måste
            man "lyda den. ;.:c.sc cc. > «a 114

            men n kan inte ljuga ....... 473

            n gör inte några hopp ......- 905

            n med sina röda klor och tänder 339
            Naturligt
            det som är n är inte skamligt .. 905
            Naturvsidenskaberne
            al Fordervelse vil tilssdst kom-
            APCN ra NE oo sr de ba ta 89
            Navigare
            fö RECESSE Clin rs sr ske sve sn 876
            Neapel
            se N och sedan dö ...... a ASA
            INGUEFHIOYG "ön bee ennen a 242
            Newton
            varde N! och allt vart ljus .... 244
            Nifelhem
            sällsamt folk bor i N ........
            Nihil

            EN MSPUOSN föl vaser so ort sas FRAA

            Nil
            n admirari
            Noach
            gubben N
            Nolens
            n volens
            Noli
            n me tangere
            Nomen
            n alque omen .
            Non
            n plus ultra ..
            Nonkonformist
            var och en som
            niska måste vara
            Norden
            ja, jag vill leva,
            Norge

            N ur dina hände
            Nova Semblas
            på N fjäll, i (

            dalar
            so sk

            Nya
            var inte den förs

            Ds a
            Nyfikenhet
            n är bara fåfäng
            Nyheter
            inga n, goda n .
            Nymånen
            jag nigit för n::
            Nyponbusken
            n är gestalten av
            behag och kyskh
            Nytt
            intet n sker unde
            Nåd
            din n och vår i
            under samma ta
            en n att stilla be

            Guds n finns m

            Vattnet 4 ass s
            Nåden
            n kryddar rätten
            Någonstans
            n inom oss är Vv
            man
            Näcken
            aldrig n spelar I

            ken
            Näve
            med pansrad n
            Närmare
            n Gud till dig .
            Näsan
            såg inte längre z
            Nöden
            n är uppfinnanc
            Nödvändigheten
            göra en dygd av
            Nöjd
            soldater, jag är

            I REGISTER

            För 8 VW ORG VEG

            jag vill dö i N 1383
            rr, konung! «.. 732

            Ceylons branta

            SE else se sa 1214
            SR 875

            te att pröva det
            ens SR re 245
            es ET 548
            Sok e del ska Se 785
            skära st I 1089

            fattigdom, vilt
            [Et FINNER 1060
            'r solen =>. st 25

            nr rymmas icke
            karens 1158
            djaom ;.s.:.$ 273

            ellan bron och
            Se Sole SEN 831
            oe eo ocstkole 4.0 302

            i alltid tillsamseleksp
            a 1216

            ner i silverbäcoss
            eur eld ss 1280
            NR 1575$
            Rs ere ; 106
            in n räckte .... 488

            lets moder ... 108
            Me RE SAG
            D med Eföcrne SKA

            08

            Noötskal

            CULT RE öde rss 0 RR AL SE 875

            (0)

            Obemärkt
            löVs ÖL Ga a re ö 641
            Oderint

            0 dum MelUdll svorsserrsors od 829
            Odi

            ÖMAL dfOr ni bee ve rr 837
            Odödlig
            varför gråter ni, har ni trott att

            JAR VÄL Ö. fo sas sd ARA $14
            Odödlighet
            o:s trängtan bor i mig ...... 263
            Odödligheten
            tjugotre år gammal, och ingenting
            uträttat föl Ö . ....rs.rt; 1553
            Oförvitligt
            lev o, Gud ser dig! ........- 1219
            Oidipuskomplexet .........--- 1415
            Olja
            o och möda har jag förspillt .. 874
            Olycka
            en o kommer aldrig ensam .. 441
            Olyckor
            o kommer aldrig ensamma ... 377

            vi har alla styrka nog att uthärdacandras
            O :..osscskcsicc för 493
            Omelett
            så mycket väsen för en o .... 402
            Omnia

            Oo mea mecum porlo ........ 905

            O-UsNC ÅMON essens sker et 895
            Omnibus

            OrOMNIA fa ens 58
            Omväxling
            o förnöjer ..... SA 873
            Omöjligt
            o är ett ord som jag aldrig an-
            VÄNdebs. > > Morunien Mind ro ARE
            Ont
            ett nödvändigt O .....s..,=«-- 905

            jorden är full av o och fullt därav:
            är ock Havet ...s...:sas 653
            Opium
            religionen ... är folkets o .... 1506
            Opposition
            o, det är konspiration ...... 1186

            Optimismen
            o är revolutionernas troslära .. 396

            Ora

            0: Clulab Org senses AR 833
            Ord
            ett fyndigt o bevisar ingenting 616

            0, 0, annars spricker jag ...:-«- 127

            ÖM0R Ör rr NRA AR dar FAL

            o utan tanke aldrig himlen når 276

            Orden
            upp flyga o, tanken stilla står 276

            Ordens-Vurm ve
            nämn oss en stor o, som ej varit
            en liten människa ...«-+++>"

            1195

                evince -p 816 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            rs sägtnskgsne pal eRNrrNRANNNNOENESDOOERRvvRN SAO RSEERNNEN PENN S CENTER ENSE ONES ÄRAN TretN

            Ordet

            1 begynnelsen var Ol iso: ses 53

            och O: vast Kött - sm .örr sa pt > a 53
            ÖVeNYS Sd seg 2 SR es 896
            Orfei
            hör, I 'O drängar sorcoc sis: 1077
            Oriente

            EX. Of Ri Rs 902
            Ormar
            kloka såsom o och menlösa så-
            SOM duVÖL =- + ss sr ee 46
            Oro

            Jordens O Wiker .:..:,.ceca 1358
            Orsa

            O kompani lovar ingenting be-
            Släåföt ses Rs 1382

            Ostron
            då skall hela världen bli mitt o 303
            Otack

            O ar Världens löM ..o.. soc st. 1595
            Otacksamhet
            o, du marmorhårda djävul ... 288
            Otium

            OMCKHMI. dt Nalen ven sont 842
            Ovo
            Öd te 854
            P
            Pacem
            si vis pP para bellum ........ 861
            Palmer
            ingen vandrar ostraffat under p 1436
            Panta

            PEREF 28 vt Ra 652
            Pappenheimare
            på det känner jag mina p ....
            Paradis

            England är ett p för kvinnor .. 138
            Paradis

            1557

            gaa vi til P med Sang ........ 76
            Paris

            P är väl värt en mässa ...... 470
            Parten
            den andra p må också höras .. 880

            Partier
            p är en följd av ystert övermod,
            fred och överflöd «=. =. sccs 190
            Partir
            p, c'est mourir un beu ...... 469
            Pater

            P noster, qui es in coelis ..... 44

            Pr DECCAVA. scr <a DEG sI
            Pax

            DÖ VODISERIN savktesss es sett 53
            Pengar
            det är med p som med gödsel,
            utan värde om de inte sprids .. 112

            Pina Kristha P e>ccccemescsss JON

            P; PD och po aa sr se ec AS
            Pengarna
            anden tänker, p styr .......:
            Penny
            a p for your thoughts ....... 377

            1568

            Pense
            je pb, donc je sut
            Perfer
            py ObdRra rna
            Persepolis
            rida i triumf gen
            Personlighet
            vår sociala p är «

            andras tankar ...
            Petrus
            du ar Posen
            Peut-étre
            je vatis quéerir un
            Pia
            p desideria .....
            Pianisten
            skjut inte på p .
            Pickwickska
            ordet i dess p bet
            Pingst

            Pp, hänryckningen
            Pionjärer

            PO Pl oi
            Pleure
            il p dans mon ce
            Plikt
            gör din p och låt
            Poesin
            p är som en tavl:;
            Poet
            en p är det mest
            finns
            Poeter
            alla p är galna ..
            Poisson
            p sans botisson es
            Polen
            vad fan angår d
            än är det inte slu
            Politik
            all p tänker sig fö
            siljeringar, därpå
            Politiken
            det är inte värt at
            politikerna .....
            Politiskt
            människan är ett
            Pompe

            P kongens trogne
            Populariteten
            p är ärans småm
            Porten
            gån in genom de
            Post

            DD festum ...ses
            Prelaten
            dt. Ut iP oss ot
            Prisa
            p ingen lycklig fö
            Probe

            Dp Majorem .....
            Problem
            den som ser båda
            p ser ingenting
            ocece ov oc 0

            8

            REGISTER
            EA INNE SO a as ni

            ER WG RA 4$0
            ARS 836
            OMP osa 228
            en skapelse av
            SR Si
            rdr Rs 46
            grand p 561
            RR 857
            vessk se 356
            ydelse ...... 162
            SS dag ..: ccs 1335
            dess 352
            Missa 607

            ie se he 854
            opoetiska som

            RN RAG 218
            si 138
            É POISON. ss. 1873

            ej P:s affärer? 1079
            t med P .... 948

            rst massiva fyallmän
            lycka 599

            t överlåta p åt

            SS NS SE 184
            Padjur «cc. 637
            Ärang . sco s 1181
            vOt SINE 471

            PRV PCP

            sidorna av ett
            allsi ck SN

            356

            09

            Problemer
            saette P under Debat ........ 66
            Process

            FÖL KOIC BD I ord se dr sa sn sa
            Profanum

            OMS PD VMIRMS srrse re sen
            Profundis
            de p clamavi ad te ......... 21
            Proletären
            p gärna ville dricka punsch och
            spela kille ::oso roses: sor 1347
            Proletärer
            p i alla land, förena er! ...... 1510
            Propose

            Vhomme p et Dieu dispose ..

            Prost
            våran p är rund som en ost ..

            Prutades
            ej avprutades mycket, hälften
            dock Pi stfäk >. .csc: re sr 1257
            Psaltare
            upp, p och Hafpa ,..-.--cc: 1353
            Psykoanalysen
            p är den sinnessjukdom, som
            den tror sig vara terapi för ..
            Publicera
            p och var fördömd .......---
            Publikaner

            Pp och skökOf - sc .ccre > ss ss 47
            Pudelns
            det var alltså p kärna .......-. 1427
            Palvis
            pb et umbra sumus ..........
            Punkten
            den springande p ..........
            Punktlighet
            p är kungarnas artighet .....

            Pussy
            Db cat, p cat, where have yon

            POEM store nde 373
            Putäll
            p På er, grevar å baroner! .... 1312
            Pärlor

            Pp för SVINEN "7.5 so. oe ses irals 45

            278

            849

            442

            1147

            1484

            351

            85I
            906

            514

            Q

            OQuae
            Oo q Mulalio TerTuM .........

            Quo
            q Vadis, DOME. scmsssane så
            Quod
            q erat demonstrandum ...... 906

            4 SCISDS, SCTSDSE mosarnn rna ss
            Quos

            JIE ssk EN ARN
            Quot
            q homines, tot sententiae .

            899

            900

            R
            Rad
            inte en dag utan en r ...... 03875

            Radikal
            en r är en person med båda fötterna
            fast förankrade i luften .. 254

                evince -p 817 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Radix
            r omnium malorum ......s.. 60
            RIg0arOk a sccs sar sees sr ne 713
            Rain
            it droppeth as the gentle r from
            boavena slösa Ne

            Ratson
            la vr du blus fort est toujours

            Ja AMELOMNG. osar G IR NA

            Rangen
            tag r bort . . . och hör vad miss-
            GGR ONA er öreskeirage bjöd as
            Rara

            FIAUPN NS NR SRrärsp D ersnage kö
            Ras
            allt ar faser sr SR Ane
            Rede
            vårt enda r är våra vingar ....
            Regera
            kvinnligt kön är ett stort hinder

            SÖRGttSL SVAL om ccc > ses oskar
            Reise
            wenn jemand eine R tut ...
            Regnet

            Sakta falletifes oss ars str sr 323
            Relata

            AÄLGJENO mo RAR
            Religion
            den ena r är lika sann som den
            and ss RS Nn seeks 139
            Religiös
            människan är en r varelse .... 136
            Rent
            allt är r för dem som äro rena <+60

            302

            314
            856
            164

            1218

            Requiescant

            FISNEDACE ren socks ia byns bee a 898
            Resa
            att r är att dö en smula ...... «469

            om någon gör en fr ........ 1406
            Revolution
            rf: I politiken en abrupt förändring
            i formen av vanstyre .... 122

            varje r är resultatet av den förra
            och upphovet till den nästa ..
            Revolutionen
            f...äter upp sina egna barn .. 1401
            Rhodos

            437

            här är R, hoppa här! ........ 633
            Richelieu
            det var Djävulen på R:s tid .. 1271
            Riddaren
            r utan Vank och Tadel ...... 624
            Riddarvakt
            stå stark, du ljusets r ....... Rag
            Rike
            mitt r är icke av denna världen = 55
            Rikedomar
            t är till för att användas .... 111
            Rim

            624

            gm SN Bamlbåret svs inr a 339

            binda r till FRED fygR gon nner ng 378

            8 o68 oc.

            SELEKTIV

            River

            OlShaANR fossan a
            Rivs
            här r för att få

            Roade
            vi är inte r ...

            Roi
            je suis comme
            blavieux .....

            Rom
            alla vägar bär ti
            R byggdes inte |
            R har talat . ...

            Romare
            r, minns vad dit

            Romeo
            oR, R! Varför
            Ros
            det är en r utsp
            Rosa

            + rorans bonitate
            Rotten
            something ts r

            Denmark
            Rudolf
            se, svarta R han
            Rule

            1, Britannia, + 1)
            Ruttet
            i danska staten
            Rysning
            ni skapar en ny
            Råd
            inget ger man så
            sina r
            Rädde
            r sig den som ke
            Rätt
            högsta r, högsta «

            r man på rf plats
            r ord på r plats
            finitionen på st
            Rätta
            att göra det r av
            det r är evigt ..
            Rätter
            det r och packer
            Rättvisa
            den som köper
            sälja den i mim
            man måste alltid
            man övar barm
            må r skipas och

            GeföN Freie Sr
            Rättvisan
            r:s svärd har ing
            Rödvin
            r är för gamla g
            Rjög
            hans Verge i R
            Rök
            han stod i r och
            ingen r utan eld
            ooocec oc

            IT REGISTER

            —

            ASA ANAR 193
            luft och ljus 1293
            es 354
            le r d'un pays
            ss AR 406
            JR oense 490
            på en dag .... 784
            ee sosse 832

            1 uppgift är .. 894

            ar du R2 . sa BT

            FfUnged si. s a: 1581
            Mek Nr see 846
            in the state of

            SANS AA 270
            dansar «. ss... 1190
            Je Waves ..... 343
            någonting är fr 270
            förs Rel sr 472
            frikostigt som

            0 Sk NR 107
            UNT se 451
            OFätt sn ov 839
            Nee 6 er Sr 224
            är den r:a deil
            3 LA
            orätta skäl .. 174
            le uEts Reese se TG00
            eder efter ... 1184

            fr i parti, kan
            IE Er AGS
            | skipa r innan
            härtighet .... 516
            världen gå unse
            SN 867

            gen skida . 515
            OSSÄL 2 06 rö + TAONT
            08 Damp . 69
            damm . 2... I 34
            a RE ON AR

            Rör
            och ända t den sig ......o...
            Rösten
            hör tr av en, som ropar i öknen
            r är Jakobs röst, men händerna
            äro Esaus händer .......... 16

            ÖNU

            43

            S

            Sagt

            S OCh SJÖ «i ser rs vr ps ed 888
            Sailor
            what shall we do with the

            ÄFIWORONES, vt as Serner RE 371
            Sats

            JO SER rss ek pr FA RAA 533
            Salad

            NY. SkÅANS ss rs rek epok bir BH a 263

            Salig
            här måste var och en bli s på
            sin fason
            Saliga
            s äro de som äro fattiga i anden = 43
            Salt

            [CR JE 3

            Med eh NYPAS- svs. rrs fe rta 875
            Samarkand
            den gyllene vägen till S ..... 179
            Samvete
            ett gott s är en mjuk vilokudde 1594
            Samvittighed
            en ond S er dog istand til at
            gjöre Livet tnteressant ...... 81
            Sanctus

            S, S, S, Dominus, Deus ....... 3I
            Sandhed
            en s lever $ regelen 17—18, höjst

            20-Af sö er ek Rea 918

            S med Modifikation ........ 66
            Sandheden

            S=er EN OSNare sofa sn ens 86
            Sanning

            Vad Al Shrek as 55
            Sanningar
            nya s:s öde är att börja som irrläror
            och sluta som vidskepelse 199
            Sanningen
            från skuggor och bilder tills .. 238

            man bör kräva att jag söker s,
            men inte att jag finner den .. «452

            Platon är mig kär, men kärare

            ÅT MDIGES sk övees sås uvkne ska BAT

            s gör inte så mycket gott i världen
            som dess skenbilder gör
            skådad ee ta AD

            säga s med ett leende ........ 855
            Saron
            jag är ett ringa blomster i S .. = 29
            Sat

            NAR rr TA ltr tån 874
            Satan
            en s:s Karl i Philosophien .... 88

            Satirer
            det är svårt att inte skriva s .. $s$

                evince -p 818 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            |
            )

            SELEKTIV"

            ÅSAR GSR eAeNnN

            Saul

            S, S, varför förföljer du mig? .. 56

            är ock S bland profeterna? .. 19
            Sauve ;

            fl 30 5 du DERE orre na RER 451
            Savotr
            s vivre, C'est s feindre ...... 451
            Seger
            s till vArnje pris «och öh 50 AO
            Segern
            det var icke s jag ville, det var

            Ste I cor a ör RR Ar 1299
            Segla
            att sar NOdVAndigt > ...scccc ct BAG
            Segra
            att s förstår du, Hannibal, men
            att utnyttja segern förstår du

            INte ang båNike dee AN JURE 861
            Segrade
            en här, som frös och svalt och s
            tillika = oo rn Vu 1248
            Selv

            VACr TÄNRESENOR se ee 921
            Semper

            SueddeNp städers AR 901

            Sddem 842
            Sena
            vi höra alla till de mycket s .. 1227
            Senare
            ju s kvällen desto skönare gäs-
            TELIA oe Serene or SANS ers se BR
            Sent
            bättre s an aldHg ..occoocchs 224

            ett land, där det alltid tycktes

            Vara spa dagen esg. son få 307
            Sfär
            den s vars medelpunkt är överäll€
            2 rs öre år 550
            Shalom

            SMalekPem mas NR Sr 800
            Sic

            SNSVUN. Ad WASES dan an denne bes 894

            s transit gloria mundi ....... 900

            SF WOS HON UOBES Mss NR e 0 895
            Sight
            who ever lov'd that lov'd not
            affinis ASA 266
            Silence

            PRE MESPSSESEA osa s ör jöeria ör ed 279
            Simplare
            ju Sj ju enklafe ..c-scces.ss DRÖ2
            Simplicitas

            Ö: SANCla.S: oc see RN BR 857
            Sine

            Sf ON SVUdEOL se od Ares tt SSE
            Sinnen

            Små äro MAnNNISKOrS:Si.u «rs or 8 718
            Sinneslugn
            men nu farväl för evigt, mitt s 307
            Sit

            SIPPNEA VEfOO. ssd opens tös FER
            Sitter
            han s och hon stål . ......-. sår 1295

            Sjukdom
            denna långa s, tr
            Själ
            din s var som er!

            min s är för mig
            Själar
            jag har två s ino:

            två s och en tank
            Själen

            S sätter massan i

            Skam
            den som i s kan I
            VÄLA. sas

            Skammen
            och står där med

            Skattebetalande
            det arma s folke

            Skatter
            vi under s digna

            Skepp
            s som glider fö
            natten
            Skjuta
            att s en fiende o
            Patrett :s..rct

            Skogen
            kan inte se s för

            Skomakare
            inte högre än sk
            Skon
            att veta var s klä
            Skratt
            ett gott s förläng
            Skratta

            Något tålte hon s
            ra hedras ändå ..
            Skrattar
            s bäst som s sist .
            Skriftlärda
            ve eder, s och få
            Skriv

            S Så att 22 000 pi
            Skriva
            att s är att föruts
            att s är tillfredsstö
            ka är ansvar ...
            Skriver
            den som s kriga
            Skröplighet
            s, ditt namn är k
            Skudden
            s stoftet av edra
            Skugga
            som en s blott .
            Skuggan
            oeovoeos
            s av ett stort nam
            Skymmer
            det är vackrast nä
            Skynda
            s långsamt .....
            Skådebana
            hela världen en «

            oo REGISTER

            Re NN EA

            UTELIV ösa. 248

            1 Stjärda .. nn 362
            ; ett kungarike 171

            1427
            ÖR ers 1454
            förelse ...... 893
            eva, är ej livet
            RN 444
            See Aes 267
            (RS 891
            Net os 1381
            bi varandra i
            för 5 se Morrie 225
            ch rulla en ci-
            FÖ GÖ da SD 1216
            IFAC 0 oa 378
            Ön, ssk 635
            MM. > oo: 378
            er käften .... 1068
            :s åt, men me-
            RSS 1249
            RS NA 457
            TISCET 5 dee 48

            Porren rRs 603
            illelse, att tryc-
            IR Re ne ARR 976
            KS 620
            VIDA sa 268
            fötter 4. ses 50
            a 1075
            ola Dre 863
            rdetis 1200
            vä ; 833
            FAR Re 265

            Skäl
            den starkastes s är alltid det
            DÄSld a ekon

            Sköna
            det s är skapat av det sanna .. 772
            Skönhet
            du, som av s och behagen en
            ren och himmelsk urbild ger ..

            489

            1192
            SJäR SA0MI08 ss ssd a RR 216
            Skönheten
            Här s kom till byg .....-....s 1138
            Slant
            som en s till krigsman slagen 1250

            Slott
            bygga s i Spanien ...... 467, $84

            Slut
            ett vackert s får den som dör
            medan hans kärlek varar .... 575

            Slutet
            detta är början till s ........ 595

            detta är inte s. Det är inte ens
            början till $ -dsrg sons så de sr ISI

            sgott allting gött . ss 374
            Slår ihjäl
            de som ni s, befinner sig rätt

            Väl dn dre rs så Bess si MHAR
            Smagen
            fOrskjellsg ef JO S sasse ee 71
            Smaken
            s är geniets sunda förnuft .... 435

            Smeden
            den oskicklige s klandrar järnet >75ss5

            Smida
            man skall s medan järnet är

            NALIIG Si: a 3 ofee Sr SRlrR IE sb ee. s 559
            Småhandlare
            e0, NÄLlOM AV SC seeders scc 545
            Smältdegel

            Amerika är Guds s —.....r,:i 368
            Smärta
            ej större s finnes än tänka på
            förfluten sällhet i olyckstid ..
            Snakker
            du s, som du har Forstand til - 33
            Snille
            s är en procent inspiration och
            nittionio procent transpiration 171
            Snillet
            begåvning är ögonblickets gud,
            s tidernas
            Snäll
            han är så s, att han är oduglig 785
            Snön

            749

            SET SRA RA 510

            Var är s som föll i fjör? ..... 669
            Sol
            din klara s går åter opp ...... 1356
            Solen
            s går inte ner i mitt rike .... 1553
            Sommar
            en dag skall det varda s ...... 1138

            jag dansade ens ,....... sög a LOG

                evince -p 819 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Sommardag ;
            den första gång jag såg dig, det

            Var tel Sr e dare sk enn 1270

            skall jag jämföra dig med en s 260
            Sommarvind
            ute blåsénisin än de, Sd 1169
            Sorg
            en djup s har gjort min själ

            MADSKIIS ot: bus sa she 360

            en $i. SosenfÖtt ... > SEE 1329

            s och glädje båda bodde i mitt

            Bjällå or es RR 1244
            Sorger
            lägg dina s i en gammal säck 108
            Sov

            SMICKS Mel ses se sa 295
            Sova
            det är skönt för skalder att få s 1146

            en borde inte s, när natta faller

            1 a RR NR RE 1182
            Sover
            den som s syndar inte ......... 900
            Specte

            SUD SS delernitalis ...c..s. bo 882
            Spegel

            SÅSOM 1 CMS sot ra sen ns 58
            Sphinxen

            SIS Alta ns se sme na 679
            Spiken
            du har slagit huvudet på s .... 875

            på huvet slog han s ......... 1250
            Spiro
            dum sspero I FSE ER 840
            Spjuttid

            Säsvärdtidisi. a PN, CA A 713
            Sporrar
            låt pojken vinna sina s ...... 171
            Spåren

            Siförskräcket -.>s.-...s cec öra SKA
            Stabat

            Si Mater dolorosa: ....s.ss res 858
            Staden

            Aden. CVIgA Birte so bugs sc a 890

            Gud skapade den första trädgården,
            Kain den första s ...... 157
            Staffan

            S var en stalledräng ........ 1380
            Stage
            allshe WwOrlaS:-4 Sön urna br rens 264
            Starka
            det s är det sköna värt ...... 1330
            Starke
            väl formar den s med svärdet

            SIN Vänd rn oense dre rnean TS22
            Staten

            5; det ANAR scn rg ere era 513
            Statistik
            det finns tre slags lögner: lögner,
            förbannade lögner och s .. 346
            Stavelser

            3 TCgefar Världen -oc.csscscrn 260
            Stekvändare
            kock kan man bli, men man

            BIÄSte vara född till s .,...;. 427

            SELEKTIV""

            Sten
            här skall förvis:
            SPÅN: rn sn ss

            Stentorsröst .....

            Stigbygeln
            emellan s och n
            om misskund

            Stilen
            s visar mannen
            s är människan &
            Stjärnor
            det borde varit
            ditt änne .....
            ni s, slockna!

            Stjärnorna
            din väg bär till
            ja, s, de styra vå
            Stoft
            vi är s och skug;
            Stora
            det s blir smått,
            det största ....

            man förlåter de
            Storebror
            s håller ögonen
            Storm
            en s i ett vatten
            s och böljor tyst
            Storstaden
            s fungerar inte
            Storverk
            s utförs när man
            Straffad
            där en bov inte
            hederlig karl uts
            Straffat

            Gud, du har s m
            kar dig s.ssc
            Struggle
            s for existence
            Strunt
            men s är s och s
            Studenten
            sjungom s:s lyck
            Studerande
            mycket s gör kr
            Studierna
            s blomstra, andar
            Stugan
            vid femton års ål
            tiå0 Es arr
            Stum
            s som en fisk ..
            Stunden
            långa år få gälc
            Stunderna
            s ila, snart du d
            Sturm

            S und Drang ..
            Stryka
            s över, och gå vi
            Stränder
            till nya s lockar

            8

            CU REGISTER

            - RI

            ;o icke lämnas

            RTR NAR 49
            re 661
            arken bad jag
            2) edeköhers ske Le 144
            ser ee RS 862
            SJÄLV boda 427
            s att smycka
            el SARA 1144
            RAR 293
            SE SS ANS 894
            raxöden ..... 290
            FA 851
            när man anar
            RE RR 1107
            s ingenting $21
            På dig . s 239
            glas: sne sec FÅ 973
            Hann sn 1079
            ana steeen MN 443
            och berg mötas 122
            blir s blir en
            krattad ...... 190
            ig, och jag tac-
            Re : 1299
            Ser ser sl ENS 160
            nus är snus .. 1146
            liga dag ..... 1317

            oppen trött .. 29

            na vakna .. 858
            der blev s mig
            bid öns a 1149

            BR 5 660

            la vad s brutit 1330

            en sista ser .. 1073

            läfEle NN

            nyfödd dag .. 1427

            I2

            Style
            le s est Uhomme méme
            Styra
            den som kan s en kvinna kan
            s en nation

            Stål
            giv åt S en penning även ..
            Stålet
            hur svenska s biter .........
            Står
            här s jag. Jag kan inte annat. .
            Städet
            mellan s och hammaren .....
            Stötesten
            för judarna är en s och för hedningarna
            en dårskap ........
            Sublimeringen

            SL jaV dTiÉterla, oc oh oerh ön Eu
            Suckar

            $, s.aäro elementet =. 4. sc.

            vi s det så tungt uti skogen? ..
            Sueno
            que toda la vida es s ........
            Suez

            ÖSTE OM. SL add A as forn sne
            Summa
            s summarum

            Summum

            S us, Summa InNiuria ........
            Sund
            en s själ i en s kropp .......
            Sura
            de är Speri ses
            Surdeg
            litet s syrar hela degen ......
            Sursum
            s corda
            Survival

            SOfthe Bulesb, ccs sier 160
            Suum

            S cuique
            Svala
            en S gör ingen sommar ......
            Svartsjukan
            is finns det mer egenkärlek än
            kärlek

            Svea
            hör oss, S, moder åt oss alla ..
            Sweet

            SARkO Ne nen
            Svenska :

            ur s hjärtans djup en gång ..
            Svenskar
            kommen ihåg, att I ären s ...-.
            Sverige
            blott S svenska krusbär har .-.

            S ... borde vara stängt under
            vinterhalvåret . ..... ra
            Svin
            ett s ur Epikuros" hjord .
            Svinelaeder

            RN CR / men S

            bestaar .

            STAR GIG: BEGÄR AONA 10 96 24 06 ä
            eo7csococ- oc Boc PPP sv

            070: 10254 9, 0 Br BETR LREL 07 0 fd VT

            SOA ALOALE 0 + 0 öR vo VR KV 8

            a
            SAR ATA AL TR SE ONES

            1246

            1325

            1501

            159

            57
            1416

            1281
            12209

            1006

            219

            JET

            1007

            1362

            278

            1293

            1185

            64

                evince -p 820 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SEREKEIVS

            Sr

            Swing 3

            s low sweet GPArsOR «ss see 371
            at som taga till s skola förgöfas
            genOM S sessstosterese 48
            Svärdet
            endast s håller s i skidan .... 1511

            s sjöng på den karga heden .. 123
            Syn i
            ur $S, uf SINN ..sssccces 1885 377
            Synd
            der kraeves både kraft og alvor
            fil €M:S son 926
            Syndafloden
            eftel 055 S svperes ös 556
            Syndar
            den s inte, som s i det tysta .. 529
            Sådd
            de kristnas blod är ens ..... 889
            Sång
            allting slutar med s ........ 413

            en vidrig s! Tvi, en politisk s! 1431
            hörd s är ljuv, men ljuvare ändå
            är Ohörd Si. st. 0. dare ad

            215

            Sången
            jag bär dig på s:s vingar . 1460
            Sånger
            onda människor har inga s .. 1563
            Sår
            som man s får man skörda ... 839
            Säg
            s det med blommor ........ 239
            Säkerhet
            s är den synd som störtar
            mänskligheten ............ 297
            Sällskap
            s, dåligt s har gjort min ruin .. 280
            Sängkanten

            SOL SAtt VIS «oaser rr rasa 250
            Sätt
            alla s är bra - utom de tråkiga 613
            Säv

            S, S, Susa
            Söka
            du skulle inte s mig, om du inte
            hade funnit mig .........«.-
            Söker
            om man s för mycket finner
            man ofta för mycket ....-.-.-.-
            Sömngångare
            alla är vi s på världens tak ...
            Söndra
            s.och Harska : od soft
            Sörja
            och skulle jag s, så vore jag
            töKOF dar rr oe ss ÖR

            SA

            416
            386

            866

            1145

            Tabula
            fade fed lö SR Nr
            Tala
            man vill hellre t illa om sig än
            inte t Om. Sig. alls... dov

            207

            när jag tänker im
            t är silver men i
            Talare
            du skald som få,
            Talet
            människan har
            dölja tankarna
            Tallyho
            t, t, jag har skju
            Tanke
            min T:s T ene e
            Tanken
            t är flå od
            t är människans
            Tankens
            allena resa Över
            vatten
            Tao
            jag känner icke c
            för kallar jag di
            Taushed
            t er det störste hi
            vises
            Tavler
            at blive t, hvo

            NErtve a ds

            Te
            t deum laudama
            Teaterdirektör
            fan må vara t

            Tecken
            i detta t skall di
            Tempora

            Of O MOTeSL
            Teologi
            och dessvärre oc
            Teori
            gra Arvall to...
            Thalatta

            Fab kr
            Tid
            detta var deras
            han tillhörde int
            tär pengar ....

            älska har sin t
            Tiden
            jag minns den
            t som slukar allt
            t är en stor mä
            t:s tad: .. ms
            ur led är t...-
            Tider
            o t, o seder ....
            Tiderna
            t förändras och
            Tidigt
            t till sängs och
            man frisk, rik «
            Tiga
            att t på sju spr
            såsom kvinnorn
            de heligas försa
            Tiger
            den som t, sam

            Tr REGISTER

            SS is
            låste jag t .. 266
            iga är guld .. 5

            du t som ingen 1324

            fått t för att
            tit en dront ..

            r Du vorden .. - 64

            ESS e a ess sea a 378
            Storhet ... ss $$5I
            ot främmande

            SEN SS 363
            less namn; därtl
            as 817
            pjmod som kan

            RO 912
            rbå Gud kan

            NT. 916
            ES 830, 869
            Ses Rs ra 1095
            1 SePrA: sn sng 649
            Sie se NN 840
            kärt. oso 1424
            GOGCOG TORA FOO 1430
            RNE 684
            bästaät "Na 151
            te en t utan alla 213
            SS SES LES 181
            FÖRS 0 Är JÄSA 26
            ljuva ti. 50: 1208
            SS SSA SE 871
            SLALET PRE SE 447
            Nr 300
            NR 271
            ME 840
            vi med dem .. 862
            t uppe gör en

            OCh VIS ah sar 375
            AR 1558

            a t i alla andra
            PMliNgaR | ons > Så
            tycker 5:05.

            313

            Tillbed
            t vad du har bränt, bränn vad
            di Här tillbett ..oocscoh os

            566

            Tillfället

            € RÖr TjUVEN sunses söt 114, 377
            Tillgångar
            att dö Över mind.t ,.,. «rs. . 358
            Time
            the t is out of jOkmb ..i.sress 271

            LAS MONEY cc so Ages höna 181
            Timeo
            tr hominem unius libri ...... 901
            Times
            the T har bildat många ministä-
            Lel faeskoserKNeR CR C.A KRA 114
            Tipperary
            stisiad long Way JO I s..srecs JT
            Tjuta
            må vi t med ulvarna ......-.- 565
            Tjuv

            Herrens dag kommer såsom en
            t--OMEDATCA: se rss see ört 60
            Tjuvsamhället >.--scceccc 8 tas 1382
            Tjänade
            så t Jakob för Rakel i sju år .. 16
            Tjänstekvinna
            t:0S-SON siren es es RNE 59
            Tobak
            röka t är ett Druk ..s.soccccecs 1382
            Tolerans G

            intoleranta eller intolerabla böcker
            OM C es des so sr ss rer 156
            Tolerant
            ingen är t i sådant som angår

            OSS AjUPE" + > > vs RR srt ib 156
            Tolv
            så har vårt svenska ur gått rätt
            från tll ett ..o.oc hoss nr 1108
            Tomrummet
            skräck föf tass tusen 877
            Tool-using
            man is a t animal .......... 146
            Torgför
            jag t ej mitt hjärtas lust och

            Kvalite RA a 1275
            Torpédo
            jeg laegger med lyst t under

            AFRO ee id 915
            Torsdagar
            när det går tre t på en vecka 558
            Traduttore

            1; MAKROT enas 784
            Trahit
            t sua quemque voluptas ...... 894
            Tro
            jag är en troende utan t ..... 1202

            t det ellör A0te .i.osss rossa as
            var och en har lätt att t det han
            fUKtår Lester eran SO
            Trogen
            jag har varit dig t, Cynara! på

            MIC VIS ae sera sån RT Vv 0

                evince -p 821 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIV

            Tron
            stängs dörren för t kommer vidskepelsen
            genom fönstret 1416

            t, som ej verkar, är det en verk-
            Hg (Öd srckess svarte rd re fÖ2
            Tronen
            ned med t, altaret och penning-
            PASO shurtes a RSS EA 1382
            Troslärorna
            maktlösa är de tusen t ...... 127
            Tråka ut
            konsten att t är att säga allt .. 616
            Trädgård

            Vi måste odla Vänti: sc ..irö. 615
            Tsaren
            vad bryr vi oss om t? Se staren 1188
            Ta

            I regere impero populos .....
            Tukt

            Herrens t och förmaning .... <=«s9
            Tukthus

            894

            det fattas oss ett nationellt t .. 1464
            Tummen
            med tinedvand >... - seems. 859
            Tuna
            marschen går till T ........ 1186
            Twilight
            t and evening bell .......... 336
            Tvivel
            det finns mer tro i ärligt t än i
            hälften av alla trosläror ..... 339

            t blir som allt annat en vana .. 1199
            Tvättar
            den ena handen t den andra .. 3878
            Tyranner
            t saknar sällan förevändningar 135
            Tysk
            i varje t finns en professor .. 1411
            Tyst
            vad stort sker, det sker t ...... 1148
            Tystnad

            ETär SAM YCke. scoring Lek a 378

            Nad övrigt Af, äl f . ...ns eo sr 279
            Tystnaden
            t är de enfaldigas dygd ...... 110
            Tålmodighet
            t er en småborgerdyd ....... 913
            Tårar

            RÄLAVAeSSA Cd dosesskoleengnnsns ee 887

            CRAlADRAt cc sobre see dr 340
            Tåredalen |

            när de vandra genom t ...... 21
            Tänka
            alltid t på det och aldrig tala om
            et a ra Rida SE Ae 459

            innan ni skriver, lär er att t .. 419

            t fritt är stort; men t rätt är

            SLÖTTeR: Here NE, län SA
            Tänker
            han t mycket; sådant folk är far-
            ÅR Rs ortsvtrerans «BIR

            jag t; alltså är JAg ass) ARD
            Tärningen
            t är kastad . ;. ..

            884

            REVS TR SD IEA RN

            Udd
            du död, var är «
            Udenom
            gå u, Peer!
            Ugglor
            bära u till Ath
            Ulla

            U, min U, säj f
            Ullen
            det är bättre a
            fåret

            Ultima
            u Thule

            Under
            undret över alla
            Underbart
            o u, u och högs
            Undervisar
            den som kan nå;

            som inte kan n
            medan man u l;?
            Ung
            att vara u var fi
            den gudarna äl
            Ung

            4 maa verden
            Unga
            om de u visste
            kunde
            Ungdom
            u är rus utan Vv
            Ungdomen
            u och du är jän
            Ungdommen
            au har altid ret .
            Unge
            den gamle var
            er vaerre .....
            Ungt
            u blod har sina
            Uppfostran
            u gör mannen .
            Uppfostras
            människan är d
            som måste u ..
            Uppföra sig
            att kunna u är
            ställa sig .....
            Upsala

            Wöär bast om.
            Urbi

            Heb OrbE ss os nn

            Urbs
            u aeterna .....
            Urmakare
            jag kan ej tänka
            dant ur (=unive
            nas utan någon
            Urskuldar
            den som u sig,
            Urvalet
            det naturliga u
            ere 0

            T REGISTER
            RR AR Rn

            $Y 0 OAL) VN IAL 0 LENE

            år jag dig bjuda 1081

            t ge bort u än
            se8scs os Gr OR
            pilen bo 8 v oc. . SMAD

            z0t gör det. Den
            (OL Ulven
            ir man sig ....

            ör djävligt ....
            ska dör u ..

            endnu wveere

            , om de gamla

            PPV PP VOR

            eo o0o 0 ok

            RR Sj a a

            Poossecss oo «

            mig, att ett sårsum)
            kan finu
            eo rs oc oo 8 co or
            anklagar sig ..

            PöR br Oo PR PA

            14

            318
            879

            1318
            664

            9233

            921

            219

            358

            1483

            618

            523

            160

            Usling
            varhelst en u finns, är han min

            NAD: deras sn räntor ed kar 1214
            Uträtta
            så lite u:t, och så mycket kvar

            AE MU rörs rp dne en Fr RAR 251

            Vv

            Vackert
            ett v ting är en glädje för evigt 215
            Vade

            Vv SAldd ViN Ni El e 43
            VIademeelNN is nära ber ks ie) 862
            Vae

            ÖSUSObES. sno mna a BR FRA 860
            Vagabonderna

            Vv är jordens salt ...; ss... ccs 1568
            Wait

            0: and se8 2 NÄE 108
            Valle

            Vv: LaCKSNIarMANs NA: seven 21
            Vanan
            den långa v att leva gör oss indisponerade
            för att dö ...... 133

            v försonar oss med allt ...... 137

            v är en stor förslöare ........ 118
            Vanitas

            VVS Mrs RR 25
            Vansinne
            hög intelligens är nära släkt

            ME V on sken s le skRlö bes 169
            Vantron
            så mycket elände har v kunnat
            åstadkomma ...... ed 863
            Vapen
            ett LÖLKal Vas Sod nnsnner odd 1595
            Vara
            att .v eller icke Vi.s.s.occkb tl 273
            Varde

            VLjUSk CE Lv skr eo dep 15
            Varför
            v är den goda dum - v den kloka
            ond - v är allt en trasa .... 1058
            Varg
            jag håller en v i öronen . 888
            Vargen
            ingen rädder för v här ...... 372
            Vargtid

            Nindtid; Vares ÖN. 713
            Varium
            v et mutabile semper femina .. 893
            Waterloo
            varje man möter sitt W ...... 241
            Vatten
            en smula v avtvår denna synd 295
            Vattenglas

            GR: Storm. i eft Vilan drnra sa 838
            Vattnet
            i det djupaste v är det bästa fis-
            Kölmad HÅ Sökes Ar sa at
            v är ett farligt gift, vilket omger

            Vishy stil! son samsas vann FÅ . 1348
            Weibliche
            das Ewig-W zieht uns hinan .. 1434

            i

                evince -p 822 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELERKTIV?)

            Wen
            W, Weib und Gesang ....=+ 1580
            Veni -
            v, Sancte Spiritus «..ssseses 860
            AN VSdg VIGA ns sar sa a RR 884
            Venus
            utan Ceres och Bacchus fryser V - 887
            Verbi
            4 divins minister c..isscsse 901
            Verket
            på v känner man mästaren .. 489
            v består, mästarn förgår ..... 1301
            Vv. Prisaf INAstarell > ...c-c> cv 40
            Verklighet
            den mänskliga naturen kan inte
            uthärda mycket v ........ 172
            Verktyg
            människan är ett djur som bru-
            Kal Voss ens rvke ör na 146
            Vestigsa
            VTCFreMligss sr ds 852
            Vetbart
            om allt v och åtskilligt därtill .. 874
            Vetekorn
            om icke v:et faller i jorden och
            dÖR FILER Aa ene 54
            Vetenskap
            v är ordnad kunskap ........ 326
            W hite Man's
            take up the W burden ...... 220
            Vidskepelsen
            det finns något vidskepligt i att
            UNdvVIKkaRVi. sc PN ARS ER 113
            Vika
            han kunde icke v, blott falla
            könde Han >. os: users 1325
            Vikt
            Vard sin v I guld. oc oc. cc > 379
            Vildhavre
            AtESA SIN V sosse str ses 379
            Viljan
            fastän förmågan saknas, är lik-
            Väl v befömvVÄrd «cc . =. ec ste 870
            Vin
            ej heller slår någon nytt Vv i
            gamla skinnläglar .......=.=.- so
            v, kvinnor och sång ......-.- 1580
            v är för människan likasom liv 42
            Vind
            ty v så de, och storm skola de
            skörda .-.cre: er NÄR ds 35
            Vindflöjel
            jag är lik en v, som inte stannar
            förrän den blir rostig .... 621
            Vinet
            där v går in, går vettet ut .... 119
            Vino
            VR VU MONA: son siste kh Vr der a 904
            Vintern
            v, fattigt folks mördare ...... 568
            v rasat ut bland vår fjällar ... 1317
            Vintervind
            blåst du V osenr 265

            Vis
            v comica
            Visa
            de enda olycklig

            Vishet
            v och dårskap ä
            grannar
            Vita
            två ting är Vv - 0
            Vita
            v brevis, ars lon
            Vitae
            non v, sed schol
            Vivamus
            v, mea Lesbia,
            Vixit
            v dum v laetus
            Wolf
            who's afraid of
            World
            alls right with i
            o brave new w
            Vox
            vin Rama audit
            v bopuli v des .
            Voyant
            sl faut étre v, se
            Vrede
            låten icke solen
            eden V so. ccs?
            Vreden
            v är ett kort van
            Vulgärt
            det är värre ä
            är v
            Vulkan
            vi dansar vid r
            Våg
            vägd på en v oc
            lätt
            Våldet
            vad v må skapa &

            kört ss es
            v skapade de för:

            heten har vidm
            riet
            Vårvindar
            v friska leka oc
            Våren
            varför skulle anr
            Vägen
            det är v, som är
            förty jag vikit
            jag är v och sant
            Välling
            regnar det v, har
            Vän
            allas v, ingens v
            Vänd
            v ock det andra
            ect rr 0

            esse 0080 oo. 0

            CK JE a a 3

            ec 00 0 0

            Vännen
            den sanne v vis
            StUnNd .. > is a

            TI REGISTER

            Er NR a og nee Rn ÄR Bög änn erg

            RS 834
            a är de v 249
            r mycket nära
            sAsNETR Sa AN 435

            skuld - arsenik 1056

            öd rn 907

            ae discimus .. 879

            alque amemus 835

            pe MUsk Se 134
            ör UR: 303
            ÖS öron AR 43
            2 RAN 908
            falre MV ss 569

            og 59
            SINE oa 853
            nr syndigt, det
            sr . 250

            anden av en v 584

            h befunnen för
            sta slavarna, fegakthållit
            slave-
            1 VÄSKA 0 nns 234

            lars v tveka? .. 1098

            mödan värd .. 1098
            av från rätta Vv 748
            ningen och livet = s4

            han ingen sked 1439

            . till åt honom =<44

            ar sig i nödens
            eriksson DAG.

            IG

            Vänner
            bevara mig för mina v; mina
            fiender skall jag nog kunna för-
            SVara fdiR MO oss se ros 587

            låt oss bli v, eller jag mördar dig 510
            Vänskap
            skall gammal v glömmas bort 137
            Värdigheten
            v är de dummas sköld ...... 535
            Värld
            du sköna nya v ...... RR 313

            en v är varje människa ...... 1129
            Världar
            den bästa tänkbara av v .... 614
            Världen
            du vet inte med hur ringa visdöm
            Vv: feReras ;.oscs more assc 858

            i v är allt i sin ordning .....- 134

            jag är ves ljus |. .... Reis de 54

            på så sätt tar v slut / ej med en
            skräll men med ett pip .....-. 173
            Världsgåtan
            när man är tjugo år, har man

            JOSE VIL TER sön Se sl HAS a 1298

            Väsen
            två och två v som ensamma är
            suveräna, jag och min Skapare 238

            Vördnaden
            v växer med avståndet ...... 886
            Y
            Yndigt
            det erset N-Land sotare stra 93
            Yrväder
            han kom som ett y ...-..<-. 1305
            Ytterligheterna
            vy betör varandra >... ss cs sc; 548
            Z
            Zebran
            Z ar ett fandigt djut >... «>... 1231
            Å
            Ålderdomen
            å är av naturen något pratsam 840
            Åldras
            få Vet ätt:d arsa. RA 506
            Ångest
            VIL Ad oss sr 585
            å, 4 år MID: AfVedel <. occ.cc ms 1202
            Ä
            Älska
            att ä sig själv är början till en
            livslång kärlekshistoria ...... 355
            att ä är en drift, som hjärtat ej
            förnedföl «com sn Ida aan NEG
            för Guds skull håll din mun
            OCh JAG ANNIE RV saras re iars 165
            ä mig litet och länge .......«. 37Å

            ä mig litet, så ä:r du mig länge 196

                evince -p 823 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            SELEKTIVT

            Älskar
            man ä dem man gjort gott . ...

            Älskat
            hon som aldrig har ä har aldrig
            levat
            som ej har ä klokt, men outsäg-
            IgE ör ee Seka löne RNA 308

            Ända
            allting har en ä, och korven två 237

            Ändamålet

            1197

            ä helgar medlen ........... 1595
            Ändan
            är kronef verket :...s.so.c cs 314
            Ände
            ä med förskräckelse ........ 37

            hellre en ä med förskräckelse än
            en förskräckelse utan ä ...... 1546
            Änglar
            gycklar inför himlen, att ä gråta 299
            Ära
            som kunde allt blott ej sin ä

            SVIKAR SINGER ÄR Sr RN Sale 1248
            till Guds allt större ä . ......- 898
            ä vare Gud i höjden ........ so

            Äran
            där den största faran är finns
            den största ä ...

            ä bör utvinnas so

            A:S: POLA ss pc
            ä:s och hjältarnas
            Ärans man
            ty Brutus är en ;
            Ärkeängel
            en lätt skadad ä
            Ärlig
            att vara ä karl är
            Äta
            låtom oss ä och di
            gon måste vi dö .

            man skall ä för
            leva för att ä ...

            (

            Ö

            ingen människa z
            Ödesbranten
            går färden mot ö
            skötetesbrdsemtsta
            Ödmjuk
            många vill vara
            ingen vill vara (

            "REGISTER

            ARE 771
            m biprodukt . 604
            ass os Rå Rasa 1281
            Språk . sans 1327
            rea Ske 287
            rens ss 223
            farlig sak ... 307
            ricka, ty i mor-
            6 skade ler SN 31
            att leva, inte
            se SN 525
            Ö

            Ten 0... 167
            eller moderseo
            e-> oo 0 00 PP oo 0 1227
            fremma, men
            IE 25: > $09

            Öga
            ö för ö, tand för tand .... 17,
            Ögon
            dina ö äro eldat ..,....-.-«.-.«e>
            Pjnene
            engang imellem maa du lukke
            0 for bedre at se ...s....set

            Önskningar
            fromma Ö ..:.- är sees

            Örat
            in genom det ena ö och ut genom
            det andra ...... de

            Örlogsfartyg
            ett ö är den bästa ambassadören

            Öst
            Ö är Ö och Väst är Väst ....

            Österrike
            Ö, Bill. AlBlas per socks Lenses

            Överheten
            ö bär icke svärdet förgäves ...

            Övermått
            intet till ö

            Övermänniskan

            687,
            esc oc6- oc 0 Po.

            44

            57

            9205

            ö är jordens mening ........ 1515

                evince -p 824 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/CIT_orred.pdf &

            Ett urval kända översät

            Avesta: Nathan Söderblom

            Bhagavad gita: Nino Runeberg

            Brecht (Tolvskillingsoperan): Ebbe Linde

            Biächner (Woyzeck): Tage Aurell

            Dante (Den gudomliga komedin): Sven Bring

            Dostojevskij: Helga Backhoff Malmquist, Ellen Rydelius
            eddadikter: Erik Brate, P. A. Gödecke

            Garcia Lorca (Blodsbröllop): Hjalmar Gullberg

            Gilgamesh: Knut Tallqvist

            Goethe (Faust): Britt G. Hallqvist
            grekiska: Gert Cervin (försokratiker), Vilhelm Ekelund (Menandros,
            lyrik), Hjalmar Gullberg (dramatik), Emil Zilliacus
            (dramatik, lyrik)

            Homeros (Iliaden, Odyssén): Erland Lagerlöf
            jabanska: Gunnar Rydström, Per Erik Wahlund

            Ett urval utlän

            N. S. Asukin, M. G. Asukina: Krylatye slova. Moskva 1960

            - V mire mudrych myslej. Moskva 1962

            Claude Aveline: Les Mots de la Fin. Paris 1957

            Thomas Benfield Harbottle & Philip Hugh Dalbiac: Dictionary
            of Quotations (French and Italian). New York
            1958

            Thomas Benfield Harbottle & Martin Hume: Däectionary of
            Quotations (Spanish). New York 1958

            B. C. Browning: Everyman's Dictionary of Quotations. 2
            uppl. London 1959

            Bichmann: Geflägelte Worte. 1957
            Vladimir I. Dal: Poslovicy russkogo naroda. S:t Petersburg

            1879
            Lilian Dalbiac: Dictionary of Quotations (German). New

            York 1958 ; ;
            P. Dupré: Encyclopédie des Citations. Paris 1959

            Evan Esar & Nicolas Bentley: The Treasury of Humorous

            Quotations. English Edition. 1962
            Martti Haavio: Ikutsia ajatuksia. Borgå 1965

             

            tningar och översättare

            Kalevala: Björn Collinder
            kinesiska: Bernhard Karlgren, Göran Malmqvist, Tien Lung

            Kivi (Sju bröder): Elmer Diktonius

            Koranen: K. V. Zetterstéen

            Lesno (Helkasånger): Thomas Warburton

            Milton (Det förlorade paradiset): Frans G. Bengtsson

            Nsetzsche (Så talade Zarathustra): Albert Eriksson/Wilhelm
            Peterson-Berger

            Platon: Claes Lindskog, Ellen Wester

            Shakespeare (dramatik): Carl August Hagberg

            Tolstoy: Helga Backhoff Malmquist, Ellen Rydelius
            västerländsk lyrik: Karl Asplund, Bo Bergman, Erik Blomberg,
            Karin Boye, Johannes Edfelt, Gustaf Fröding, Tor
            Hedberg, Erik Kihlman, Bertil Malmberg, Arvid Mörne,
            Viktor Rydberg, Anders Österling
            dska citatböcker

            Robin Hyman: The Modern Dictionary of Quotations. London
            1962

            Ivanickim v Vologodskoj Gubernii. Vologda 1960

            Izbrannye poslovicy i pogovorki russkogo naroda. Moskva

            1957
            V. A. Koskenniemi: Vaeltava vitsaus. Helsingfors 1959

            E. S. Le Comte: Dictionary of Last Words. New York 1955

            Oxford Dictionary of Quotations. 2 uppl. London 1962

            Pesni, skazki, poslovicy, pogovorki i zagadki sobrannye N. ÅA.

            Poslovicy, pogovorki, zagadki v rukopisnych sbornikach XVIII
            -XX vekov. Moskva-Leningrad 1961

            M. A. Rybnikova: Russkie poslovicy i pogovorki. Moskva
            1961

            Stevenson's Book of Quotations. 83 uppl. u.å.

            Karl-Heinz Ullrich: Das Goldene Bach der Zitate. Miänchen
            1960

            T. Vogel-Jgrgensen: Bevingede ord. 4 uppl. Köpenharan 1955

            Fridtjof Voss: Norsk sitatleksikon. 2 uppl. Stavanger u.å.

