___start

	evince -p 1 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TÄNKVÄRT OCH UNDERHÅLLANDE
FRÅN MÅNGA LÄNDER OCH SEKLER


I URVAL AV GÖSTA ÅBERG

Det enda vi aldrig får tillräckligt
mycket av är kärlek. Det enda vi
aldrig ger tillräckligt mycket av
är kärlek.

Henry Miller

Helvetet är en plats där engelsmännen
lagar maten, italienarna
dirigerar trafiken och tyskarna
står för underhållningen.

Robert Lembke

Det som skrevs utan möda läses
i regel utan nöje.

Samuel Johnson

Jag väljer mina vänner efter deras
utseende, mina bekanta efter deras
karaktär och mina fiender efter
deras förstånd. Man kan inte vara
tillräckligt noggrann i valet av sina
fiender.

Oscar Wilde

Med en streber menar vi vanligen
en dugande person som vi inte tål.

Magnus von Platen

Man skulle nog kunna bli botad
från sina fel om man inte trivdes
med dem.

Drottning Kristina

Om det var ett trevligt party? En
drink till och jag hade hamnat under
värden.

Dorothy Parker

"Dom säger att filmerna borde
vara mer som livet. Jag tycker
livet borde vara mer som filmerna.

Myrna Loy

Den som uppfann sex, han
visste verkligen vad han gjorde.

Groucho Marx

FID EN

	evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Tidens Citatbok

Tänkvärt och underhållande
från många länder och sekler
1 urval av


GÖSTA ÅBERG
= 1995 Tidens förlag och Gösta Åberg

STR Omslag: Paul Eklund
a > ScandBook, Falun 1995
Sar ISBN 91-550-4240-6


sr

	evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Innehåll

Jag begär ingenting men jag vill ha allt.
OM. LIVET 11

Jag går att söka ett stort kanske.
OM DÖDEN 21

Av så krokigt virke ... kan ingenting rakt täljas.
OM MÄNNISKAN 27

Den omarbetade, förbättrade och förkortade upplagan av Adam ...
OM KVINNAN 31

En sorts levande varelse med två ben och åtta händer.
OM MANNEN 44

Stimulans för hjärtat under samtidig lokalbedövning av förståndet.
OM KÄRLEKEN 56

Att fela är mänskligt — men det känns gudomligt.
OM SEX 77

En sorts vänskap godkänd av polisen.
OM ÄKTENSKAPET 387

En lycklig tid — efteråt.
OM BARNDOMEN 109

Ge oss år! Bekymren kommer av sig själva.
OM MÄNNISKANS ÅLDRAR 114

Gubben spökar ut sig med krimskrams,
ynglingen kommer med sin ungdom.

OM UTSEENDE, KLÄDER, MODE 129

    

INNEHÅLL 6



En del människor ger sina bekymmer simlektioner
i stället för att dränka dem.

OM LYCKA, OLYCKA, NJUTNING OCH LIDANDE 138

Det finns onda människor som skulle vara mindre farliga
om de inte hade något gott i sig.

OM GOTT OCH ONT 149

När ingen vind blåser har till och med vindflöjeln karaktär.
OM JAGET, KARAKTÄREN OCH ÖDET 158

Han är en gentleman i varannan tum.
OM DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 163

Jag ljuger aldrig — jag gör bara sanningen användbar.
OM SANNING OCH LÖGN 179

Alla avskyr mig för att jag är så allmänt omtyckt.
OM VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT OCH VREDE 191

Den vise söker visheten, dumbommen har funnit den.
OM KLOKHET OCH DUMHET 205

Om man alltid är försiktig, kan man då förbli en människa?
OM MOD OCH FEGHET 219

En dålig vägvisare men ett mycket bra ressällskap.
OM HOPPET 223

Endast de förtjänar ett monument som inte behöver något.
HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER OCH FÖRTAL 225

Alla stora andars öde.
INNEHÅLL


Alla som går till en psykiater borde få sin skalle undersökt.
OM HÄLSA OCH SJUKDOM 276

Den som skrattar har ännu inte hört de dåliga nyheterna.
OM OPTIMISM OCH PESSIMISM 279

Vilken idiot som helst kan möta en kris — det är
det dagliga livet som tröttar ut en.

OM VARDAGEN 281

Allt kommer punktligt till den som kan vänta.
OM TIDEN 285

De fattiga gör bot för de rikas synder.
OM PENGAR 288

Man måste vilja genast eller aldrig vilja.
OM HANDLING 309

En chef är en person som kan se allt från två håll:
sitt eget håll och fel håll.

OM ARBETE OCH AFFÄRSVERKSAMHET 313

Hur vacker är ej hackan i en annans hand.
OM LÄTTJA OCH FLIT 340

Vad världen behöver är fler ödmjuka genier.
Det finns så få kvar av oss.

OM TALANG OCH GENI 342

De som skriver klart har läsare,
de som skriver dunkelt har kommentatorer.

OM BÖCKER, TIDNINGAR OCH LÄSNING 347

I konsten är bara ett viktigt: det varom man ej kan tala.
OM SKAPANDE OCH KREATIVITET 362

Att reflektera är att bringa oordning bland sina tankar.
OM FILOSOFI OCH TÄNKANDE 378

Trassla inte till saken genom att komma dragande med fakta!  @
OM DEBATTER OCH DISKUSSIONER 390

Jag kan inte tro att Gud spelar tärning med universum.
OM VETENSKAP OCH KUNSKAP 395

    


TER NS ERA -
RR FER SE å

INNEHÅLL 8


När du slår sönder monument, spar socklarna.
OM HISTORIEN 399

Marschera på ni, pojkar, jag kommer efter, sa generaln.
OM KRIG OCH FRED 408

Demokrati är det samhällssystem där du säger vad du tycker
och gör som du blir tillsagd.

OM POLITIK 412

Byråkrater bekämpar man bäst genom att följa deras föreskrifter.
OM SAMHÄLLET, BYRÅKRATIN OCH LAGARNA 428

En vits är den lägsta formen av humor
— om du inte kommer på den först.

OM SKÄMT OCH ALLVAR 432

Lita på alla, men kupera leken!
RÅD OCH LEVNADSREGLER 435

Jag stod under den kalla duschen i tio minuter.
I morgon ska jag vrida på vattnet.

BLANDAD VISDOM 444
FÖRFATTARREGISTER 457

	evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Förord

Tidens Citatbok innehåller ungefär 5 000 citat, hopsamlade
och begrundade under bortåt trettio år. De är fördelade på nära
femtio kapitel, men eftersom en del visdomsord kan tillämpas
på många av livets områden är indelningen ganska godtycklig.

Boken är inget citatlexikon utan ett personligt gjort urval
bland det som sagts och skrivits genom tiderna. Många av de
aforismer, maximer, ordspråk och reflexioner som återges är
snarlika varandra, men nyansskillnaderna är ofta intressanta.

Någon systematik i presentationen inom de olika kapitlen
har i regel inte eftersträvats. Tvärtom har slumpen fått blanda
helt ohämmat. Många tycker kanske att de många svenska
ordstäv som jag har tagit med nästan aldrig passar in i sitt sammanhang
utan tvärtom gör sitt bästa för sprida löje över de
omgivande ädla tankarna. Jag är medveten om att de ofta är
ganska plumpa, men meningen är att de ska fungera som en
sorts klarögd, skeptisk motvikt till sina mera djupsinniga grannar.
Dessutom är de särskilt roliga när man stöter på dem oförhappandes.

Kan man nu lita på att de personer som står under de olika
visdomsorden också har kommit på dem? Har Groucho Marx
verkligen påstått att han inte kan tänka sig att vara medlem i
en klubb som vill ha honom som medlem, och har Gunnar
Sträng fällt de bevingade orden "Varför använda en massa
främmande ord när det finns en adekvat svensk vokabulär"?

Att La Rochefoucauld och andra välkända levande och döda
författare verkligen har skrivit sina egna aforismer, maximer
	evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

och tänkespråk, det kan man i regel lita på. Däremot är det
praxis att skådespelare får stå för berömda yttranden som de
fällt på scenen eller bioduken, även om en mer eller mindre
anonym manusförfattare är den som borde hedrats. Likaså är
amerikanska presidentkandidater misstänkt spirituella. Oftast
är det förstås deras talskrivare som varit i farten, och de i sin
tur har använt sådant de hört, eller kanske läst i citatböcker.

Filmkungen Samuel Goldwyn var känd för att inte kunna
Öppna munnen utan att det blev roligt ("Om du inte kan ge
mig ditt hedersord kan du väl åtminstone lova!"). Det har berättats
att folk i hans omgivning så småningom började hitta
på "goldwynismer" som sedan spreds under hans namn,
ungefär som Bellmanshistorier. På liknande sätt har en mängd
gamla talesätt hänförts till kända personer. I citatlexikon används
ibland beteckningar som attrib. ("tillskrivet") för sådant
som är osäkert, kanske uppfångat i konversation eller helt
påhittat. Jag har tillämpat den metoden endast i något undantagsfall,
eftersom det råder en sådan osäkerhet om en mycket
stor del av de visdomsord och lustigheter som har ett muntligt
ursprung. Om de kunde berätta sin historia skulle säkert
många av dem säga ungefär som Bob Hope (eller en av hans
vitsmakare): "Om jag har flugit mycket i min dag? Jag har varit
på nästan lika många flygplatser som mitt bagage".

Gösta Åberg

___start
	evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

	"Jag begär ingenting men jag vill ha allt."

Om Livet


Allt måste tas på allvar, ingenting tragiskt.
Adolphe Thiers

Jag vill inte bli filosofisk, men jag vill säga att om du är
vid liv så måste du flaxa med armar och ben, du måste
hoppa omkring en hel del, du måste föra en massa oväsen,
för livet är raka motsatsen till döden. Om du är tyst och
beskedlig så är du inte levande ... du måste vara bråkig,
åtminstone måste dina tankar vara bråkiga och färgrika och
livliga.

Mel Brooks

Det högsta är ej att aldrig falla utan att resa sig efter varje
fall.
Kinesiskt ordspråk

Att leva är konsten att dra tillfredsställande slutsatser ur
otillräckliga premisser.
Samuel Butler

Är målet med livet att leva?
Paul Claudel

Det är så roligt att leva, för då får en si hur det går.
Johan Axel Gustaf Acke

Den sista illusionen är att tro sig ha förlorat allt.
Maurice Chapelan

Alla mina dagar är avsked,

Frangois-René de Chateaubriand


	evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LIVET 12

— — Ö-Å- — CX. -—2 2Z zon — NO ———



Det mänskliga livet tycks bestå i en rad symboliska handlingar,
genom vilka vår själ uppenbarar sin osynliga natur.
Johann Georg Hamann

Det ges föga val bland ruttna äpplen.
Spanskt ordspråk

Livet består av illusioner. En del av dessa lyckas överleva.
Det är de som utgör verkligheten.
Jacques Audiberti

Dom säger att filmerna borde vara mer som livet. Jag tycker
livet borde vara mer som filmerna.
Myrna Loy

Livet är en tragedi när man ser det i närbild, men en komedi
sett på håll.
Charles Chaplin

Jag har en enkel filosofi. Fyll det som är tomt. Töm det som
är fullt. Och klia dig där det kliar.
Alice Roosevelt Longworth

Livet är ett sjukhus där varje patient är besatt av längtan att
få byta säng.
Charles Baudelaire

Man känner inte igen de riktigt viktiga ögonblicken i sitt liv
— inte förrän det är för sent.
Agatha Christie

Livet — det är inte de dagar som gått utan de dagar man
minns.
Pjotr Andrejevitj Pavlenko

Jag är inte rädd för mörkret där ute. Det är mörkret här inne
jag är rädd för.
Shelagh Delaney

Även om en hel del är för egendomligt för att kunna tros, är
ingenting för egendomligt för att kunna ha hänt.
Thomas Hardy

	evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

——— KO -2=——-.-öve—————LLL LA

se re Men de LIVET

Det är bra som det är, sa bonden, hade eld i håret.
Svenskt ordstäv

Jag har ett mål. Du har ett mål. Nu måste vi hitta ett fotbollslag.
Groucho Marx

Livet är paniken i en brinnande teater.
Jean-Paul Sartre

Ett onyttigt liv är en tidig död.
Johann Wolfgang von Goethe

Livet är bara den ena jävla saken efter den andra.
Elbert Hubbard

Många drömmer om ett evigt liv fast de inte vet vad de ska
ta sig till en regnig söndagseftermiddag.  @
Susan Ertz

Livet är som en avloppsledning. Vad du får ut av det beror
på vad du stoppar in.
Tom Lehrer

Jag har en ny filosofi. Jag tänker gruva mig för en dag åt
gången.
Charles Schulz

Må Gud bevara mig för lugna vatten, för stormiga bevarar
jag mig själv.
Spanskt ordspråk

Människor lever inte nu för tiden — de får ut ungefär tio
procent av livet.

Isadora Duncan

Jorden tillhör inte människan, det är människan som tillhör
jorden.

Indianhövding (1854)

Låt de döda sörja för de döda, de levande för de levande.
Kinesiskt ordspråk

	evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LIVET 14


Livet är en tragedi för de människor som känner och en komedi för dem som tänker.
Jean de la Bruyére

Ingen må prisas lycklig före sin död.
Herodotos

Förfallet arbetar i tysthet.
Gaeliskt ordspråk

Allt skulle bli bättre gjort om det kunde göras två gånger.
Tyskt ordspråk

Erfarenhet är det som gör att du kan känna igen ett misstag när du gör det på nytt.
Franklin P. Jones

Allt sker till det bästa i den sämsta av världar.
Sully Prudhomme

Många skulle komma till himlen med hälften av det besvär
med vilket de tar sig till helvetet.
Ralph Waldo Emerson

Halva mänskligheten vet inte hur den andra hälften lever.
Francois Rabelais

Det finns bara tre händelser för en människa: födas, leva och
dö. Hon är inte medveten om sin födelse, hon dör lidande,
och hon glömmer att leva.

Jean de la Bruyére

Livet är det som händer oss medan vi gör upp andra planer.
Thomas la Mance

Det finns två tragedier här i livet. Den ena är att inte få allt
man önskar sig. Den andra är att få det.
Es 5 George Bernard Shaw


ör få människor lever idag - de flesta gör förberedelser
| för att leva i morgon.

Jonathan Swift


	evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

15 LIVET


Man måste ha gått igenom åtskilligt för att ha barnasinnet
kvar.
Gunnar Ekelöf

Slumpen gör ingenting som inte redan förberetts.
Alexis de Tocqueville

Livet är en cirkus, man kommer in och bockar sig, springer
omkring, bockar sig igen och går ut.
Robert Storm Petersen

Jag begär ingenting — men jag vill ha allt.
Ingrid Bergman

Giv mig allt vad jag saknar och du tar ifrån mig allt vad jag
har!
Nicken Malmström

Slafsiga, luggslitna gamla liv! Jag älskar det. Jag vill aldrig
dö.
Dennis Trudell

Vi föds gråtande, lever klagande och dör besvikna.
Dr Thomas Fuller

Födda till original, hur kommer det sig att vi dör som
kopior.
Edward Young

Livet — det är de kvinnor du inte känner.
Paul Géraldy

Jag skulle hellre vilja leva två dagar på jorden än tusen år i historien.
Moliere

Människorna bör begråtas när de föds, inte när de dör.
Charles de Montesquieu

AK —- en kam som livet ger dig när du har tappat
Naret.

Judith Stern


	evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LIVET 16


Finemang, sa Mobergskan, tog loppan på magen.
Svenskt ordstäv

Jag tror på köttets lust och själens obotliga ensamhet.
Hjalmar Söderberg

Imagen förändrar lättare en människa än en människa förändrar sin image.
Richard Seymour

Livet är en gåta. Lösningen finns på baksidan.
Robert Storm Petersen

Livet är märkvärdigt: om man vägrar att godta annat än det
bästa, så händer det att man får det.
W. Somerset Maugham

Det enda jag beklagar med mitt liv är att det har hållit på för
länge. Om jag finge leva om mitt liv skulle jag göra om
samma misstag — bara något litet tidigare.
Tallulah Bankhead

Människans liv är kort med avseende på åren men långt
med avseende på det myckna elände, som drabbar det.
Ludvig Holberg

Livet måste levas framifrån men kan endast förstås bakifrån.
Sören Kierkegaard

Livet är ett lidande, men döden är heller inget nöje.
Ryskt ordspråk

Det enda som skiljer mig från ett träd eller en jordhög är
ångesten.
Anne Hébert

Vem skulle vilja leva, min son, om han kände framtiden.
Jacques Henri Bernardin de Saint-Pierre

Det finns ingen bot mot födelse och död, utom att njuta av
mellantiden. » äl


George Santayana å


	evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

17 LIVET


Det är bara stora mål som skapar stora karaktärer.
Aleksandr Dovzjenko

Det är bättre att nötas ut än att rosta bort.
George Whitefield

Det kommer sist och slutligen inte an på vad vi tänker —
utan på vad vi lever.

Björnstjerne Björnson

Livet är kvinnor, bön och rökelse.
Muhammed

Allting har sin tid, och vart företag under himmelen har
sin stund. Födas har sin tid, och dö har sin tid. Plantera har
sin tid, och rycka upp det planterade har sin tid. Dräpa har
sin tid, och läka har sin tid. Bryta ned har sin tid, och bygga
upp har sin tid. Gråta har sin tid, och le har sin tid. Klaga
har sin tid, och dansa har sin tid. Kasta undan stenar har
sin tid, och samla ihop stenar har sin tid. Ta i famn har sin
tid, och avhålla sig ifrån famntag har sin tid. Söka upp har
sin tid, och tappa bort har sin tid. Förvara har sin tid, och
kasta bort har sin tid. Riva sönder har sin tid, och sy ihop
har sin tid. Tiga har sin tid, och tala har sin tid. Älska har
sin tid, och hata har sin tid. Krig har sin tid, och fred har
sin tid.

Predikaren

Livet skulle vara omöjligt om man mindes. Allt består i att
välja vad man bör glömma.

Roger Martin du Gard

Hela livet är bara omtagningar.
August Strindberg

Livet är alldeles för viktigt för att man ska kunna tala allvarligt
om det.
Oscar Wilde

Att leva så individualistiskt som möjligt i denna kollektivistiska
tid är den enda äkta lyx som fortfarande finns.
Orson Welles

	evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LIVET 18


Tingen, färgerna, ljuden, allt passerar förbi ... eller snarare:

vi passerar förbi.
Lucien de Samosate

Ju mer jag tänker på saken, dess tydligare tycks det mig att
livet är till helt enkelt för att levas.
Johann Wolfgang von Goethe

Vi ligger alla i rännstenen, men somliga av oss tittar på
stjärnorna.
Oscar Wilde

Saktfärdigt folk upptäcker först sent i livet att allt det de
trodde bara var förelöpare och förridare i själva verket var
själva processionen.
Jacob Paludan

Livet börjar på andra sidan förtvivlan.
Jean-Paul Sartre

Gud var nöjd med sitt arbete. Det var hans stora misstag.
Samuel Butler

De flesta människor lever som sömngångare, kluvna mellan
önskan och fruktan att vakna.

Raoul Vaneigem

Livet är som att spela fiol inför publik och lära sig instrumentet
medan man håller på.

Samuel Butler

Livet är som en på tok för lång teater föreställning där vi
sitter och har ett svagt minne av att ha läst recensionerna.

John Updike

Många lever med en så förbluffande rutin att det är svårt att
tro att de lever för första gången.
Stanislaw Jerzy Lec

Tanken på alla jordiska tings förgänglighet är en källa till
Fr oändligt lidande — och oändlig tröst.
; . Marie von Ebner-Eschenbach


	evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

19 LIVET

de rn At ER ss
BROR Ni NNE ÄN NEROS SGASORNNURNEN NE —————LLLA



Det vatten du hämtar ur bäcken lär dig känna källan.
Japanskt ordspråk

De människor som fått ut mest av livet är inte de som har
levt ett sekel utan de som har levt varje minut.
Colette

Varje liv skapar sitt öde.
Henri-Frédéric Amiel

Alla djur, utom människan, vet att livets huvudsakliga
mening är att man ska njuta av det.
Samuel Butler

Vi får det öde vi har förtjänat.
Albert Einstein

Stryka över, och gå vidare!
August Strindberg

Livet är som ett vin: vill man njuta det rent får man inte
dricka det till sista droppen.
Lord Byron

Att leva är att vänta.
Ahmed Sefrioudi

Våra själar är latare än våra kroppar.
Frangois de La Rochefocauld

Ha tålamod, loppor, natten är lång!
Nicaraguanskt ordspråk

Det viktigaste hos oss är det som förblir ordlöst.
André Gide

Att visa upp sig är åttio procent av livet.
SR : Woody Allen

Att vara den vi är och bli det vi är i stånd att bli, det är
livets ändamål.
Robert Louis Stevenson

	evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


LIVET 20

PERENNER ERRIN SAERDNA
mr

Naturens röst är mäktig. Även om hunden koras till konung
gnager han dock på en gammal sko.
Hitopadesha

Nu ska lössen undra vart jag har tagit vägen, sa gardisten,
vände skjortan.

Svenskt ordstäv

Att stanna upp ett ögonblick emellanåt kan vara den enda
möjligheten att orka med att gå vidare.
Olle Wedholm

Livet är en sexuellt överförd åkomma och dess dödlighet är
100 procent.

R. D. Laing

Ingenting går förlorat, ingenting skapas, allt förvandlas.
Antoine-Laurent de Lavoisier

Rätt använt är livet långt nog.
Seneca

Där jag är, är paradiset på jorden.
Voltaire

	evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Jag går att söka ett stort kanske."



OM DÖDEN

Över min döda kropp!
George S. Kaufman (när man bad honom föreslå en gravskrift åt
sig själv)

Den som dör betalar alla sina skulder.
William Shakespeare

Livet? Ja, det slutar alltid illa.
Marcel Aymé

Det är inte det att jag är rädd för att dö — jag vill bara inte
vara med när det händer.

Woody Allen

Det är inte svårt att dö mitt uppe i sitt liv, men det är svårt
att dö utan att verkligen ha levat.

H. L. Martensen

Döden är naturens sätt att tala om för dig att du borde ta
det lugnt.

Klotter (London)

Vi grumlar livet genom att tänka över döden. Har vi förstått
att leva lugnt skall vi också förstå att dö lugnt. Jag anser att
döden visserligen är livets slut, men inte dess mål.

Michel de Montaigne

För den som utväljs att vara i de levandes skara finns ju
ännu något att hoppas, ty bättre är att vara en levande hund
än ett dött lejon.

Predikaren


	evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DÖDEN 22
Näst efter bröllop är begravning det roligaste jag vet, sa
prästen.
Svenskt ordstäv.

Evighet är ett fruktansvärt begrepp. För var ska det hela
sluta?
Tom Stoppard

Gud lyckades fånga hans blick till slut.
George S. Kaufman (om en död kypare)

Jo, den här veckan börjar trevligt, sa han som gick till döden
på måndagen.
Svenskt ordstäv

Han är en av dem som skulle vinna oerhört på att dö.
H. H. Munro

Man kan inte leva i evighet bara genom att inte låtsas om
priset på likkistor.
Okänd

Dö, min bäste doktor? Det är då det sista jag tänker göra.
Lord Palmerston (sista ord)

Jag är inte ett dugg rädd för att dö. Kruxet är bara att man
känner sig så förbannat stel i kroppen dan därpå.
Okänd

Livet nivellerar alla människor, döden framhäver de betydande.
George Bernard Shaw

Vi har alla vår dödsdom i fickan, men när vi får se den blir
vi rädda.
Joachim Giinther

Han som dog för ett halvt år sedan är lika död som Adam.
Engelskt ordspråk

Jorden frambringar allt och får det sedan åter.
Engelskt ordspråk

	evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

23 : | DÖDEN


Döden befriaren är ett för livet mycket graverande uttryck.
Gertrud Lilja

Den som fruktar döden gläder sig inte åt livet.
Spanskt ordspråk

Döden är den största grej som finns. Det är därför man har
sparat den till sist.

Klotter (Los Angeles)

Den som fruktar döden har förlorat livet.
Johann Gottfried Seume

Jag går att söka ett stort kanske.
Francois Rabelais (sista ord)

Ingenting är säkert här i världen utom döden och skatterna.
Benjamin Franklin

Döden, skatter och barnafödande kommer alltid lika olägligt!
Margaret Mitchell

Jag har aldrig tagit livet av någon. Men jag har läst en hel
del dödsrunor med stor förtjusning.

Clarence Darrow

Den som har brått att leva dör snart nog.
Ryskt ordspråk

Om du så har läkaren till vän och apotekaren till kusin — dö
måste du.

Tyskt ordspråk

Prisa ej dag förrän sol gått ned.
Havamal

Svenskt ordstäv

När huset står färdigt kommer döden.
Turkiskt ordspråk

	evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DÖDEN 24

Livet slutar inte "lyckligt". Men det är lyckligt att det får ett
slut.
Hjalmar Söderberg

En människas död är mera de efterlevandes problem än
hennes eget.
Thomas Mann

Evigheten varar länge, särskilt mot slutet.
Woody Allen

När man inte har några pengar är problemet mat. När man
har pengar är det sex. När man har båda är det hälsan. Om
allting är helt enkelt toppen, är man rädd för döden.
J. P. Donleavy

Ingen har kunnat tala om döden med sakkunskap.
Veikko A. Koskenniemi

Varför skulle vi bekymra oss för döden? Livet har ju så
många viktiga uppgifter som måste lösas först.
Konfucius

Ett dödsfall är en tragedi. En miljon är statistik.
Josef Stalin

Den som testamenterar bort pengar till välgörenhet ger bara
bort sådant som inte längre tillhör honom.

Voltaire

Dömda till döden, dömda till livet, där ser du två vissa ting.
Alfred de Vigny

Slumra ljuvt, du lilla, sa kolingen då han släppte loppan i
Strömmen.

Svenskt ordstäv

Ty ur ett och samma träd skär döden och kärleken sina pilar.
Pedro Calderön de la Barca

Döden har en god sida: den sätter en gräns för ålderdomen.
Jean de la Bruyére

	evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

25 DÖDEN


En svepning är alltid sista skriket.
Nils-Fredrik Nielsen

De levande är man skyldig hänsyn; de döda endast sanningen.
Voltaire

Döden är en skuld som ingen kan betala mer än en gång.
William Shakespeare

Jorden är en värd som dräper sina gäster.
Persiskt ordspråk

Folk blir aldrig riktigt så ledsna över vår bortgång som vi
själva inbilla oss.

Hjalmar Bergman

Livet är en vacker såpbubbla. I döden ser du hur tom människans
bubbla är.

Carl von Linné

Försök leva så att till och med begravningsentreprenören
sörjer dig när du dör.

Mark Twain

Den som har planterat trädet får sällan smaka frukten.
Svenskt ordspråk

Det är tungt, förfärande tungt, att dö medan hjärtat ännu är
ungt.

H. C. Andersen

Jag avskyr livförsäkringsagenter. De påstår jämt att jag ska
dö en vacker dag och det tänker jag då absolut inte göra.
Stephen Leacock

Döden har snabba ben och långa armar.
Svenskt ordspråk

Ingenting är varaktigt utom växlingarna; ingenting beständigt
utom döden. |

Ludwig Börne


	evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &



De döda rider fort.

Tyskt ordspråk

Det som betyder något är hur en människa lever, inte hur
hon dör.
Samuel Johnson

	evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FAT: så krokigt virke...

kan ingenting rakt täljas."
— a 0N0000022

OM MÄNNISKAN


Naturligtvis är det möjligt att älska människor — förutsatt att
man inte känner dem så noga.
Charles Bukowski

Ingen människa har rätt att klandra eller fördöma en annan.

I själva verket känner vi inte någon annan riktigt.
Thomas Browne

Det finns människor som bara har sin fasad. Entrén för
tanken till ett palats, men den leder till en koja.
Baltasar Gracian

Det är det man begär, inte det man får, som säger vem man
är.
Barbra Ring

Vad en kvinna mest beundrar hos en man är att han gör sig
bemärkt bland män. Vad en man mest beundrar hos en
kvinna är att hon gör honom bemärkt.

Ambrose Bierce

Människor talar alltid om de viktigaste saker med rena
främlingar.
G. K. Chesterton

Den orimligaste människan är den som aldrig ändrar sig.
Georges Clémenceau

Alla människor är djur; furstarna är djur som inte är fjätt- =
rade. 0
Charles de Montesquieu


	evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKAN 28

————————— LL  K 2!

Människan är absurd i det hon söker, stor i det hon finner.
Paul Valéry

Finns det något värre djur än vi människor?
Albert Bontridder

Jag tror jag har funnit den felande länken mellan djuret och
den civiliserade människan. Det är vi.
Konrad Lorenz

Kvinnor och män skäms för att visa aktning och beundran
alltför tydligt, men ingendera skäms för att visa avsky,
förakt och hat — det lilla människodjuret är alltid stolt över
att kunna visa sina sämsta sidor.

Frank Harris

Kvinnor som berövas manligt sällskap tynar bort, medan
män som berövas kvinnligt sällskap kort och gott blir enfaldiga.

Anton Tjechov

Kampen mellan könen är ganska behaglig.
Gabriel Laub

Jag tror ibland att Gud när han skapade människan något
litet överskattade sin förmåga.

Oscar Wilde

Sederna gör mannen.
William of Wykeham

Så känn dig själv, Gud du ej granska kan. För människan är
rätta studiet — människan.
Alexander Pope

Var människa är som Gud skapade henne, ack ja, ofta värre.
Miguel de Cervantes Saavedra

Varje människa är ett ämne, varav Gud eller kanske rättare
Satan kokar en dekokt av nya tankar och gärningar till nytta
för andra. Det är ibland icke roligt att vara ämne. :
Gustaf Fröding


	evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

29 MÄNNISKAN



Djävulen är optimist, om han tror att han skulle kunna göra
människorna sämre.

Karl Kraus

Män sörjer vad de har förlorat, kvinnor vad de inte har fått.
Josh Billings

Jag älskar män som har en framtid och kvinnor som har ett
förflutet.
Oscar Wilde

Människor har viljan att hjälpa andra tills de får förmågan
att göra det.

Luc de Clapiers de Vauvenargues

Människor är inte kloka i förhållande till sin erfarenhet utan
till sin förmåga att göra erfarenheter.
George Bernard Shaw

Människan står inte ut med särskilt mycket verklighet.
1:35 Eliot

Den manliga delen av mänskligheten sönderfaller i två
grupper: sandstrand och klippbrant. Kvinnan är alltid ocean.

Claude Aveline

Alla föds som kungar och de flesta dör i landsflykt.
Oscar Wilde

Männen regerar världen, kvinnorna regerar männen.
Spanskt ordspråk

Av så krokigt virke som människan är gjord av, kan ingenting
rakt täljas.
Immanuel Kant

Alla kvinnor blir lika sina mödrar. Det är deras tragedi.

Ingen man blir det. Det är hans. å
Oscar Wilde

Alla människor är till sitt innersta väsen lika.

J. H. Pestalozzi


	evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKAN 30

Roe
———————————LLA LLA lL

Ingenting drabbar någon människa som hon inte av naturen
är rustad att bära.

Marcus Aurelius

Män upptäcker ofta saker som kvinnorna har känt till länge.
George Bernard Shaw

När människan ofta betraktar sig själv vet hon snart inte
längre vad som är hennes ansikte och vad som är hennes
mask.

Pio Baroja

Människan är ett sällskapsdjur som avskyr sina likar.
Eugene Delacroix

Männens svagheter ger upphov till kvinnornas styrka.
Voltaire

Man och kvinna äro två parallella linjer, och det ligger i
parallella linjers natur, att de aldrig mötas.

August Strindberg

Vi dricker utan att vara törstiga och älskar så ofta tillfälle
bjuds; det är det enda som skiljer oss från de andra djuren.

P. A. C. de Beaumarchais

Den ena halvan av världen kan inte förstå den andras nöjen.
Jane Austen

Det finns män som är lika mycket kvinnor som sina mödrar,
och kvinnor som är lika mycket män som sina fäder, ty
själen har inget kön.

Drottning Kristina

Ingen människa är en ö, hel och fullständig i sig; varje människa
är ett stycke av fastlandet, en del av det hela ... Varje
människas död förminskar mig, ty jag är innesluten i mänskligheten;
och sänd för den skull aldrig bud och fråga för vem
klockan klämtar; den klämtar för dig.

John Donne

	evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Den omarbetade, förbättrade och
förkortade upplagan av Adam..."

a 000008

OM KVINNAN


Alla trogna kvinnor är likadana, de tänker bara på sin trohet
och aldrig på sin man.
Jean Giraudoux

De goda kvinnorna finns alla på kyrkogården.
Franskt ordspråk

Kvinnan är lindring för allt som plågar mannen, ja hon är
balsam för hans sorger.
Kinesiskt ordspråk

Det är allom bekant att från en hungrig tiger och en tillgiven
kvinna finns ingen möjlighet till flykt.

Ernest Bramah

Du anklagar kvinnan för att hon fladdrar från den ene till
den andre! Klandra henne inte: hon söker en pålitlig man.

Johann Wolfgang von Goethe

Det är svårt för att inte säga omöjligt att snäsa av vackra
kvinnor — de förblir vackra och avsnäsningen studsar tillbaka.

Winston Churchill

Hon var den typen av kvinna som kan få en att ana vilken
kraft det är som har förorsakat nio miljoner häxbål.
Gerd Brantenberg

Folk kallar mig "feminist" bara jag ger uttryck för känslor
som skiljer mig från en dörrmatta eller ett fnask.
Rebecca West


	evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 32


Kvinnan är en raffinerad blandning av mordbrännare och
brandkår.
Marcel Aymé

Jag hatar kvinnor för att de alltid vet var saker är.
James Thurber

Bättre är att bo i en vrå på taket än att ha hela huset gemensamt
med en grälsjuk kvinna.
Ordspråksboken

Att döma av de böcker som skrivits av manliga läkare har
kvinnor bara en sorts organ, vilka alltid är i olag. Att lära ut
sådant är högst skadligt och ägnat att orsaka och sprida just
det onda man påstår sig vilja bota.
Mary Ashton Livermore

Flickan som inte kan dansa påstår att orkestern inte kan
spela.

Judiskt ordspråk

Den grundläggande bristen i den kvinnliga karaktären är att
den saknar sinne för rättvisa.

Arthur Schopenhauer

Näst att såra finns det ingenting kvinnorna kan så bra som
att förbinda.

J.A. Barbey d"Aurevilly

Det hus i vilket det inte finns någon kvinna blir ett dödsrike.
Lope de Vega Carpio

Han var för stark. Det stod kvinnor bakom honom.
Henrik Ibsen

Män är ena riktiga djävlar, klagar kvinnorna, och önskar att
en sådan djävul ville komma och ta dem.

Spanskt ordspråk

På en öde ö skulle hon ha tillbringat det mesta av sin tid
med att leta efter fotspåren av en man.

Max Beerbohm

	evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

33 KVINNAN


Hon blev ofta underskattad därför att hon var så vacker.
George Cukor (om Vivien Leigh)

En dag kommer kanske en armé av gråhåriga kvinnor att ta
över jorden.
Gloria Steinem

Man lär aldrig känna en kvinna förrän man har träffat henne
inför domstol.

Norman Mailer

En flicka är som en skugga. Följ henne så flyr hon, fly henne
så följer hon dig.
Ryskt ordspråk

Tjugo år av kärlek får en kvinna att se ut som en ruin, men
tjugo års äktenskap får henne att likna en offentlig byggnad.

Oscar Wilde

Min kraft, vitalitet och fräckhet skrämmer mig. Jag är den
sortens kvinna som jag skulle rymma från.

Nancy Astor

En intelligent kvinna är en kvinna i vars sällskap man kan
vara hur dum som helst.

Stendhal

En flicka som var en dam skulle aldrig ens drömma om att
roa sig till den milda grad att hon inte höll reda på sina
juveler.

Anita Loos

Kvinnans hela väsen är en hemlighet som bör bevaras.
Karen Blixen

Det var en blondin. En blondin av den sorten som skulle
kunna få en biskop att sparka hål i ett plexiglasfönster.
Raymond Chandler

Om man bara kunde falla i en kvinnas armar utan att också
falla i händerna på henne.


Ambrose Pina ;

	evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 34

Det är bara skötsamma flickor som för dagbok. De andra har
helt enkelt inte tid.
Tallulah Bankhead

Det är inte alla kvinnor som ägnar varje vaken stund åt att
tänka på hur de ska kunna behaga män. En del är gifta.
Emma Lee

Det trista med min fru är att hon är ett fnask i köket och en
kokerska i sängen.
Okänd

Kvinnan har århundradena igenom fungerat som ett förstoringsglas
med den magiska förmågan att återge mannen
dubbelt så stor som han är.
Virginia Woolf

Kvinnor har inte klart för sig hur mycket män hatar dem.
Germaine Greer

Eva var den omarbetade, förbättrade och förkortade upplagan
av Adam.
Helen Vita

En god kvinna är förmer än stora rikedomar.
Svenskt ordspråk

Efter fyra dry martinis förvandlas min man till en motbjudande
best. Och efter den femte tuppar jag av helt och
hållet.
Okänd

Det är möjligt att blondiner också föredrar gentlemän.
Mamie Van Doren

Kvinnor är den enda grupp i historien som idealiserats till
maktlöshet.
Erica Jong

Snälla flickor kommer till himlen. Andra flickor kan komma
hur långt som helst.
Okänd

	evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

35 KVINNAN
rn arenan

Att slåss är i grund och botten ett manligt påhitt. Kvinnans
vapen är tungan. ; ;
P Hermione Gingold

O, hon är ett motgift mot begär!
William Congreve

När kvinnan älskar förlåter hon oss allt, när hon inte älskar
förlåter hon oss ingenting — inte ens våra dygder.
Honoré de Balzac

En del av oss håller på att bli de män vi ville gifta oss med.
Gloria Steinem

Kvinnor älskar enkla saker här i världen: män.
Okänd

Ängel på gatan, djävul i hemmet.
Tyskt ordspråk

När en kvinna kommer i de kritiska åren blir hon okritisk.
Marcel Achard

Vilken idiot som helst inser att kvinnor har enkla behov. Det
enda vi vill ha är en vanlig miljonär/hjärnkirurg/brottmålsadvokat/underbar
dansör som flyger sitt eget jetplan och
äger ett slott med strandtomt. Men å andra sidan, eftersom
saker och ting är som dom är idag så får de flesta av oss
hålla tillgodo med en kille som har fast anställning och inte
lider av någon smittsam sjukdom.

Linda Sunshine

Det man kallar kvinnlig intuition är ofta bara fråga om
förmågan att med lätthet genomskåda mannen.
Napoleon

Flyktigheten hos de kvinnor jag älskar kan bara jämföras
med den infernaliska trofastheten hos dem som älskar mig.

NR

2
i ä

George Bernard Shaw 3

Kvinnor skrattar när de kan och gråter när de SÄG
George Herbe



	evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 36

vem LR —— n=—"" 2 "Z  —  X 22  X 2 "  2=-  -=- 2 zZ - 2 £ 2 >S0m—-———==——RERTOOEI


Ingenting här i världen kan jämföras med en gift kvinnas
tillgivenhet. Det är något som de gifta männen aldrig får
smaka på.
Oscar Wilde

Kvinnor vill ha män, karriär, pengar, barn, vänner, lyx,
bekvämlighet, oberoende, frihet, anseende, kärlek och billiga
strumpbyxor som maskorna inte går på.
Phyllis Diller

En man förlåter en kvinna vad som helst utom hennes list
att överlista honom.
Minna Antrim

Att träta med en kvinna är som att försöka läsa tidning i
storm.
Fjodor Dostojevskij

Det gäller inte att hitta en flicka som man har lust att gå till
sängs med ... det gäller att hitta en som man har lust att
stiga upp med.

Jens Locher

Man ser sällan en kvinna som inte också är rebell.
Francois Rabelais

Ett hus utan en kvinna är som en äng utan dagg.
Tjeckiskt ordspråk

En dam är en kvinna vars närvaro medför att männen uppför
sig som herrar.

Tyskt ordspråk

Även om en ombytlig kvinna inte har någon möjlighet att bli
riktigt lycklig kan hon aldrig heller bli riktigt olycklig.
John Gay

Man föds inte till kvinna, man blir det.
Simone de Beauvoir

För många män är kvinnan starkast när hon är svag.
Gerhard Hauptmann

	evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

37 KVINNAN

—— === = 000 RER mt Sc
—"—— — —q:—A AA A + 22<X rr mn ER ERE


Ingenting kan liknas vid kvinnans trofasthet, ömhet, hängivenhet.
Man glöms av bröder och vänner, man blir misskänd
av sina kamrater, men aldrig av sin mor, sin dotter, sin
älskade. | 5
Frangois-René de Chateaubriand

Jag förnekar inte att kvinnor är dåraktiga - Gud skapade
dem ju till mannens avbild!
George Eliot

Problemet med en del kvinnor är att de blir alldeles till sig
över ingenting — och sen gifter de sig med honom. 5
Cher

Hur mycket ont en man en må tänka om kvinnorna, så finns
det inte en kvinna som inte tänker ännu mer ont om dem än
han. |

Chamfort

Det finns få dygdiga kvinnor som inte är trötta på att vara
det.

Francois de La Rochefoucauld

Att umgås mycket med kvinnor förbättrar en mans sätt men
fördärvar hans moral.

Charles de Montesquieu

Det finns fler ärbara kvinnor än man tror, men inte så många
som det påstås.

Alexandre Dumas d. y.

Kvinnor är hårda mot kvinnor. Kvinnor tycker inte om
kvinnor.

Virginia Woolf

Kvinnor är helgon i kyrkan, änglar utomlands och djävlar i
hemmet.

George Wilkins

Beskyddarmentalitet har ofta dämpat ljudet av dörrar som
stängts för kvinnor.

Betty Friedan


	evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 28

Anständiga kvinnor är som lutande tornet i Pisa, de lutar
men de faller inte.
Ralph Boller

Kvinnan har en egendomlig makt som består i verklig styrka
och skenbar svaghet.
Victor Hugo

Tyg och kvinnor ska man inte välja i eldsljus.
Italienskt ordspråk

En dam är en kvinna som aldrig visar sina underkläder
oavsiktligt.
Lillian Day

Det krävs en stark man för att möta en stark kvinna.
Pearl S. Buck

En kvinna är aldrig mer allvarlig än när hon talar om för en
miljonär att hon älskar honom.

André Gide

Kvinnan passar inte på minuterna, men hon passar på ögonblicken.

Gösta Rybrant

Vi kvinnor pratar för mycket, men icke desto mindre säger
vi bara hälften av vad vi vet.

Nancy Astor

För att bli den sortens kvinna som är stark nog för att kunna
leva med en man måste man bli den sortens kvinna som
ingen man vill vara med.

Lotus Weinstock

Jag förstår att vi måste vara utomordentligt respektfulla mot
kvinnans öron, för det är det enda kyska hon har.
Honoré de Balzac

Om du vill ha någonting sagt i politiken, be en man. Om du
vill ha någonting gjort, be en kvinna.
Margaret Thatcher


	evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

oc : KVINNAN

———————- ve ——


Kvinnosjälen är en gåta. När man bedrar en kvinna så älskar
hon en. Och när man älskar henne så bedrar hon en.
Stmplicissimus

Kvinnor är fullständigt medvetna om att ju mer de ser ut att
lyda, dess mer bestämmer de.
Jules Michelet

En kvinna ber sällan om råd innan hon har köpt sin brudutstyrsel.
Joseph Addison

Ytterst få män tycker om att få det självklara förklarat för sig
av en kvinna.
Billie Saunders

Vi har fått lära oss att mannen älskar och beundrar den
hemkära typen av kvinnor. Detta är ett av historiens grövsta
skämt. Hjärtekrosserskorna, kärlekskonstens drottningar, de
gudinnor som dyrkats av tusenden har inte varit kokerskor.
Charlotte Perkins Gilman

Kvinnan är den enda present som slår in sig själv.
Jean-Paul Belmondo

När kvinnor kysser varandra påminner det alltid om när
proffsboxare skakar hand.
H. L. Mencken

Då lekte flickorna göm ring ... Men nu de gömma ingenting.
Anna Maria Lenngren

En kvinna som vill roa sig behöver en äkta man som förevändning.
Drottning Kristina

Det finns bara tre saker i världen som kvinnan inte förstår:

frihet, jämlikhet och broderskap.
G. K. Chesterton

Ju mindre man befattar sig med kvinnor, dess bättre.
Arthur Schopenhauer

	evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 40

Kurtisanen är en myt. En kvinna har aldrig hittat på någon
utsvävning.

Gustave Flaubert

När en kvinna bär sig åt som en karl, varför bär hon sig då
inte åt som en trevlig karl?

Edith Evans

En kvinna kan försvara sin dygd mot män mycket lättare än
hon kan skydda sitt rykte mot kvinnor.
Elbert Hubbard

När en man säger sin mening är han en man. När en kvinna
säger sin mening är hon en satmara.
Bette Davis

Det finns bara två slags kvinnor här i världen. Kvinnor som
alltid talar och kvinnor som aldrig tiger.

Oscar Wilde

En kvinnas fantasi rusar snabbt iväg — från beundran till
kärlek, från kärlek till äktenskap, på ett ögonblick.

Jane Austen

En kvinnas högsta önskan är att bli vägd och befunnen för
lätt.

Walter Winchell

Kvinnor tror att allt som de vågar göra är oskyldigt.
Joseph Joubert

Vill ni förstå männen? Studera kvinnorna.
Jean-Jacques Rousseau

Kvinnans tunga är hennes svärd, och hon ser till att det inte
rostar.
Kinesiskt ordspråk

Det finns flickor, inte så många kanske men man kan hitta
dem om man letar ordentligt, som när deras råd ignoreras
och katastrofen är ett faktum inte säger: "Vad var det jag sa!"
P. G. Wodehouse


	evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

41 KVINNAN

RO


En kvinna vill inte så mycket ha själva kyssen som medvetandet
om att hon inger lusten att kyssa henne.

Elizabeth Hyatt-Woolf

Den där flickan kan tala arton olika språk men hon kan inte
säga nej på ett enda.
Dorothy Parker

En kokett kvinna som tar en älskare är en envåldshärskare
som abdikerar.

Aimée de Coigny

En kvinnas kyskhet består liksom en lök av flera olika lager.
Nathaniel Hawthorne

Kvinnorna föredrar män som tar dem utan att förstå dem
framför män som förstår dem utan att ta dem.

Marcel Prévost

Kvinnan var Guds misstag nummer två.
Friedrich Nietzsche

Att torka en änkas tårar är den farligaste sysselsättning en
man kan ge sig in på.
Dorothy Dix

Varenda liten flicka vet vad kärlek är. Det är bara hennes
förmåga att lida på grund av den som ökar.

Frangoise Sagan

Det djupaste hos henne var sömnen.
Sacha Guitry

Änkan som inte sover vill gifta om sig.
Spanskt ordspråk

Det finns kvinnor som år från år blir allt oskuldsfullare.
Greta Garbo

Men vad kvinnan säger åt en lysten älskare, det borde
skrivas i vinden eller i rinnande vatten.

Catullus


	evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KVINNAN 42


Män och kvinnor är åtminstone ense på en punkt: bägge
- misstror kvinnor.

H. L. Mencken

Kvinnohatare, man kallar? Det är varje sund man innerst i
sitt hjärta; och kvinnodyrkare äro alla förskruvade män.
August Strindberg

De flesta flickors mål är att göra en karlslok till en god äkta
man.

Chal Herry

De flesta ärbara kvinnor är dolda skatter som är i tryggt
förvar därför att ingen söker dem.
Frangois de La Rochefoucauld

Att lura en man är ingen konst, men den kvinna som lurar
en kvinna, hon är verkligen begåvad.
John Gay

Det finns tarvligheter som är så tarvliga att ingen man kan
begå dem, men även en mycket behaglig kvinna känner inga
: hämningar.
William Thackeray

SC kvinnan! Begynnelsen och slutet — för oss män
åtminstone. Inför varandra äro de platt intet.
August Strindberg


na tiger är r det alltid för att en vill säga något.
i SöS RR Elinor Glyn
ge KR u PP DE akt a asnar folk och tittar
sinn sig tittar Henkes en om Rs GR


	evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


43 KVINNAN


Kvinnor är aldrig starkare än när de väpnar sig med sina
svagheter.

Madame du Deffand

När en kvinna inte älskar är hon lika kallblodig som en
gammal jurist.

Honoré de Balzac



	evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"En sorts levande varelse
med två ben och åtta händer."



OM MANNEN

De flesta män mognar aldrig. De blir bara längre.
Leo Rosten

Det är inte på ansiktet man lär känna en man utan på
masken.

Karen Blixen

Vad jag älskar hos det motsatta könet är att det är så motsatt.
Dorothy Parker

Det är meningslöst att träta med män, de har ju alltid fel.
Zsa Zsa Gabor

En fin sak med att vara karl är att du inte behöver kyssa
någon som inte har rakat sig på tre dar.

Okänd

Män får lära sig att be om ursäkt för sina svagheter, kvinnor
för sin styrka.

Lois Wyse

Om en karl tror, att du är dum, så skadar det dig icke i hans
tycke, men om han tror, att du anser honom dum -— då är du
för alltid förlorad i hans omdöme.

Fredrika Bremer

Om en man påstår att han förstår kvinnor är han illa uppfostrad.
Förstår han dem verkligen är han omoralisk.
Henry James

	evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

45 MANNEN


De flesta män tycker att deras fruars klänningar borde vara
längre — ungefär tre år längre.
Okänd

Han är så uppfylld av sig själv att han är alldeles tom.
Engelskt ordspråk

Män konstruerar broar och bygger järnvägar tvärs över
öknar, och samtidigt hävdar de med framgång att uppgiften
att sy i en knapp överstiger deras förmåga. Och alltså behöver
de inte sy i knappar.
Heywood Brown

Amerikanska äkta män är bäst i världen. Inga andra är så
generösa mot sina fruar eller så lätta att skilja sig från.
Elinor Glyn

Fördelen med självsäkra män: de lämnar ens inre i fred för
de anar inte att man har ett.
Britt Edwall

Män är som tändstickor, de flammar plötsligt upp och tappar
huvudet.
Gina Lollobrigida

Första gången Adam hade en chans skyllde han på fruntimmer.
Nancy Astor

Med få undantag lider det manliga egot av elefantiasis från
allra första början.
Bette Davis

Män har inget tålamod. Därför har de också uppfunnit
blixtlåset.
Senta Berger

Till allvar dög han ej, och glädjen fann han tråkig;
som nykter var han sur, och som berusad bråkig.
Bäst var han när han sov, och därför glädes jag
att han får sova nu i ro till domedag.

Sigfrid Lindström


	evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MANNEN 46


Att fordra dygden av en ung man och förneka honom alla
nöjen är detsamma som att begära frukt av ett träd sedan
man bortskakat dess blomster.
Johan Henrik Kellgren

Män blir nervösa när de träffar en kvinna av verkligt format.
James Matthew Barrie

Cornelius Tratt är död — en liten rödlätt man,
gick gärna i syrtut — i går begravdes han.

Jag kistan såg och processionen
och gjorde denna reflexionen:

Bror Tratt, du levde glatt och kort -

förr bars du alltid hem, nu bärs du äntlig bort!
Anna Maria Lenngren

Gentlemän föredrar blondiner men de tar vad de kan få.
Don Herold

Jag älskar män, inte för att de är män utan för att de inte är
kvinnor.
Drottning Kristina

Jag har aldrig hatat en man tillräckligt mycket för att lämna
tillbaka smyckena.

Marlene Dietrich

Att flytta ihop med en karl är som att köpa nånting man
länge har beundrat i ett skyltfönster. Man är stormförtjust
när man kommer hem med det, men snart finner man att det
inte går ihop med hemmet i övrigt.

Jean Kerr

En kvinna föredrar ofta en mans presenter framför hans


Marilyn Monroe

Tacka inte ja om en karl du inte riktigt känner erbjuder dig
skjuts — och kom ihåg att du egentligen inte känner en enda
karl riktigt.

Jag AE
al i
ö la

Robin Morgan jä



	evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

47 MANNEN

UR re

Man lär aldrig känna en man riktigt förrän man har skilt sig
från honom.
Zsa Zsa Gabor

Jag älskar män som en del människor älskar god mat eller
vin.
Germaine Greer

Varje man vill ha en kvinna som han kan visa sina bästa
sidor och sitt nobla väsen — och dessutom en annan kvinna
som kan få honom att glömma bort alltihop.
Helen Rowland

En verklig gentleman är en man som kan spela säckpipa -
men inte gör det.

Okänd

Det är bara i ett sammanhang män vill förknippa ordet djup
med en kvinna, och det är när det gäller hennes urringning.
Zsa Zsa Gabor

Det är höjden av fåfänga att tro att du kan göra en hederlig
karl av någon.
Margot Asquith

Det finns inget så fåfängt som en snygg karl.
Coco Chanel

Det är mycket viktigare för kvinnor att smickra vår fåfänga
än att röra vid vårt hjärta.

Claude Prosper Crébillon

Män är födda samlare. Först samlar de på skalbaggar,
paddor och kulor, sedan på flickor, kyssar och ligg, sedan på
pengar, bekymmer och barn, därefter på golfpokaler, dåliga
vitsar och hårmedel, och till sist på krämpor, symptom och
minnen.
Okänd

Karlar skäms aldrig. Jag försäkrar att dom skulle stirra på
mig även om jag inte hade en tråd på kroppen.
Pr ; Er Anita Ekberg


	evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MANNEN 48

En man börjar bli gammal när han tittar på matsedeln innan
han tittar på servitrisen.
Okänd

Genom dataträffen fick jag kontakt med en fulländad gentleman.
Men lyckligtvis har jag tre träffar kvar.
Okänd

Ni män är som gökur; ni kan aldrig älska men ni flaxar med
vingarna och gal när ni är färdiga.

John Dryden

Det som är vackrast hos virila män är någonting feminint;

det som är vackrast hos feminina kvinnor är någonting
maskulint.

Susan Sontag

När man köper ett hus för första gången tänker man bara på
om färgen är snygg och köper det i så fall. Andra gången
kontrollerar man om det finns termiter i källaren. Likadant
är det med karlar.

Lupe Velez

Männen har det bättre här i livet än kvinnorna. För det
första gifter de sig senare och för det andra dör de tidigare.

H. L. Mencken

Han brukade ta mig i sina armar, hålla mig tätt intill Sig —
och tala om för mig hur underbar han var.

Shelley Winters

Det är inte männen i mitt liv som räknas — det är livet i
mina män.

Mae West

Engelsmannen ser ner på kvinnor, amerikanen ser upp till

> kvinnor, fransmannen ser på kvinnor.
Okänd

En kvinna visar sin kärlek till mannen genom uppoffringar,
han visar sin genom dumheter. AS
Eg Knud Hjortö


	evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

49 I RR - MANNEN

Över varje mans framgång hos en kvinna, vem hon än må
vara, har till och med hans bästa vänner en benägenhet att
bli förtörnade.

Madame de Stael

Män är odjur och inte ens odjur bär sig åt som de.
Brigitte Bardot

För min del kan jag bara erkänna mannens överlägsenhet på
en punkt, och det är i fråga om muskelstyrka.
Kirsten Gloerfeldt-Tarp

Män är som bilar: ju färre hästkrafter, desto högre motorljud.
Okänd

Om män kunde bli gravida skulle aborten vara ett sakrament.

Florynce Kennedy

Mannen -— en varelse som Gud skapade mot slutet av veckan
när han var trött.

Mark Twain

Det finns inga hårda kvinnor, det finns bara mjuka män.
Raquel Welch

Det enda en karl kan göra bättre än någon annan är att tyda
sin egen handstil.

Okänd

En man är som en grammofon med ett halvdussin skivor.
George Bernard Shaw

För en självständig kvinna kan män enligt min mening
endast vara av underordnad betydelse.

Maria Bashkirtseff
Vägen till mannens hjärta går genom hans ego.
Okänd
Bästa sättet att hålla kvar en man är i sina armar.

Mae West


	evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRE aa — -

Alla män är på jakt efter idealkvinnan — efter bröllopet
nämligen.

Helen Rowland

En man utan ett leende ska inte öppna butik.
Kinesiskt ordspråk

En kvinna behöver en man lika mycket som en fisk behöver
en cykel.

Slogan från 1970-talets amerikanska kvinnorörelse

Män som håller sig magra blir hårda som stål.
Federico Garcia Lorca

Kvinnor lovordar en blygsam man, men de tycker inte om
honom.

Svenskt ordspråk

Se upp för en man som talar uppskattande om kvinnofrigörelsen.
Han ska just sluta jobba.

Erica Jong

Det finns två sorters män: de som har med sig en present till
sin fru när de har varit på konferens, och de som inte lyckades
ragga upp någon tjej.

Okänd

En gentleman är en man som, när han bjuder hem en flicka
för att visa henne sina etsningar, visar henne sina etsningar.

Okänd

En gentleman är en man som kan läsa en kvinnas tankar och
ändå inte följer med henne hem.

John Barrymore

En gentleman är en man som aldrig svär åt sin fru när det är
damer närvarande.

Okänd

En man bör vara längre, äldre, tyngre, fulare och hesare än
sin fru.

Edgar Watson Howe

	evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

51 FE MANNEN


Han skulle ge djävulen magsår.
Okänd

Lita på en karl, man skulle ha stryk.
Moa Martinson

Bättre är en tålmodig man än en stark, och bättre den som
styr sitt sinne än den som intar en stad.
Ordspråksboken

Ju mer jag har med karlar att göra, desto mer älskar jag
hundar.

Madame de Sevigné

Han spelar inte, han bryr sig inte om kvinnor, han tycker
inte om vin och han har inga dyrbara vanor. Han besitter
med andra ord alla de negativa egenskaper som skapar en
passabel äkta man.

Honoré de Balzac

Jag tillber starka män med svagheter.
Brigitte Bardot

Kvinnor har många fel. Män har bara två: allt de säger och
allt de gör.

Okänd

Det är för många män i politiken och för få på andra håll.
Hermione Gingold

Kvinnor vill helst ha medelmåttor till män, och männen
anstränger sig verkligen att vara så medelmåttiga som
möjligt.

Margaret Mead

Det finns tre slags män som inte begriper sig på kvinnor:
unga, gamla och medelålders.
| Irländskt ordspråk

Alla män är våldtäktsmän och det är allt de är. De våldtar
oss med sina ögon, sina lagar och sina regler. (4.
| Marilyn French


	evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MANNEN 52

RN RAR —————— At

En ungkarl är ett ofullständigt djur; han liknar ena halvan av
en sax.

Benjamin Franklin

En kvinna är för mycket för en man. Han måste ha många.
Margareta Ekström

Jag har känt många ogifta män i mitt liv som jag skulle ha
kunnat tänka mig som make, men ytterst få gifta män som
jag kunde ha önskat mig.

Mary Lamb

Det finns fler hysteriska män än man tror — de har bara ett
djupare röstläge.
Margareta Schildt

Äkta män är i regel goda älskare. När de bedrar sina
hustrur.

Marilyn Monroe

Män tycks mig inte så elaka utan snarare bräckliga, ur stånd
att uthärda smärta, besvärligheter och åldrande. En bra
kvinna vet att naturen är hennes fiende. Se vad den gör med
henne.

Fay Weldon

Män hata mindre en rival än en otrogen kvinna; kvinnor
tvärtom.

Adolph Törneros

Männen säger alltid samma saker, men lyckligtvis till en ny
kvinna.
Jeanne Moreau

Jag begär bara tre saker av en man. Han måste vara snygg,
skrupelfri och dum.

Dorothy Parker

Om du aldrig vill se en man igen ska du säga: Jag älskar
dig, jag vill gifta mig med dig, jag vill ha barn — då försvinner
han som en blixt.

Rita Rudner

	evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


53 MANNEN

Det finns bara två män kvar i partiet — Klara Zetkin och jag.
Rosa Luxemburg

Gud skapade mannen och sen sa han: nej, bättre kan jag, och
så skapade han kvinnan.

Adela Rogers St. Johns

De flesta män är skolpojkar livet igenom.
Thomas Jefferson

Man kan inte ständigt skratta åt en man utan att någon
enstaka gång snubbla över en kvickhet.
Jane Austen

Han är lika dryg som fan är vig, sa knallen om skåningen.
Svenskt ordstäv

En gentleman är en som gör något som en gentleman aldrig
borde göra, men gör det så som bara en gentleman kan.

Peter Ustinov

Karlar är fruktansvärt tråkiga som gifta och fruktansvärt
inbilska som ogifta.

Oscar Wilde

Han var som tuppen som trodde att solen hade gått upp för
att få höra honom gala.

George Eliot

De flesta män som talar illa om kvinnorna talar illa om en
bestämd kvinna.

Rémy de Gourmont

Han dansar en underbar tango oavsett vad orkestern spelar.
Okänd

Det tar en kvinna tjugo år att göra en man av sin son, och en
annan kvinna tjugo minuter att göra honom till ett fån. =
Helen Rowland i



Macho bevisar inte mucho. PSA
Zsa Zsa Gabo


	evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MANNEN 54


Om en man ser tre fotbollsmatcher i rad på teve bör han
dödförklaras i rätten.

Erma Bombeck

Jag tycker om två sorters karlar: amerikaner och utlänningar.
Mae West

Varje gång jag går ut med en karl tänker jag: är det här den
man jag vill att mina barn ska tillbringa sina veckoslut med?
Rita Rudner

Varenda karl jag träffar vill beskydda mig. Jag begriper inte
mot vad.

Mae West

Män som hyser och visar den allra största respekt för kvinnor
vinner sällan popularitet bland dem.

Joseph Addison

En man i huset är bättre än tio på gatan.


Mae West

Det största förstoringsglaset i världen är en mans ögon när
han betraktar sig själv.
RES Alexander Pope
nen kan styra världen, varför kan de då inte sluta

	evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


35 MANNEN


En kvinna som vi älskar tillfredsställer sällan alla våra behov,
och vi bedrar henne med en kvinna som vi inte älskar.
Marcel Proust

För en smart flicka är karlar inget problem — de är lösningen.
Zsa Zsa Gabor

Att födas till gentleman är en tillfällighet, att dö som en är
en prestation.
Okänd

En man utan kvinna är som en hals utan böld.
Klotter (Los Angeles)

En hängiven äkta man är en man som hjälper sin hustru att
kämpa mot alla de motigheter hon skulle ha sluppit om hon
inte hade gift sig med honom.
Okänd

En idealisk äkta man är en som inte dricker, inte röker och
inte finns.
Svenskt ordspråk

Beskedlighet hos en älskare är en egenskap som av kvinnorna
prisas mer än den värderas.
Richard Sheridan


	evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Stimulans för hjärtat under samtidig
lokalbedövning av förståndet."

— KPA

OM KÄRLEKEN


I kärleken blir det alltid en som plågas och en som har
tråkigt.
Maurice Donnay

I kärleken liksom alltid annars här i livet är erfarenheten en
läkare som kommer för sent.
Madame La Tour de Franqueville

Det är lika absurt att förneka att det är möjligt för en man
att alltid älska samma kvinna som det vore att hävda att en
berömd musiker behövde flera olika fioler för att spela ett
musikstycke eller komponera en vacker melodi.

Honoré de Balzac

Den moderna flickan hoppas att den rätte ska vänta tills det
blir hans tur.

Okänd

Kärlekens dörr är svår att öppna och svår att stänga.
Kinesiskt ordspråk

Kärleken är så inrättad att den inte kan stå stilla — den måste
växa om den inte ska bli mindre.

André Gide

Det är alltid lättare att hålla ett halvdussin älskare i ovisshet
än att behålla en enda älskare när han väl fått visshet.
| Helen Rowland

Man får välja mellan att älska kvinnorna och att känna dem.
Chamfort


	evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

57 KÄRLEKEN

— 1 ORSA RNE


En kvinna vet om att en man är förälskad i henne långt
innan han själv anar det.
Marilyn Monroe

Alla passioner får oss att begå felsteg, men kärleken får oss
att begå de löjligaste.
Francois de La Rochefoucauld

Livet har lärt oss att kärlek inte innebär att man sitter och
stirrar på varandra utan att man tillsammans ser ut åt
samma håll.

Antoine de Saint-Exupéry

Om jag nånsin kommer att älska kommer jag att göra det
som Maria Stuart, som sa om sin Bothwell att hon kunde
följa honom runt jorden i bara särken.
James Matthew Barrie

Det är bara otur att inte bli älskad, men det är en olycka att
inte kunna älska.

Albert Camus

Det finns färre sätt att älska än det påstås, men fler än man
tror.

Colette
Den som ber undergivet ber om ett avslag.
Latinskt ordspråk
Måttet på kärlek är att man älskar måttlöst.
Augustinus

Att frukta kärleken är att frukta livet, och de som fruktar
livet är redan till tre fjärdedelar döda.
Bertrand Russell

Otrohet är kärlekens variant av PRENSA EM Y Nr :
H. L. Mencken

Kvinnor börjar med att avvisa en mans närmanden och
slutar med att avskära hans reträtt.

> på RR
NN
NE SR

Oscar Wilde 2


	evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 58

NN ————.. ir.=— ——— = =—=V—AALprerr— rr veeeesmmvvevemsmmmmavmswnmvevvemarseeemasamsstse


Kärleken är för mannen bara en bisak. För kvinnan är den
allt.
Lord Byron

Om kärleken vore värdelös bara för att den inte varar för
alltid vore livet värdelöst av samma skäl.
Per Wästberg

Kärlek utan genkärlek är som en viktig fråga utan svar.
Tyskt ordspråk

Den som låter sig bedras har i regel haft en medbrottsling i
sig själv.
Magnus von Platen

Den som ber blygt ber om ett nej.
Seneca

Att älska är att beundra med hjärtat. Att beundra är att älska
med hjärnan.

Théophile Gauthier

Vad är kärlek mot biffstek med lök?
George Bernard Shaw

Varje älskare bör vara blek, det är den kulör som klär honom
bäst.

Ovidius

Världslitteraturens mest utsökta skatter blir kattguld inför ett
ark med den älskades kråkfötter.

Frans G. Bengtsson

Det finns bara en bot för kärlek: älska mera.
Henry David Thoreau

Det finns ett mått av galenskap i all kärlek — men också en
smula förnuft i all galenskap.

Friedrich Nietzsche

Ögonkasten är kärlekens första brevväxling.
Ninon de Lenclos


	evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

59 KÄRLEKEN


Kvinnar kommer fortfarande ihåg den första kyssen när
mannen har glömt den sista.

Rémy de Gourmont

Kärlek, må andra lära den ur Sokrates verk, jag vill lära den
ur ett par vackra ögon.

Torquato Tasso

Jaga efter kärlek och den flyr för dig. Undfly kärleken och
den ska förfölja dig.

Engelskt ordspråk

När man inte har det man älskar, får man älska det man har.
Roger de Bussy-Rabutin

För en kvinna är den första kyssen bara slutet på början,
men för en man är den början till slutet.

Helen Rowland

Vad kärlek är, vad det är att älska, vet blott den som älskar.
D. Rumi

- När man älskar är det knappast svårt att vara trogen.
Henry de Montherlant

Kärlek och krig är detsamma, och krigslister och taktik är
tillåtna i i båda.


Ingen av er män begär någonting — utom allting, ner
så PÖRge ni behöver det. 23 7

	evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 60

Kärleken är den punkt där också egoisterna någon gång
glömmer sig.
Johann N. Nestroy

Om man inte älskar för mycket älskar man inte nog.
Roger de Bussy-Rabutin

Om man dömer kärleken efter merparten av dess verkningar,
liknar den hat mer än vänskap.
Francois de La Rochefoucauld

I svartsjukan finns mer egenkärlek än kärlek.
Francois de La Rochefoucauld

Skänk mig mer kärlek eller mer förakt!
Thomas Carew

Ingen är så punktlig som den kvinna man inte älskar.
Alexandre Dumas d. y.

En tids skilsmässa försvagar en svag lidelse men gör en
stark ännu starkare, liksom vinden får ett ljus att slockna
men en eld att flamma upp.

Francois de La Rochefoucould

Ingen konst att hålla en dörr stängd som ingen bankar på.
Svenskt ordspråk

Kärleken är ett lömskt djur, som klöser även när vi bara vill
leka med det.

Ninon de Lenclos

Platonisk kärlek är kärlek från halsen och uppåt.
Okänd

Smekningar är lika nödvändiga för känslans liv som bladen
för träden. Utan dem dör kärlekens rötter.

Nathaniel Hawthorne

Kärleken dör med åren; endast egenkärleken består hela livet
igenom.

Voltaire

	evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

61 KÄRLEKEN


När en kvinna lämnar en man har hon antingen fått nog av
honom - eller inte nog.
Marcel Aymé

Kärlekens nöjen varar bara ett ögonblick, men dess plågor
följer oss livet ut.
Jean Pierre Claris de Florian

Kärleken övervinner allt utom fattigdom och tandvärk.
Mae West

Den glömmer snart som finner något bättre.
Thibaut IV av Champagne

Kyss inte en ful flicka: hon kommer att berätta det vitt och
brett.
Judiskt ordspråk

Kärleken får tiden att fly. Tiden får kärleken att fly.
Franskt ordspråk

Borta från ögat, borta från hjärtat.
Engelskt ordspråk

Älskandes trohet är som fågeln Fenix. Alla säger att den
finns men var — det vet ingen.

Pietro Metastasio

Kärleken kommer in genom fönstret och går ut genom
dörren.
William Camden

Kärleken är en mjuk hand som sakta makar ödet åt sidan.
Sigfrid Siwertz

Det är omöjligt att för andra gången älska den man verkligen
har upphört att älska.
Frangois de La Rochefoucauld

Kristendomen har betytt mycket för kärleken genom att ge
den en syndastämpel.
Anatole France

	evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 62


Kärleken besvaras alltid med antingen genkärlek eller ett
inre, hemligt förakt.
Francis Bacon

Kärleken skulle inte ha förklarats gudomlig om den inte ofta
hade uträttat underverk.
Antoine Prévost d'Exiles

En lovlig kyss kan inte jämföras med en stulen.
Guy de Maupassant

Kärleken blir inte fullkomlig förrän mannen har gjort sig av
med vanföreställningen att det räcker med att vara en smula
trogen eller en smula gift.
Helen Rowland

När kärlek inte är galenskap är den inte kärlek.
Pedro Calderön de la Barca

Där kärleken tittar in genom fönstret går olyckan ut genom
dörren.
Polskt ordspråk

Sist jag såg honom gick han bland de nyförlovade på ströget
och höll sig själv i handen.

Fred Allen

Man måste kyssa en gräslig massa grodor innan man hittar
en prins.
Klotter (London)

Man kan älska flera gånger, men lyckan att anförto någon
hela sin själ återfinner man aldrig.

Madame de Stael


	evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

63 KÄRLEKEN


Vad är alla människornas handlingar och tankar under
seklerna mot ett enda ögonblicks kärlek.

Friedrich Hölderlin

När en kvinna väl har skänkt dig sitt hjärta blir du aldrig av
med resten av henne.

John Vanbrugh

Den som inte kan hata kan inte heller älska.
Voltaire

Hon hatade älskare, men hon älskade deras kärlek.
Torquato Tasso

Av alla brev är kärleksbrev de lättaste att skriva: det enda
som krävs är kärlek.

Raymond Radiguet

Dem som vi älskar kan vi hata. De andra är oss likgiltiga.
Okänd

Jag förundrar mig över hur fullständigt vårt förstånd blir
duperat av vårt hjärta.

Madame de Sévigné

Sött smakar syndig kärlek.
Isländskt ordspråk

Näst efter att bli gift tycker en flicka om att bli sviken i
kärlek lite då och då.

Jane Austen

Kärlek kan få en hund att yla på vers.
John Fletcher

Jag har varit kär i samma kvinna i fyrtioett år. Om min
hustru kommer på det slår hon ihjäl mig.

Okänd

Som regnet slår ner i en illa täckt hydda, så slår passionen
ner i ett tanklöst sinne.

Indiskt ordspråk

	evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 64


En passions varaktighet står i direkt proportion till hur länge
kvinnan från början har stått emot.
Honoré de Balzac

Tag mig eller gå ifrån mig, eller, som det i regel blir, bådadera.
Dorothy Parker

Ty ingen kvinna tar illa vid sig att hon älskas.
Spanskt ordspråk

Om kärleken är en illusion så åt helvete med verkligheten.
Elsa Gress

Skönt, sa Gustava om kyssen.
Svenskt ordstäv

Innan du ger dig in i kärlek, lär dig springa över snö utan
att lämna fotspår.

Turkiskt ordspråk

Den som förälskar sig i sig själv får inga rivaler.
Engelskt ordspråk

Kärleken är som kvicksilver i handen. Om du håller isär
fingrarna så stannar den. Griper du tag om den så hoppar
den sin väg.

Dorothy Parker

Klok och kär är ingen dödlig.
William Shakespeare

Det sägs att egoisten inte kan älska, men han kan inte heller
ta emot kärlek.
Astolphe de Custine

Den älskar inte som inte ser den älskades fel som dygder.
qÅ Johann Wolfgang von Goethe


Kärleken är stimulans för hjärtat under samtidig lokalbedövning
av förståndet.
z Sacha Guitry


	evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

65 KÄRLEKEN

I —————— ALL  —



En slocknad lidelse är kallare än is.
Zsa Zsa Gabor

Varken kärlek eller hosta kan döljas.
Latinskt ordspråk

En kvinna är aldrig klokare än när hon älskar, en man aldrig
dåraktigare.
Paul Fleming

Inbilla dig inte att kvinnan med de sorgsna ögonen har
förlorat den hon älskade —- hon kan ha honom kvar.

Okänd

Kyssar må han ge mig, kyssar av sin mun! Ty din kärlek är
mer ljuv än vin.

Höga visan

Jag har levt av kärlek, alltså har jag levt av tårar.
Marceline Desbordes-Valmore

De olyckliga känna livligast kärleken och svårmodigheten
förbereder stora passioner.

Per Elgström

Den vet föga om kärleken som alltid talar om den.
Italienskt ordspråk

Kärlekens smärta är långt ljuvare än alla andra glädjeämnen.
John Dryden

Nej, den sanna, stora kärleken den har jag överhuvudtaget
inte upplevt på sistone.

Simplicissimus
är kort tids skilsmässa livar passionen, en lång får den att
Ö.
Saint-Évremond

I mannens liv är kärleken ett kapitel, i kvinnans hela historien.

Madame de Stael

	evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 6ö


Den högsta lyckan i livet är förvissningen om att vara älskad
för sin egen skull, eller rättare sagt: att vara älskad trots en
själv.

Victor Hugo

Kärleken skänker ingen högre lycka än den som den första
hemliga handtryckningen av den kvinna man älskar ger.
Stendhal

Det finns ingen så lycklig kärlek att man inte ibland hör
klirrandet av en osynlig kedja.
Paul-Jean Toulet

Blott den kan bota kärlekssår, som givit dem.
Publilius Syrus

Företa dig ingenting så länge passionen varar! Man ger sig
inte ut på seglats när det är storm.
André Fery

Snart är det andra människors tid, och vår egen är liden.
Skynda, mitt hjärta, njut. Snart jag förmultnar till stoft.

Theognis

Den som älskar dig mycket kommer att få dig att gråta.
Spanskt ordspråk

| ; Kärleken är det spratt man har spelat oss för att trygga
slöktets fortbestånd.

är — W. Somerset Maugham


Kvinnan förlåter inte gärna mannen för att han är svartsjuk,
hr EE för att han inte är det.

Paul-Jean Toulet


	evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

67 KÄRLEKEN

——->.  r<—Z — O«<<-Q——— —-  —.X = —--—-—2


Kärleken är en bur med gallerstänger av lycka.
Claudia Cardinale

I kärlek börjar man med att bedra sig själv och slutar med
att bedra andra.
Oscar Wilde

I kärlek är det den plundrade och bedragna parten som står
där med skammen.
Chamfort

Man älskar bara det man inte äger helt.
Marcel Proust

Svartsjukan föds alltid samtidigt med kärleken men den dör
inte alltid samtidigt med den.
Francois de La Rochefoucauld

Mannens åtrå gäller kvinnan; men kvinnans åtrå gäller
sällan annat än mannens åtrå.
Samuel Coleridge

Ingenting smickrar en kvinna mer än att älskas av en man
som många kvinnor åtrår.
Octave Guillaume de Rochebrune

I kärlek är jakten mera värd än fångsten. -
Etienne Pasquier

Den som tror på människans fria vilja har aldrig älskat och
aldrig hatat.

Marie von Ebner-Eschenbach

Kärlek är delad egoism.
Madame de Staél

Man säger att kärleken inte har några gränser. Men just
gränserna är det intressanta.

Jean-Luc Godard

Kärleken är ynglingens konung och gubbens tyrann.
Ludvig XII


	evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 68

Uppvakta varenda kvinna du möter; får du fem procents
utdelning så är det en god investering.

Arnold Bennett

Ingen har någonsin älskat någon på det sätt alla vill bli
älskade.

Mignon McLaughlin

I kärleken ger trolösheten nöjen, men troheten lycka.
Abbé Trublet

Kärleken dör av leda och begravs av glömskan.
Jean de la Bruyére

Kärleken lever på svältkost och dör av vällevnad.
Alfred de Musset

Vanan gör allt, till och med i kärlek.
| Luc de Clapiers de Vauvenargues

Skrapa på en älskare och du hittar en fiende..
Dorothy Parker

Man älskar inte tillräckligt om man inte älskar för mycket.
L. du Peschier

Kvinnan som älskar vill omsluta sitt objekt som en horisont.
Ar han journalist vill hon vara hans enda nyhet.

Logan Pearsall Smith

Jag har alltid föredragit passionernas galenskap framför
klokhetens likgiltighet.

Anatole France

Den fulländade kärleksförbindelsen ombesörjs per post.
George Bernard Shaw

; Kärleken är sin egen plågoande.


Frank Harris

: Flirten är kärlekens akvarell.
a Paul Bourget


	evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

69 KÄRLEKEN

——————— LL

Man kan träffa på kvinnor som aldrig haft en kärlekshistoria,
men sällan någon som bara haft en.
Frangois de La Rochefoucauld

Mannen blir ofta trött på kärleken. Kvinnan blir aldrig trött
på annat än älskaren.
Étienne Rey

När kärleken börjar tänka på riskerna är det dags att slå till
reträtt.
Spanskt ordspråk

Vi tror inte på reumatism och äkta kärlek förrän efter första
attacken.
Marie von Ebner-Eschenbach

Ät inte upp mig, sa han. Överge mig inte, sa hon.
Nina Lekander

Kärlek och fruktan låter sig inte förenas.
Macrobius

Att göra våld på sig för att förbli trogen den man älskar är
inte stort bättre än otrohet.
Francois de La Rochefoucauld

Att skriva brev till sin käresta är som att rita en skinksmörgås
när man är hungrig.
Carl-Gustaf Lindstedt

Du skall älska dig själv litet högre än du älskar andra;
annars blir du utnyttjad. Men du skall betrakta en annan
människa som ett konstverk, som du inte har rätt att ingripa
störande i för dina egna planers skull.
Poul Henningsen

Kärleken är en exploderande skämtcigarr som vi röker helt
frivilligt.
Lynda Barry

Om kärlek är svaret, skulle du kunna formulera om frågan?
Lily Tomlin

	evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 70


Hjärtat är ett djur som det är klokt att misstro. Intellektet är
ett annat, men det talar åtminstone inte om kärlek.
Graham Greene

Kärleken har samma verkan som alkohol. Ju mer man tappar
kontrollen över sig själv, desto mer tror man sig behärska
situationen.
Louis-Ferdinand Céline

Näst efter nöjet att skaffa sig en ny älskarinna kommer
glädjen över att vara av med den gamla.
William Wycherley

Kärlek är en feber som äktenskapet lägger till sängs och
kurerar.
Richard J. Needham

Ty kärleken är stark som döden, dess längtan obetvinglig
som dödsriket; dess glöd är som eldens glöd, en Herrens
låga är den. De största vatten förmår ej utsläcka kärleken,
strömmar kan inte dränka den. Om någon ville ge alla ägodelar
i sitt hus för kärleken, så skulle han ändå bli försmådd.

Höga visan

Hjärtat har sina fängelser som förståndet inte kan öppna.
Marcel Jouhandeau

Det finns ingen förställning som i längden kan dölja en
kärlek där den finns eller hyckla den där den inte finns.

Francois de La Rochefoucauld

Ingenting är så härligt som att möta den enda kvinnan i
världen. Det är lika underbart varje gång.

John Barrymore

Det är med kärleken som med mässlingen: den blir värre ju
senare i livet den drabbar oss.
Douglas Jerrold

Det är med kärleken som med människan: när den blir
gammal lever den för sina krämpor och inte för sina nöjen.
L Frangois de La Rochefoucauld


	evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ål KÄRLEKEN

—rvawmwmme"n=——  -— . .«.=rvs——  L— — .:— 22" x£22L9=


Det är med kärlekshistorier som med månfärderna: återfärden
blir krångligast!
Peter Ustinov

Det finns många människor som aldrig skulle ha blivit
förälskade om de inte hade hört talas om kärleken.
Frangois de La Rochefoucauld

Det finns knappast några som inte skäms över att ha älskat
varandra när de inte längre gör det.
Francois de La Rochefoucauld

Kärleken är en sjukdom som inte kan döljas. Ett ord, ett
ögonkast, ja till och med tystnaden förråder den.
Pierre Abélard

Kärleken dör aldrig av svält, men ofta av övermättnad.
Ninon de Lenclos

Det finns tre ting som inte kan döljas: kärlek, rök och en
man som rider på en kamel.
Arabiskt ordspråk

Kärleken är en tyrann som inte skonar någon.
Pierre Corneille

 Älskandes gräl förnyar kärleken.
Terentius

Det finns bara en sorts kärlek, men av den finns det tusen
kopior. |
Frangois de La Rochefoucauld

Frånvaro skärper kärleken, närvaro stärker den.

Engelskt ordspråk

Kärleken är vårt livs största glädje och vårt livs största sorg. 4
Den är livet. -
Franskt ordspråk

Kärleken föder svartsjuka och svartsjukan dödar kärleken. =
Drottning Kristina


	evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN Lå
KÄARLEREBN

De små kärlekarna är som att bli vaccinerad mot den stora
kärleken.
Jeanne Moreau

Kärleken gör underverk: den botar koketteri.
Francois de La Rochefoucauld

Den förälskade vill alltid synas mer tilldragande än han är,
därför är alla förälskade löjliga.
Chamfort

Passionen är den enda talare som alltid övertalar.
Francois de La Rochefoucauld

Unge man, säg inte till henne att du är henne ovärdig. Låt
det bli en överraskning.
Okänd

När man utplånar kärleken till en man i sitt inre, är det som
när man tar bort en fläck på ett ömtåligt tyg. Lite av en själv
går samtidigt förlorat.
Majolin Pierre

Det finns tre ting som inte kan döljas: kärlek, hosta och
fattigdom.
Ivo Andric

Den som är passionerad till sin natur älskar alltid kvinnor —
men den som älskar kvinnor är sannerligen inte alltid
passionerad.
Chang Ch'ao

Kärlek är när jag tittar bort mot soffan och finner att han
fortfarande ligger där efter sexton år.
Suzanne Brögger

I nitton fall av tjugo innebär kärleken för en kvinna att spela
kort med en falskspelare.
AE Paul Bourget
Kärlek — en narcissism för två.
Rita Mae Brown


	evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

3 KÄRLEKEN


Det finns två slags trohet i kärleken: det ena består i att man
oupphörligen finner något nytt att älska hos den älskade, det
andra består i att man föresätter sig att vara trogen.

Frangois de La Rochefoucauld

Förspilld är all den tid som ej förflöt med kärlek.
Torquato Tasso

Vi bedrar oss alltid två gånger om de människor vi älskar —
först till deras fördel, sedan till deras nackdel.
Albert Camus

Ve den som inte under de första ögonblicken av en kärleksförbindelse
tror att den ska vara för evigt.

Benjamin Constant

Den kärlek som har uppstått plötsligt tar den längsta tiden
att bota.

Jean de la Bruyére

En man vill alltid vara en kvinnas första kärlek — en kvinna
vill vara en mans sista äventyr.

Oscar Wilde

En evig kärlek kan vara en enda natt, för evighet är inte det
som varar, utan det som upphäver varaktigheten.

Emmanuelle Arsan

Att älska och samtidigt vara klok är knappt möjligt ens för
en gud.

Publilius Syrus

Kärleken uppstår mellan två varelser som begär samma
njutning av varandra.

Antoine de Rivarol

Kvinnans kärlek och mannens verk — de två äro fiender av
naturen.

Hjalmar Söderberg


Ömhet är passion i vila.


	evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KÄRLEKEN 74

— "vm —mvvvv— RIE VER — -"qÉ:rvv

Den som en dotter vinna vill får först hos modern bjuda till.
Engelskt ordspråk

Vi tror alltid att vår första kärlek är den sista och att den
sista är den första.
George John Whyte-Melville

Man är inte helt återställd från en kvinna förrän man inte
ens är nyfiken på vem hon håller på att glömma en ihop
med.

Paul Bourget

Det är med den äkta kärleken som med spökena: alla talar
om den, men få har sett den.

Frangois de La Rochefoucauld

Kärleken är långt mer än man tror försiktig, skeptisk och
obarmhärtigt klarsynt. Man gör sig knappast några illusioner
om den älskade. Man älskar, det är allt.

Pierre Benoit

Till och med att älska hopplöst är en lycka.
Honoré de Balzac

Skälet till att två älskande aldrig tröttnar på varann är att
var och en av dem oavbrutet talar om sig själv.

Frangois de La Rochefoucauld

Att sakna den man älskar är lycka — jämfört med att leva
samman med den man hatar.

Jean de la Bruyére

Ja, jag vet: jag är inte en utan två dumbommar — den ena för
att jag älskar och den andra för att jag erkänner det.

John Donne

Att jonglera med karlar är en flickas svåraste konst; det är
nästan omöjligt att ha fler än tre i luften samtidigt. 3
Okänd

Älska, älska, allt annat är ingenting.
Jean de La Fontaine

	evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

AR EEE

Det trista med kärleken är att den är en förbrytelse som
fordrar en medbrottsling.

Charles Baudelaire

Kärlekens fördel framför liderligheten är att njutningen
mångfaldigas.
Charles de Montesquieu

Den som älskar mest är den underlägsne och måste lida.
Thomas Mann

Att älska sig själv är början till en livslång kärlekshistoria.
Oscar Wilde

Det finns något som är värre än en kärlek som inte når sitt
mål: en som når det för fort.
Paul Gadenne

Aldrig vid något tillfälle är man mindre egenkär än i början
av en öm och häftig böjelse.
Olof Kexél

Den kvinna som tvekar är förlorad.
Engelskt ordspråk

Kyssas är som att äta soppa med gaffel, man får aldrig nog.
Svenskt ordspråk

Kärleken kräver förnuft och ödmjukhet, harens mjuka
språng och örnens snabbhet.

Grekiskt ordspråk

Kärlek vid första ögonkastet är männens ursäkt för att de
har bråttom.

Elke Sommer

Vi måste älska varann, ja, ja, det är nog så sant, men ingenting
säger att vi behöver tycka om varann. .
Peter de Vries

Hjärtat glömmer snabbt vad ögat inte ser.
Engelskt ordspråk

	evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


KÄRLEKEN 76


Hans vänstra arm vilar under mitt huvud, och hans högra
omfamnar mig. Jag besvär er, ni Jerusalems döttrar: Oroa
inte kärleken, stör den inte, förrän den själv så vill.

Höga visan

Det enda vi aldrig får tillräckligt mycket av är kärlek. Och
det enda vi aldrig ger tillräckligt mycket av är kärlek.

Henry Miller


	evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Att fela är mänskligt — men
det känns gudomligt."

ERNA >

OM SEX


Mången man vill hellre att du lyssnar på honom än villfar
hans önskningar.

Lord Chesterfield

Varje kvinna kan konsten att säga nej med läpparna och ja
med resten.

Marcello Mastroianni

Det är inte svårt att ta en pojke mellan benen i baren — det
är det som är den ynkliga frigörelsen, det är det som är
kvinnofrigörelsen med gammal god grund i urmodigt
sexuellt maktutövande.

Nina Lekander

Sex är Guds sätt att skämta med människorna.
Bette Davis

En kvinna kan se både moralisk och upphetsande ut —- om
hon kan få det att se svårt ut.

Edna Ferber

Sex är ett av de nio skälen till att människan ska återfödas.
De andra åtta är ointressanta.

Henry Miller

Äldre kvinnor är bäst. De tror alltid att de gör det för sista
gången.

Ian Fleming

Oskuld kan botas om den upptäcks tidigt.
Klotter (Exeter)


	evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SEX 78

Naturen avskyr en oskuld —- den är en infrusen tillgång.
Clare Boothe Luce

För att lyckas hos det motsatta könet bör man säga att man
är impotent. Varje kvinna grips då av en oemotståndlig iver
att motbevisa det.
Cary Grant

I sexuella ting är det väldigt många som förväxlar stämningen
av instrumenten med själva konserten. .
Henry Miller

Med en oskuld som du vill, med en änka som hon vill.
Polskt ordspråk

Vare sig de beviljar eller nekar är kvinnor alltid glada att ha
blivit tillfrågade.
Ovidius

Att kunna kyssas som en nybörjare kräver en massa erfarenhet
av en flicka.
Ladies" Home Journal

Så fort det börjar gå en lite bättre här i världen, så tänker
man bara på snuskigheter.
Louis-Ferdinand Céline

Att vara sexualsymbol är en tung börda att bära.
Clara Bow

En kyss kan vara ett komma, ett frågetecken eller ett utropstecken.
Det är den rättstavningslära alla kvinnor bör kunna.

Mistinguett

Vad är det för fel på onani? Det är ju sex med någon du
älskar.

Woody Allen

Skrapa på de flesta feminister och du ska hitta en kvinna
som längtar efter att få vara ett sexualobjekt. Skillnaden är
att det inte är det enda hon längtar efter.

Betty Rollin

	evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

79 SEX


Utanför varje smal flicka finns det ofta en fet karl som försöker
komma in. Cr
Katherine Whitehorn

När kvinnor går vilse följer männen dem i spåren.
Mae West

När en man berättar för mig att han har tappat lusten till sex
säger jag till honom: Skatta dig lycklig, du har sluppit loss
ur en grym envåldshärskares klor.

Richard J. Needham

Själen kan också vara en erogen zon.
Raquel Welch

Mången man har fallit för en kvinna när ljuset varit så dåligt
att han aldrig skulle ha köpt en kostym under liknande
förhållanden.

Maurice Chevalier

Har du en pistol i fickan eller är du bara glad att se mig?

Mae West
För mycket av det goda kan vara underbart.
Mae West
Sex är den fattiges golf.
Okänd

Om alla flickor som går här lades i en lång rad skulle jag
inte bli det minsta förvånad.

Dorothy Parker (om studentskorna vid Yaleuniversitetet)

Han är bra att ha, sa grevinnan om informatorn.
Svenskt ordstäv

Den som uppfann sex, han visste verkligen vad han gjorde. =
Groucho Marx

När han dansar är han idel fötter och när han stannar är han -
idel händer.

Arthur Sheekman


	evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SEX 80

m——— Å—  vvvvm=——— =  ssm<=====><—=>=<<=<<<=<—=<=<—=—>=—=— —  r— LL ALAAAAA AA = LA XX

En kyss är en förfrågan på andra våningen om det är ledigt
på den första.
Art Garfunkel

En mans kyss är hans signatur.
| Mae West

Ge en karl fria händer, och du har dem snart över hela dig.
Mae West

Låt oss se sanningen i vitögat: könsorganen har ingen personlighet.
Mae West

De flesta flickor skulle inte drömma om att göra de saker de
drömmer om att göra.
Okänd

En erotoman — en som inte ens skonar sin egen fru.
Gabriel Laub

För min del tycker jag om sex och jag bryr mig inte om vad
en man tycker om mig, bara jag får det jag vill ha av honom
— vilket i regel är sex.

Valerie Perrine

Jag har för längesen kommit underfund med att det är
mycket farligare att prassla med en mans älskarinna än med
hans fru.

Harold Robbins

Häledulia da, sa Arnberg, kände flickan på musen.
Svenskt ordstäv

Min pappa berättade allt om blommor och bin. Han var en
jävla lögnhals: jag kilade stadigt med ett bi tills jag var
tjugoett.

Bob Hope

När jag läser herrtidningar känner jag mig alltid som en jude
som studerar Mein Kampf.

Gloria Steinem

	evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

81 SEX


Hon var underbar. Vår kärlekshistoria var som en eldsvåda:
snabb och rasande. Jag var snabb, hon var rasande.

Max Kauffmann

Den på mig, sa käringen om gardisten.
Svenskt ordstäv

Män är en sorts levande varelser med två ben och åtta händer.
Jayne Mansfield

I dansen har handen lov att snudda.
Engelskt ordspråk

Varje dygn ligger män med kvinnor som de inte älskar och
ligger inte med kvinnor som de verkligen älskar.
Denis Diderot

Att fela är mänskligt - men det känns gudomligt.
Mae West

Kvinnorörelsen har inte förändrat mitt sexliv ett skvatt. Den
skulle bara våga.
Zsa Zsa Gabor

HON: Jag har hört mt om dig s« som älskare.
HAN: Äsch, det är ingenting.
HON: Ja, det är det jag har hört.

Okänd

Jag ser inte så mycket av Alfred nu längre sen han började
intressera sig så A mycket för sex.

Mrs Alfred Kinsey

Kvinnor förlåter ibland de män som utnyttjar ett tillfälle när
det bjuds dem, men aldrig de män som inte ens försöker.
Charles Maurice de Talleyrena

Sex mellan en man och en kvinna kan vara underbart —

förutsatt att du kan pressa in dej mellan rätt man och rätt
kvinna.

Woody Allen
ig
PE NRRT
kr


	evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SEX 82

NRA —————— LL

Är sex snuskigt? Bara om det görs bra.
Woody Allen

Jag bryr mig inte om var folk älskar, bara dom inte gör det
på gatan och skrämmer hästarna.

Beatrice Stella Tanner

Jag känner mig övertygad om att ingen flicka skulle gå till
altaret, och hon skulle troligen vägra, om hon visste allt ...
Drottning Victoria

Ske Guds vilja, sa pigan, la sig under prästen.
Svenskt ordstäv

Skillnaden mellan den sex man betalar för och den som är
gratis är att den sistnämnda som regel blir dyrare.
Okänd

Man anar resten, sa Platin, fick se kalsongspetsarna på
gumman sin.

Svenskt ordstäv

Att inte vara på plats när en man vill ha henne är en
kvinnas största synd, utom att vara på plats när han inte vill
ha henne.

Helen Rowland

Jag fattig, syndig människa, sa gubben, kysste pigan.
Svenskt ordstäv

Länge leve den lilla skillnaden, särskilt när den inte är alltför
liten.

Ethel Bartlett

Om inkomstskatt är det pris vi får betala för att hålla
regeringen på fötterna, så är underhåll det pris vi får betala
för att få omkull en kvinna.

Groucho Marx

Sexappeal är till femtio procent vad du har och till femtio
procent vad människor tror att du har.

Sophia Loren


	evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

83 SEX


Jag har försökt mig på olika sorters sex. Den vanliga ställningen
gör mig klaustrofobisk. Och av de andra får jag
antingen nackspärr eller också går käken ur led.
Tallulah Bankhead

Många erövringar misslyckas snarare på grund av männens
tafatthet än på grund av kvinnornas dygd.

Ninon de Lenclos

Det finns ingen mer raffinerad blandning än den mellan
oskuld och sex appeal.

Marcello Mastroianni

Vem är promiskuös? I regel den som ägnar sig mer åt sex än
du.

Victor Lownes

Välkommen i det gröna, sa flickan, la persilja på musen.
Svenskt ordstäv

Jag vet ingenting om sex för jag har alltid varit gift.
Zsa Zsa Gabor

Kvinnan är fort lockad.
Svenskt ordspråk

En ungkarl måste känna sig inspirerad för att försöka förföra
en kvinna, en gift man behöver bara en ursäkt.

Helen Rowland

Jag fick lov att sluta upp med masochism. Jag tyckte det var
för skönt.

Mel Calman

Begäret uttrycker sig genom smekningar som tanken genom
språket.

Jean-Paul Sartre

Sexualupplysning är såtillvida berättigad som flickorna
aldrig nog tidigt kan få reda på hur barn inte kommer till
världen.

Karl Kraus

	evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SEX 84

NE ARE RIE EEE rn

Om det inte funnes ficktjuvar skulle jag inte ha något sexualliv
alls.
Rodney Dangerfield

Att vi fransmän betraktas som världens bästa älskare beror
på vårt goda PR-folk: kvinnorna.
Maurice Chevalier

Sexig är den kvinna som är naken på insidan.
Elliott Gould

De flesta sexbomber slutar som blindgångare.
Gabriel Laub

Om männen vore så stora älskare som de själva tror skulle vi
kvinnor aldrig få tid att lägga håret.

Marlene Dietrich

Dansen är ett lodrätt uttryck för ett vågrätt begär.
Okänd

Om en man intresserar sig för en kvinnas kropp anklagar
hon honom för att bara vara intresserad av hennes kropp,
men om han inte intresserar sig för hennes kropp anklagar
hon honom för att vara intresserad av någon annan kvinnas
kropp.

P: JO Rourke
Den måste ha god syn som kan känna igen en jungfru vid
första ögonkastet.

Tyskt ordspråk

Jag har varit med så länge så jag kände Doris Day i
blev oskuld. Jag ay innan hon

Groucho Marx

Av alla sexuella avvikelser är kyskheten den värsta.
Anatole France

Sex är det som tar minst tid av allt här i världen, och ändå
ställer det till mest besvär.

John Barrymore


	evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

85 ; SEX

—


Den jäkeln spelar teater till och med när han har tagit av sig
pyjamasen.
Carole Lombard (om en exmake)

Jag är inte alldeles utan mojänger, sa luffaren till pigan.
Svenskt ordstäv

Karlar som inte gör närmanden till kvinnor löper risken att
falla offer för kvinnor som gör närmanden till dem.
Walter Bagehot

Han sa att det var konstgjord andning men nu märker jag
att jag ska ha barn med honom.
Anthony Burgess

Han trodde han skulle komma någon vart genom att överösa
mig med smycken. Och det gjorde han.
Mae West

Det värsta med att vara bög är all jävla discomusik man
tvingas stå ut med.
Quentin Crisp

Jag kan inte begripa varför inte fler människor är bisexuella.
Det skulle ju fördubbla deras chanser en lördagkväll.

Woody Allen

Vad är det för vits med att vara lesbisk om en kvinna ska se
ut som en imitation av en man.

Rita Mae Brown

Sex är konsten att väcka förväntningar som aldrig har
slumrat.

Senta Berger

Den här stunden var värd ett år i helsike, sa gumman när
hon hade drängen hos sig.
Svenskt ordstäv

Det kommer att finnas sex efter döden också, vi kommer
bara inte att kunna känna det.

Lily Tomlin

	evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SEX 86

Den ene mannens dårskap är den andres hustru.
Helen Rowland

Vad män vill ha är en oskuld som är en hora.
Edward Dahlberg

För en hederlig kvinna är en naken karl varken mer eller
mindre än en staty.
Livia

Jag tror att sex är nånting mycket vackert mellan två
människor. Mellan fem är det fantastiskt ...
Woody Allen

Henrys idé om sex är att sakta ner till femti när han släpper
av en vid porten.
Barbara Howar (om Henry Kissinger)

Morjens gossar, sa flickan, vakna i kasern.
Svenskt ordstäv

Det viktiga i skådespeleri är att kunna skratta och gråta. Om
jag måste gråta tänker jag på mitt sexliv. Om jag måste
skratta tänker jag på mitt sexliv.

Glenda Jackson

Dans är en ypperlig övning för unga flickor. Den ger dem en
första förnimmelse av vad en man har i sinnet, innan han
gör det.

Christopher Morley

Jag blir alltid lika förvånad när jag träffar ungdomar och
inser hur mycket de vet om sex och hur lite om tvål.

Okänd

	evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"En sorts vänskap
godkänd av polisen."

—A

OM ÄKTENSKAPET


Vad jag hatar orden "ett utmärkt giftermål". De innehåller
mer av fördärvad världslighet än några andra ord man
någonsin hör.

Anthony Trollope

Skylt i en blomsterhandel: Skicka en blomma till den du
älskar. Och när du ändå är i farten, varför inte ge en bukett
till din fru.

Okänd

Jag sa till frugan: "Gissa vad jag hörde på puben? Dom tror
att mjölkbudet har legat med varenda kvinna vid den här
gatan utom en." Då sa hon: "Jag kan ge mig fasen på att det
är den där malliga Phyllis i tjugotrean."

Max Kauffmann

Utan familjen hade han aldrig klarat av att vara hemifrån så
mycket.

Nils-Fredrik Nielsen

Hon återfann i äktenskapsbrottet all den tristess som äktenskapet
rymde.

Gustave Flaubert

Filmstjärnor skiljer sig från andra kvinnor genom att de
behåller hembiträdet längre än de behåller mannen.

Zsa Zsa Gabor
pa flicka kan inte analysera äktenskapet — och en kvinna törs
inte.

Lady Troubridge

	evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 88

NR

En svartsjuk karl hittar alltid mer än han letar efter.
Madeleine de Scudéry

Man kan förklara för andra människor varför man gifte sig
med sin man, men inte för sig själv.

George Sand

Min man kommer aldrig att springa efter någon annan
kvinna. Han är för god, för hänsynsfull, för gammal.
Gracie Allen

Äktenskapet är populärt därför att det förenar maximum av
frestelse med maximum av tillfälle.

George Bernard Shaw

Förlovningar är till för att ge honom och henne tillfälle att
lära känna varandra före skilsmässan. |

Mae West

Det fordras större mod att gifta sig än att draga i fält.
Drottning Kristina

Jag har funderat på att ta en femte hustru. Varför inte?
Salomo hade tusen och han är symbolen för visdom.

John Barrymore
Jag har alltid sagt att en flicka måste gifta sig av kärlek — och
fortsätta med det tills hon hittar den rätte.
Zsa Zsa Gabor
Jag är inte mot snabbt påkomna äktenskap, där en ömsesidig
kärlekslåga underblåses av en lämplig inkomst.
Wilkie Collins

Jag skulle kunna komma på idén att gifta mig med dig bara
för att bli av med dig.

William Congreve

Den make, som dig blir beskärd —- märk denna stora hemligheten!
— var huld, om han är huldhet värd, om ej, så var det
i förtreten!


Anna Maria Lenngren


	evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


89 ÄKTENSKAPET

Bigami är ett sätt att undvika publiciteten vid en skilsmässa
och utgiften för underhåll.

O. Herford

Det kan så vara att ungkarlar gör fler misstag än gifta män —
men de gör inte det stora misstaget.

Okänd

Den som gifter sig av kärlek har lustiga nätter och tunga
dagar.

Svenskt ordspråk

Lita på din man, avguda din man, och se till att så mycket
som möjligt står skrivet på dig.
Joan Rivers" mamma

En man tittar inte bakom dörren om han inte har stått där
själv.
Henri Du Bois

Att byta make är bara att byta problem.
Kathleen Norris

Familjeliv skapar förakt — och barn.
Mark Twain

Den vet föga som berättar allt han vet för sin hustru.
Dr Thomas Fuller

Om en äkta man blir utskälld av sin hustru behöver han inte
förtvivla. Det innebär ju bara att hon inte helt har gett upp
hoppet om honom.

Walter Winchell

Den äkta mannen vet inte vad hela byn vet.
Rumänskt ordspråk

Jag gifte mig aldrig. Det behövdes inte. Jag har redan tre
husdjur som fyller uppgiften: en hund som morrar på morgonen,
en papegoja som svär på eftermiddagen och en katt
som kommer hem sent på natten.

Marie Corelli

	evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 90

Äktenskapet är en romantisk berättelse där hjälten dör i
första kapitlet.

Okänd

Inser du vad det betyder om du får komma hem sent en
kväll till en kvinna som är beredd att ge dig en smula kärlek,
en smula tillgivenhet, en smula ömhet. Det betyder att
du har gått in i fel hus, det är vad det betyder.
Henny Youngman

Gifta kvinnor som vi beundrar har alltid fårskallar till män!
Georges Feydeau

Så tung är hymens boja, att det behövs två för att bära den,
och stundom tre.

Alexandre Dumas d. y.

Min fru är min bästa kritiker. Därför vill jag skiljas.
Nils-Fredrik Nielsen

Älskaren har alla de goda egenskaper och alla de fel som
den äkta mannen saknar.

Honoré de Balzac

Äktenskapet är som ålryssjan, de som är utanför vill in och
de som är inuti vill ut.

Svenskt ordspråk

Monogami lämnar en hel del övriga att önska ...
Klotter (London)

Äktenskapet är av hävd det öde som samhället erbjuder
kvinnorna. De flesta är gifta eller har varit det, eller tänker
gifta sig eller lider av att inte vara gifta.

Simone de Beauvoir

Det låter otroligt, men det finns faktiskt människor som
gifter sig för att de vill komma till ro.

Otto Weiss

Jag gifte ner mig — det gör alla kvinnor.
Nancy Astor

	evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

91 ÄKTENSKAPET

——A]] "——————— LL -LLL
————-]



Adam och Eva var det första äkta paret, och den första
vännen i huset var — djävulen.
Paul Fleming

Först i äktenskapet visar det sig om en kvinna är en orkidé

eller en kaktus.
Mexikanskt ordspråk

En äkta man är det som blir kvar av älskaren när nerven är
utdragen.
Helen Rowland

Att gifta sig är det pris män betalar för att få sex, sex är det
pris kvinnor betalar för att bli gifta.
Okänd

Om din hustru smickrar dig har hon onda planer.
Ryskt ordspråk

Gift dig så hoppar du så lagom, sa bonden till kalven.
Svenskt ordstäv

Lär känna modern innan du gifter dig med dottern.
Arabiskt ordspråk

Håll ögonen vidöppna innan du gifter dig, men slut dem till
hälften när du väl är gift.
Benjamin Franklin

Amerika är ett land där varje man har sin frihet att göra vad
hans fru vill.
Ernest Hemingway

Äktenskapet är ett lotteri där mannens insats heter frihet och
kvinnans heter lycka,
Virgine des Rieux

En del människor brukar fråga mig om hemligheten med ett
lyckligt äktenskap. Jo, vi tar oss tid med att gå ut på restaurang
två gånger i veckan. Lite levande ljus, mat, trevlig
musik och dans. Hon går ut på tisdagar och jag på fredagar.
Henny Youngman

	evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 92


Äktenskapen instiftas i himlen, därför kräver också det äkta
ståndet ett så överjordiskt tålamod.

Johann N. Nestroy

På grund av en egendomlig hittills oupptäckt naturlag hör
en äkta man aldrig vad man säger första gången man säger
det.

Estelle Getty

Antingen bedrar mannen flickan eller flickan mannen.
Sören Kierkegaard

Diderot brukade säga att en författare behöver en älskarinna
som ägnar sig åt litteraturen, men en hustru som ägnar sig
åt hans skjortor.

Chamfort

Jag serverar alltid min fru hennes frukostte i pyjamasen. Tror
du hon är tacksam för det? Inte alls - hon säger att hon
hellre vill ha det i en kopp.

Eric Morecambe och Ernie Wise

När en man gör en kvinna till sin hustru är det den största
komplimang han kan ge henne — och i regel den sista.

Helen Rowland

Att skilja sig bara för att man inte älskar en man är nästan
lika dumt som att gifta sig bara för att man gör det.

Zsa Zsa Gabor

Varför gifta sig med en basebollspelare när man kan få hela
laget!

Mae West (apropå Marilyn Monroes giftermål med Joe DiMaggio)

— Att gifta sig med en man bara för att han ser bra ut är som
att köpa en ost utan att ha provsmakat den.
Brigitte Bardot

: AR Ni har umgåtts en hel del med min dotter i nära ett år
nu. Vad har ni för avsikter — hederliga eller ohederliga?
—B: Menar ni att jag får välja?


Harry Herschfield


	evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

93 ÄKTENSKAPET

— —-K += >= Ä  T " =>——!" 22 201  'u 2G"Q98-==>===3
——— =

Försynen har valt ut en kvinna åt var och en av oss. Om vi
inte hittar henne är vi räddade.

Okänd

Änkeståndets behag är det enda hopp som håller en hustru
vid gott mod.
John Gay

Det är bättre för en kvinna att gifta sig med en man som
älskar henne än med en man som hon älskar.
Arabiskt ordspråk

Rika änkor är det enda som säljs begagnat till nypris.
Benjamin Franklin

Det skulle kunna bli ett gott äktenskap mellan en blind
kvinna och en döv man.
Michel de Montaigne

Det bör kunna bli ett mycket lyckligt äktenskap —- de är ju
båda så förälskade i honom.
Irene Thomas

Hundra män kan åstadkomma ett läger — men för att skapa
ett hem krävs en kvinna.
Kinesiskt ordspråk

Bigami är att ha en fru för mycket. Monogami är samma sak.
Okänd

Hon var bara en fästmö i förbigående.
Alfred McFote

En man gifter sig för att få ett hem, men också för att slippa
bli besvärad med sex och dylikt.
W. Somerset Maugham

Om du fruktar ensamheten, gift dig inte! |
Anton Tjechov

En flicka som har gift sig kan mycket väl ha älskat.
Kin Hubbard

	evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 94


Om det inte vore för presenterna skulle jag föredra en
enlevering.

George Ade

Många kvinnor gifter sig för att de är trötta på att vara
ensamma. Och många skiljer sig för att de är trötta på att
vara ensamma.

Hanne Wieder

Mannen måste begå äktenskapsbrott för att övertyga sig om
det som kvinnan får visshet om var gång en karl vänder sig
om efter henne.

Magnus von Platen

En man som är för god för denna världen är inte god nog åt
sin hustru.

Judiskt ordspråk

Du träffar på en förfärlig massa klyftiga killar med dumma
fruar men nästan aldrig en klyftig kvinna med en dum karl.

Erica Jong
Den perfekta hustrun är i regel grannens.

Harly Foged

Smekmånaden är det förtvivlade försöket att rädda kärleken
in i äktenskapet.

Helmer Nahr

Är du full eller galen, sa pigan när drängen friade till henne.
Svenskt ordstäv

Skilsmässan är sannolikt lika gammal som äkten

Fe skapet. Jag
tror dock att äktenskapet är någon vecka äldre.

x« > Voltaire

Han har varit EE gift i tjugo år. Fast det behövdes förstås
fem äktenskap för det.


Okänd

Han tog det som en man. Han skyllde på sin fru. G
gen Okän

	evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

25 RR AA ÄKTENSKAPET
Någon frågade mig en gång varför kvinnor inte spelar lika
mycket som män, och jag gav det nyktra svaret att vi inte
har lika mycket pengar. Det var ett korrekt men ofullständigt
svar. I själva verket tillfredsställs kvinnors spelbegär helt och
hållet av äktenskapet.

Gloria Steinem

Den som samtidigt vill ha en förförisk Eva och en god husmor
klarar det knappast utan bigami.
Charles Baudelaire

Man ska välja till hustru en kvinna som har sådana egenskaper
att man skulle bli god vän med henne om hon vore man.
Joseph Joubert

Hans avsikter var fullkomligt hederliga, som frasen lyder:
det vill säga, att råna en kvinna på hennes förmögenhet
genom äktenskap.

Henry Fielding

Ungkarlar lever efter mottot: hellre två ringar under ögonen
än en på fingret.
Mario Adorf

Många män har sin första fru att tacka för sin framgång och
framgången att tacka för sin andra fru.

Okänd

En äkta man är helt enkelt en älskare med två dagars skäggstubb,
ingen krage och en envis förkylning.

Okänd

Före bröllopet förklarar en karl att han ska lägga allt annat
åt sidan för att vara din ödmjuka tjänare; efteråt kan han
inte ens lägga ifrån sig tidningen för att prata med dig.

Helen Rowland

Ingen människa vet hur lång tid hon har kvar att leva, men
jag fasar för att lämna denna världen och inte ha någon i
aa familjen som vet hur man sätter i en ny toalettpappersrulle.

Erma Bombeck


	evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 96

RR


Utifrån kan en mans hem se ut som hans borg. Inifrån sett är
det oftare hans barnkammare.
Clare Boothe Luce

Lycka i äktenskapet är helt och hållet en fråga om slump.
Jane Austen

Ta råd av din hustru och gör sedan tvärtom.
Arabiskt ordspråk

Inte ens den värdigaste hustru kan låta bli att le när hon
talar om sin man.
Knud Hjortö

Aktenskapet är en hamn i stormen, men oftare en storm i
hamnen.

Tyskt ordspråk

Här är glädje och ingen sorg, sa bonden, körde med kälkar
till bröllopet om midsommar.

Svenskt ordstäv

En brudgums mor förväntas klä sig i beige och hålla käften.
Erma Bombeck

Smekmånaden är över när hunden kommer med tofflorna
och din fru skäller på dig.

Zsa Zsa Gabor

Varje man är herre i sitt hus — tills gästerna har gått.
Belgiskt ordspråk

Brud: en kvinna som har en behaglig förväntan om lycka
bakom sig.

Ambrose Bierce

Den svåraste uppgift en kvinna kan ta på sig är att bevisa
för en man att han har allvarliga avsikter.

Helen Rowland

Äktenskapet förenklar livet och komplicerar dagarna.
Jean Rostand

	evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

97 ÄKTENSKAPET

RRENO :




Äktenskapet är en idealisk inrättning som överstiger människans
förmåga.
Chamfort

Äktenskapet är en underbar institution, men jag är inte
mogen för någon institution ännu.
Mae West

Säj, vill ni verkligen inte gifta er? Nej tack, jag föredrar att
leva å la carte.
Simplicissimus

Äktenskap är okej men jag tycker det är driva det hela lite
väl långt.
Texas Gutinan

Gift dig, och du kommer att ångra det, gift dig inte, och du
kommer att ångra även det. |

Sokrates

När en kvinna väl har förlåtit sin man får hon inte servera
hans synder uppstekta till frukost.

Marlene Dietrich

En man och en kvinna gifter sig för att ingen av dem vet
vad den ska göra med sig själv.

Anton Tjechov

Bemöda dig av alla krafter om att bli gift! Får du en god
hustru blir du mycket lycklig. Får du en dålig hustru blir du
filosof.

Sokrates

Det brukar anses att kvinnan måste vänta, helt orörlig, på att
bli uppvaktad. Det är så spindeln väntar på flugan.
George Bernard Shaw

Jag berättade sanningen för min fru. Jag berättade att jag så
brukade gå till en psykiater. Då berättade hon för mig att 3

hon brukade gå till en psykiater, två rörmokare och en
bartender.



Rodney Dangerfield


	evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 98

—————---------- - = ——-- 7eeeo———— --- C-.ZZ:=--—— >  2—— —  —>Ä A — O — =

Ungkarlar vet mer om kvinnor än gifta män gör; annars
skulle de också vara gifta.
H. L. Mencken

Före bröllopet kan mannen ligga vaken hela natten och
tänka på något man sagt. Efter bröllopet somnar han innan
man har talat till punkt.
Helen Rowland

Välj varken hustru eller linne vid lampljus.
Spanskt ordspråk

Att gifta sig är lite som att läsa ett teaterprogram långt efter
det att man har sett pjäsen.
Sophia Loren

Soldaten måste sälja sitt liv dyrt, sa löjtnanten, gifte sig med
en gammal änka.
Svenskt ordstäv

Familjen är en domstol med ständigt öppethållande.
Malcolm de Chazal

Jag visste inte vad lycka var förrän jag gifte mig. Och då var
det för sent.

Max Kauffmann

En reserverad fästman, brukar man säga, blir en misstänksam
äkta man.

Oliver Goldsmith

En rik änka gråter med ena ögat och ler med det andra.
Portugisiskt ordspråk

Fördelen med att leva ogift är att man kan träffa en vacker
kvinna utan att behöva gräma sig över att man har en ful
därhemma.

Paul Léautaud

Jag har inte pratat med min svärmor på ett och ett halvt år —
jag vill inte avbryta henne.

Ken Dodd

	evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

99 ÄKTENSKAPET


De flesta äkta män liknar orangutanger som försöker spela
fiol. .
Honoré de Balzac

Ingen kvinna står ut med en äkta man som är spelare. Om
han inte vinner hela tiden förstås.
Thomas Dewar

Välj din hustru mera med öronen än med ögonen.
Ryskt ordspråk

Äktenskapet är en överenskommelse mellan två människor
om att leva med samma lögn.
Karen Durbin

Vad ont som helst, men inte en ond hustru.
Talmud

Äktenskapet har många plågor, men celibatet har inga
glädjeämnen.
Samuel Johnson

Jag skulle gifta mig på nytt om jag hittade en karl som hade
femton miljoner dollar och ville skriva över hälften på mig
före bröllopet och garantera att han var död inom ett år.
Bette Davis

De flesta kvinnor börjar med att försöka ändra på karln, och
när de har gjort det tycker de inte om honom längre.

Marlene Dietrich

Om din hustru hade motsvarat alla dina önskningar — tror
du att du i så fall hade motsvarat hennes?

Paul Géraldy

Vill du byta ut många mäns beundran mot en enda mans
klander, så kila iväg och gift dig.
Katharine Houghton Hepburn

När man ser vilka män en del flickor gifter sig med förstår
man hur mycket de måste hata förvärvsarbete.
Helen Rowland

ON. Sa


	evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 100

————LLLLLAL AA 2

Det är med äkta män som med brasor: de slocknar om man
inte passar dem.

Zsa Zsa Gabor

Det finns goda äktenskap men inga behagliga.
Francois de La Rochefoucauld

Syster, syster, om du nånsin gifter dig, akta dig då för en
surmulen, tystlåten fyllbult, en sån där som alltid grubblar
men aldrig tänker. Att prata med en fårskalle skänker alltid
lite omväxling, och eftersom en kvinna måste bära kedjor
kan det väl vara trevligt för henne att åtminstone få höra
dem rassla en smula.

George Farquhar

Så länge en kvinna talar med sin man om en annan man har
han ingenting att frukta. När hon tiger är det redan för sent.

Anatole France

Sätt bo, sätt bo, och du nedkallar sjuttio olyckor över ditt
huvud.

Indiskt ordspråk

Jag har ett klart och tydligt minne av mig själv dagen efter
det att jag hade gift mig: jag sopade ett golv.
Adrienne Rich

Hemmet är flickans fängelse och kvinnans arbetsanstalt.
George Bernard Shaw

Gift dig inte för pengar. Det är billigare att låna dem.
Skotskt ordspråk

Att vara trogen är ofta att kedja den andra.
Sacha Guitry

Zsa Zsa Gabor

Fler gifta kvinnor än ogifta har blivit besvikna i sin kärlek.
Anatole France

	evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

101 ÄKTENSKAPET
er rt RAR RR RN ARA R RE RESIASTAER RISE ES Era EE de RN AS E Np RESA TSNR SER Sn NEN rn

Före giftermålet är kvinnorna olyckliga för att det inte finns
någon man i deras liv och efter giftermålet för att det inte
finns något liv i deras man.
Olle Carle

Äktenskapet påminner rätt mycket om cirkus. Det är inte
alls så bra som det påstås på affischerna.
Edgar Watson Howe

Äktenskapet är det mest omtyckta misstag som görs här i
världen.
Noel Coward

Orsaken till att män och hustrur inte förstår varann är att de
tillhör olika kön.
Dorothy Dix

Det finns kvinnor vilkas otrohet är det enda de fortfarande
har gemensamt med sina män.

Sacha Guitry

Här går kärringar åt, sa gubben, gifte sig för tredje gången.
Svenskt ordstäv

Jag tror en kvinnas plats är i hemmet - eller i varje fall på
någon hemtrevlig nattklubb.

Lauren Bacall

Min man ställer upp på allt. Han säger: Älskling, du kan få
ha en relation med precis vem du vill. Så länge den inte är
på det andliga planet. Eller det intellektuella planet. Eller det
fysiska. Eller det känslomässiga. Så om vederbörande ligger
i koma är det helt okay.

Lotus Weinstock

Musiken i ett bröllopsfölje påminner mig alltid om soldaters
musik när de drar ut i krig.

Heinrich Heine

Äktenskapet: dubbelsängens djupa, djupa ro efter schäslongens
tumult.

Beatrice Stella Tanner


yt

	evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 102


Du är lycklig du, sa skräddarn när käringen körde ut katten
julafton.
Svenskt ordstäv

Det blev mycket snyggare, sa gumman när hon fick ut gubben.
Svenskt ordstäv

Den mest arbetsbesparande anordning som finns torde
fortfarande vara en rik äkta man.
Joey Adams

Nancy Astor (parlamentsledamot): Om jag vore er hustru
skulle jag förgifta ert kaffe.
Winston Churchill: Om jag vore er make skulle jag dricka
det.
(Från en underhusdebatt)

När en flicka gifter sig avstår hon från många mäns
uppmärksamheter för en mans ouppmärksamhet.

Helen Rowland

> Vilken av herrarna är frun, sa betjänten.
4 Svenskt ordstäv


Den ogifta kvinnan önskar sig mest av allt en äkta man. När
non : tt honom önskar hon sig allt annat.

KE Sd FR

Vår granne ger sin fru en slänglyas varje morrår
FSBNNAr vigas SA jag Res nr | & sjorde =

	evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET
pri vr RR

Mången man som förälskat sig i en skrattgrop gör misstaget
i is med hela flickan.
Nr Stephen Leacock

En man kan kontrollera sin fru på samma sätt som en baroter
kan kontrollera lufttrycket.
meter ka y EG

Mången man skulle älska sin hustru mycket mer om hon
bara vore gift med någon annan.
Anatole France

En kvinna bör följa sin man — vart hon vill.
Franskt ordspråk

En del kvinnor har sina män bara till att dra upp klänningens
blixtlås i ryggen.

Frank Sinatra

Vi är lite oense om en sak. Vad jag vill ha är ett stort kyrkbröllop
med tärnor och blommor och en dyr mottagning och
vad han vill är att bryta förlovningen.

Sally Poplin

Om kvinnorna litade på sina män skulle de vara betydligt
lyckligare. Men också betydligt dummare.

H. L. Mencken

Det är så liten skillnad på olika äkta män så man kan lika
gärna behålla den första.

Adela Rogers St. Johns

Det är sällan man skils åt i god sämja, ty om det rådde god
sämja skulle man inte skilja sig.

Marcel Proust

Den som gifter sig till pengar får göra skäl för dem.
Engelskt ordspråk

Familjer, jag hatar er! Slutna hem, stängda dörrar, svartsjukt
bevakande av lyckan,

André Gide.


	evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 104

m—— !SL —-Ö OX  — — — —X—on—"""n"n-——--- .!-————TS SO ——— >



Det finns ingen kvinna som gifter sig för pengar. Alla är
kloka nog att bli kära i en miljonär innan de gifter sig med
honom.
Cesare Pavese

Det finns många kvinnor som redan dagen efter bröllopet är
änkor efter den man de drömde om.
Maurice Donnay

Det är klart jag tror på äktenskapet, jag har ju varit gift tre
gånger.
Joan Collins

När du träffar någon som kan laga mat och städa, tveka inte
ett ögonblick — gift dig med honom.
Joey Adams

En man som gifter sig med en kvinna i tron att han ska
kunna utveckla henne bedrar sig på samma sätt som en
kvinna som gifter sig med en man i hopp om att kunna
förbättra honom.

Elbert Hubbard

Det är med äktenskapet som med burfåglarna: de som är
utanför vill in och de som är innanför vill ut.

Michel de Montaigne

Varför en man gifter sig är svårt att säga, och varför en
kvinna gifter sig överstiger helt enkelt mänsklig tankeförmåga.

Ellen Glasgow

Det är svårt att säga vem som bringar störst lycka till gifta
par, prästen som viger dem eller domaren som skiljer dem.
Mary Wilson Little

Äktenskapet är inte ett sätt att förlänga kärlekens liv, utan
ett sätt att mumifiera liket.

P. G. Wodehouse

I sitt hem är till och med den fattige en furste.
Talmud

	evince -p 104 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

105 ÄKTENSKAPET


Om en man tar din hustru ifrån dig finns det ingen bättre
hämnd än att låta honom behålla henne.
Sacha Guitry

Det var i grevens tid, sa prästen till brudparet.
Svenskt ordstäv

När han är sen till middagen vet jag att han antingen är hos
en älskarinna eller ligger död på gatan. Jag hoppas alltid att
det är gatan.
Jessica Tandy

Hon grät — och domaren torkade hennes tårar med mitt
checkblock.

Tommy Manville

Här ska valsas, sa torparn, kasta hustru sin i ån.
Svenskt ordstäv

I vår familj skiljer vi oss inte från våra män — vi begraver
dem.

Ruth Gordon

Man studerar varandra i tre veckor, man älskar varandra i
tre månader, man grälar med varandra i tre år, man tolererar
varandra i trettio år, och så börjar barnen om på nytt.

Hippolyte Taine

Här ska du finna trohet, sa skräddarn, kysste skomakarfrun.
Svenskt ordstäv

Var alltid snäll mot unga flickor. Du vet aldrig vem de kan
gifta sig med.

Lady Aylesbury

Det är lättare att vara älskare än äkta man av samma orsak
som det är svårare att vara lustig hela tiden än att säga en
enstaka kvickhet.

Honoré de Balzac

Äktenskapet är i livet som en duell mitt under ett fältslag.
Edmond About

	evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 106


Vad män avskyr att vänta på kvinnor som handlar kläder
och smycken. Vad kvinnor avskyr att vänta på karlar som
söker berömmelse och ära!
Thomas Szasz

Alla lyckliga familjer liknar varandra, men varje olycklig
familj är olycklig på sitt eget sätt.
Leo Tolstoj

Vi har olika sovrum, vi äter middag på var sitt håll, vi
semestrar vid olika tidpunkt — vi gör kort sagt allt för att
hålla ihop vårt äktenskap.
Rodney Dangerfield

Ungkarlar är det enda vilt som kan skilja ordentligt mellan
betet och fällan.

Jacques Lenormand

Gift dig hellre med en gammal man som du kan pyssla om
än med en ung horbock som gör dig olycklig.

Thomas Fuller

Ombyte förnöjer, sa skräddarn, kysste hustrun.
Svenskt ordstäv

Mannen tror att han väljer kvinnan, men det är nästan alltid
tvärtom. Det är kvinnan som väljer den man som ska välja


Paul Géraldy


förvisso inte så många verkligt förmögna män här
som det finns vackra kvinnor som förtjänar att få
fina
ld c

WS Ke :
ö : S ä
S + EE VB . RR : :
z ä

	evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

107 ÄKTENSKAPET


Nu ska vi se vem som är herre i huset, sa skräddarn, kröp
under bordet. |
Svenskt ordstäv

Äktenskapet — en sorts vänskap godkänd av polisen.
Robert Louis Stevenson

Det är kutym i Wien att varje kvinna har två makar, en till
namnet och en till gagnet.
Mary Wortley Montagu

Att vara äkta man är ett heltidsarbete.
Arnold Bennett

Älskarinnor får leva på vispgrädde men aldrig på kött och
potatis, och för hustrur är det tvärtom, fast båda skulle vilja
ha lite av båda.
Merle Shain

Den kritiska perioden i äktenskapet är vid frukostdags.
At RB. Herbert

Kärleken är blind, men äktenskapet ger dig synen åter.
Georg Christoph Lichtenberg

Uppvaktningen förhåller sig till äktenskapet som en mycket
kvick prolog till en mycket långrandig pjäs.

William Congreve

Om bara de som älskade varandra gifte sig, skulle de flesta
människor dö ogifta.

Robert Louis Stevenson

Om man nu får välja mellan förnuftsäktenskap och kärleksäktenskap
så tycker jag att man ska välja ett förnuftigt
kärleksäktenskap.

Jeanne Moreau

Om en man bara är en smula vackrare än hin håle får han
säkert en kvinna; om kvinnan bara är litet klokare än en gås
får hon säkert en man.

Svenskt ordspråk


	evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ÄKTENSKAPET 108

nn nn

Den som får en änka i sängen får den döde mannen i huset.
Danskt ordspråk

När han viskar: 'Vi är som skapta för varann', har hon redan
börjat planera en hel del ändringar.
LR : Okänd

Varje australiensisk mans dröm är att ha två kvinnor — en
som städar och en som dammar.
Maureen Murphy

Att fånga en karl är en konst, att behålla honom är ett jobb.
Simone de Beauvoir

Första delen av vårt äktenskap var mycket lycklig. Men sen,
på vägen hem från kyrkan ...

Henny Youngman

En del äkta män är levande bevis för att kvinnor har humor.
Okänd

Din uppfattning om trohet är att inte ligga med mer än en
karl åt gången.

Dirk Bogarde

Många som man tror är döda är bara gifta.
Francoise Sagan

Äktenskapet är kärlekens poesi, översatt till prosa.
Alfred Bougeart

Det händer ingenting i vårt äktenskap. Jag har döpt vår
vattensäng till Lugnvattnet.

Phyllis Diller

Säga vad man vill om min fru, men tur i kärlek har hon.
Okänd

	evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ERS VOCKIIS Had. efterat,

RER

OM BARNDOMEN


Det enda skälet till att barn bör hedra sina föräldrar mer än
föräldrarna sina barn är att föräldrarna är starkare när barnen
är små.

Bertrand Russell

Om Gud hade velat att män skulle föda barn skulle han ha
gett dem plastförkläden.

Victoria Wood

Det största brott föräldrar kan begå mot sina barn är att ha
glömt sin egen barndom.

Aksel Sandemose

Man upphör att vara barn när man inser att det inte blir
bättre av att man berättar om sina bekymmer.

Cesare Pavese

Det finns bara två bestående gåvor vi kan skänka våra barn.
Den ena är rötter, den andra vingar.

Hodding Carter

Barn tänker inte på den tid som gått eller den tid som kommer.
De njuter ögonblicket, vilket få av oss gör.

Jean de la Bruyere i
med de åsikter som irriterar deras föräldrar mest. ; RR
Carl Erik Soya
Folk som säger att de sover som barn är som regel barnlösa.

Vår herre har ordnat det så vist, att barn gärna lägger sig till


fa


	evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BARNDOMEN 110

Om ditt hus när du nått en viss ålder inte är fullt med barn
kommer det att bli fullt med bisarra idéer och dåliga vanor.
Charles Augustin Sainte-Beuve

Det snabbaste sättet för en förälder att tilldra sig ett barns
uppmärksamhet är att sätta sig ner och se ut att ha det
skönt.
i Lane Olinghouse

Pappa var ett stort barn som jag hade när jag var liten.
Alexandre Dumas d. y.

Det var en gång en mor som älskade sina barn så högt att
hon absolut inte kunde låta dem vara i fred.
Mikal Rode

Små barn lever i ett evigt mirakel, allt är ett under för dem.
Det är därför deras blick är så full av poesi. Fast de är tillsammans
med oss lever de i helt andra nejder än vi. Det
okända, det gudomliga omger dem.

Anatole France

Du ska inte lära far din hur man gör barn.
Ungerskt ordspråk

Ingenting får en man att åldras fortare än att försöka bevisa
att han är lika ungdomlig som nånsin.

Okänd

Jag älskar mina barn för mycket för att vilja skänka dem
livet.
Hippolyte Taine

Paradiset ligger där modern går med sitt barn.
Koranen

; Pengar är inte allt här i världen, men de hjälper en onekligen
att hålla kontakten med sina barn,
a Bing Crosby

J. H. Pestalozzi


	evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

111 BARNDOMEN


Uppfostra barn och du kommer att uppskatta dina föräldrars
godhet. CY
Kinesiskt ordspråk

Hut bonde, jag är krigsman, sa beväringen till far sin.
Svenskt ordstäv

Barn har aldrig varit särskilt bra på att lyssna på de vuxna,
men de har aldrig försummat att imitera dem.

James Baldwin

Barnet hade alla de leksaker som dess far önskat sig.
Robert C. Whitton

Fråga modern om barnet liknar fadern.
Engelskt ordspråk

Att alltid vara en liten smula barn — det är att vara verkligt
vuxen.

Jevgenij Jevtusjenko

Pedagogiskt kompendium. —- Uppfostran är människornas
försök att på pedagogisk väg bibringa sina barn de dygder
som de inte har kunnat skänka dem på genetisk.

Olle Holmberg

Man kan inte vara nog försiktig i valet av sina föräldrar.
Henrik Pontoppidan

Hela livet upplevs på nytt i barnen. Nu förstår man också
bättre sitt eget liv.

Sören Kierkegaard

Det finns två klasser när man reser: första klass och resor
med barn.

Robert Benchley

Hälften vore nog, sa bonden, när hustrun fick trillingar.
Svenskt ordstäv

Barn behöver kärlek, särskilt när de inte förtjänar den.
Harold S. Hulbert


	evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BARNDOMEN 112


När jag kidnappades handlade mina föräldrar snabbt. De
hyrde ut mitt rum.

Woody Allen

Jag älskar barn. Särskilt när de gråter - för då bär någon
bort dem.

Nancy Mitford

Vuxna är föråldrade barn.
Okänd

Hur gammal en mor än blir söker hon efter tecken på att det
ska bli något av hennes medelålders barn.
Florida Scott-Maxwell

Barn talar om vad de gör, gubbar vad de gjort och narrar
vad de skall göra.

Johan Oxenstierna

När en far berömmer sin son berömmer han sig själv.
Kinesiskt ordspråk


Barn börjar med att älska sina föräldrar, senare fördömer de
dem, sällan —- om ens någonsin — förlåter de dem.


Oscar Wilde

Jag får sstacka aka som hjälpt till, sa flickan vid barndopet.
RE Svenskt ordstäv
oj r bön ör. avstå från vin till sitt artonde & år, för det är fel att

FSE Nn

» d ES SN

Richard Burton

	evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BARNDOMEN

a

En far försörjer lättare tio barn än tio barn en far.
Tyskt ordspråk

Kom ihåg att som tonåring befinner du dig i det sista stadium
av ditt liv då du fortfarande blir glad att få höra att
det är dig det är telefon till.
Fran Lebowitz

Föräldrar — det är dom som använder säkra perioder.
Okänd

Barn är den fattiges rikedom.
Danskt ordspråk

En fördel med att vänta barn är att man vet var man har
dem.
Yvonne Lombard

Jag känner till'et, sa pigan om barnsängsvärkarna.
Svenskt ordstäv

En människa som varken älskar djur eller barn kan inte vara
alltigenom usel.

W. C. Fields

Barn behöver mer föredömen än kritik.

Joseph Joubert

Ett barn är en ängel vars vingar krymper i takt med att
benen växer.

Franskt ordspråk

	evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Ge oss år! Bekymren kommer
av sig själva."
— — 0000

OM MÄNNISKANS ÅLDRAR

Man ser bara de andra åldras.
André Malraux

Ingen är så gammal att han inte tror att han har ett år kvar
att leva.
Cicero

Att åldras är inte att bli visare, inte heller att bli dygdigare,
bara att förändras till det sämre.
Pierre Charron

Ålderdomens tragedi är inte att man är gammal utan att
man är ung.
Oscar Wilde

Det är en olycka att det är så kort avstånd mellan den tid då
man är för ung och den tid då man är för gammal.

Charles de Montesquieu


ren kommer i all tysthet.
Ovidius
emtio års ålder börjar man tröttna på världen. Vid
o börjar världen tröttna på en själv.
; Johan Oxenstierna


ag tid att bli ung. |
TR RT NE Pablo Picasso


	evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

115 MÄNNISKANS ÅLDRAR

He

Att vara vuxen är att vara ensam.
Jean Rostand
är den hårdaste av alla domar.
Ålderdomen är Derokka

Skratta inte åt ålderdomen — bed att du själv ska nå den.
Kinesiskt ordspråk

Från födelsen till artonårsåldern behöver flickan goda föräldrar,
från arton till trettiofem behöver hon skönhet och därefter
en stark personlighet. Efter femtiofem behöver hon dessutom
gott om pengar.

Sophie Tucker

Ett problem med att bli gammal är att det blir svårare och
svårare att hitta någon i historien som inte var särskilt framstående
när han var i din ålder.

Bill Vaughan

Det är skönt att bli gammal. Att vara ung var för djävligt.
Hjalmar Söderberg

Vem som helst kan bli gammal. Det enda du behöver göra är
att leva länge nog.

Groucho Marx

Ungdomen är den tid då man bör studera visdomen; ålderdomen
den tid då man bör utöva den.

Jean-Jacques Rousseau

HON: Jag närmar mig de fyrtio.
HAN: Från vilket håll?

Groucho Marx

é | nnor drar från sin ålder är inte bortkastade. De
läggs till andra kvinnors.

Diane de Poitiers

	evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 116


De unga vet vad de inte vill innan de vet vad de vill.
Jean Cocteau

De flesta människor använder den första delen av sitt liv till
att göra den andra delen olycklig.

Jean de la Bruyére

De första fyrtio åren i livet ger oss texten; de nästa trettio
innehåller kommentaren.

Arthur Schopenhauer

Ju äldre man blir, desto mer övertygad blir man om att Hans
Heliga Majestät Slumpen sköter tre fjärdedelar av ruljangsen
i detta eländiga universum.

Fredrik den store

Ung eremit blir gammal djävul.
Francois Rabelais

De gamla tror allt, de medelålders misstror allt, de unga vet
allt.

Oscar Wilde

Jag råder dig att fortsätta leva enbart för att reta dem som
betalar ut din pension. Det är det enda nöje jag har kvar.

Voltaire

Gamla människor går mot döden, till unga människor kommer
den.

George Herbert

Vi blir varken bättre eller sämre när vi blir äldre, bara mer
lika oss själva.

May Lamberton Becker

> Vid den ålder då en man hittar grönare ängar är han för
— gammal för att orka klättra över staketet.

Okänd

Medelåldern: den tid när en man alltid tänker att om en
vecka eller två känner jag mig helt på topp igen.


Don Marquis


	evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

117 MÄNNISKANS ÅLDRAR


Gammal vill var och en bli, äldre ingen.
Tyskt ordspråk

Jag vet inte hur du har det med åldrandet ... för min del såg
jag det inte ens nalkas. Det högg mig i ryggen.
Phyllis Diller

Den lyckliga ungdomstiden är en uppfinning av åldringar.
Paul Guimard

Att åldras är det enda sätt man hittills har funnit att bli
gammal på.
Charles Augustin Sainte-Beuve

Fyrtio är ungdomens ålderdom, femtio är ålderdomens
ungdom.
Victor Hugo

Naturen bereder oss för döden genom ålderdomen; den
väcker så småningom vår leda vid livet genom sjukdomar
och krämpor. Man skulle dö otröstlig om man inte åldrades.
Drottning Kristina

Varje ålder bär sina frukter; det gäller att kunna anrätta dem.
Raymond Radiguet

Ålderdomen, särskilt en ålderdom full av heder, har så stort
anseende att det är värt mer än alla ungdomens fröjder.

Cicero

Älska inte en flicka för att hon är ung och lämna henne inte
för att hon är gammal.

Ryskt ordspråk

Man brukar kalla ungdomen för livets lyckliga tid och ålderdomen
dess sorgliga. Det skulle vara sant om lidelserna
gjorde en lycklig.

Arthur Schopenhauer

Kvinnor har ingen ursäkt för att de åldras. Det som är
karaktär hos Robert Redford är rynkor hos mig.

Jane Fonda

	evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 118


Åldern har också hälsomässiga fördelar: exempelvis spiller
man ut ganska mycket av den alkohol man annars skulle ha
druckit. |
André Gide

Fyrtio år är en förfärlig ålder. Det är då vi blir det vi är.
Charles Peguy

Man påstår att du förlorar dina själsförmögenheter när du
blir äldre. Vad man inte berättar är att du inte kommer att
sakna dem särskilt mycket.
Malcolm Cowley

Visdomen kommer i regel först när man fått nog av sin
klokskap.
Frithiof Brandt

När åldern och ej förståndet mildrar lidelserna, liknar dygden
oförmågan.
Viktor Rydberg

När den yttre skönheten försvinner måste man envetet hålla
fast vid att den försvinner inåt.

Katharine Hepburn

Vad är en vuxen? Ett barn uppblåst av ålder.
Simone de Beauvoir

Man behöver endast bli gammal för att bli mildare. Jag ser
inget fel begås som jag inte själv har gjort mig skyldig till.
Johann Wolfgang von Goethe

Ingenting gör en fortare gammal än att alltid sysselsätta sig
med tanken på att man blir äldre.

Georg Christoph Lichtenberg


Kvinnan är precis så gammal som hon ser ut före frukost.
5. Edgar Watson Howe

Hemligheten med att förbli ung ligger i att leva hederligt,
äta långsamt och ljuga om sin ålder. | ic
gl Lucille Ball - j



	evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

119 MÄNNISKANS ÅLDRAR

—— AA ———— —L LL rvsvesveeeeveecvaxawesessm=


Du vet att du håller på att bli gammal när ljusen kostar mer
än tårtan.
Bob Hope

De gamla tycker om att ge goda råd för att trösta sig över att
de inte längre kan vara dåliga exempel.
Frangois de La Rochefoucauld

Större delen av livet går åt till att säga först "Det är för
tidigt" och sedan "Det är för sent".

Gustave Flaubert

Ungdom är en underbar gåva, bara synd att den slösas bort
på dem som inte är vuxna.

George Bernard Shaw

När jag var ung hade jag framgång hos kvinnor därför att
jag var ung. Nu har jag framgång hos kvinnor därför att jag
är gammal. Medelåldern var den svåraste biten.

Arthur Rubinstein

Kejsaren är rik men han kan inte köpa ännu ett år att leva.
Kinesiskt ordspråk

Under de senaste åren har allt jag gjorde fram till ungefär
sextio verkat mycket barnsligt.

T. S. Eliot

Det enda de unga kan göra för de gamla är att chockera dem
och hålla dem a jour.

George Bernard Shaw

Gamla bockar har styva horn.
Svenskt ordspråk

En gammal man i huset är bara till besvär, en gammal
kvinna i huset är hemmets skatt.

Judiskt ordspråk

En man är tillräckligt gammal för att gifta sig när han är
tillräckligt gammal för att inse att han inte borde det. HE
n

	evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 120


Det största problemet med hög ålder är att det kanske håller
på för länge.
AA J.P. Taylor

Jag finner stort nöje i att tala med de gamla. De har tillryggalagt
den väg som vi alla skall färdas och vet var den är
ojämn och svår och var den är jämn och lätt.
Platon

Ungdomen skulle vara ett idealiskt tillstånd om den kom lite
senare i livet.
Raymond Asquith

Ålderdomen är inte så illa om man tänker på alternativet.
Maurice Chevalier

Det värsta med att inte längre vara ung är, tror jag, att man
inte är ung längre.
Harold Nicolson

Jag vägrar medge att jag är mer än femtiotvå även om det
gör mina söner oäkta.

Nancy Astor

Det måste vara riktigt: jag har ju gjort så sedan jag var ung.
George Crabbe

Till den ålder en jude uppger måste man alltid lägga femutfösen
år;


Edmond Jabés
i sällan du kan skönja pojken i en mans löften — men
<ar alltid se flickan i en kvinnas hot.

Rn Dumas d. y.

0 Ng

	evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

121 MÄNNISKANS ÅLDRAR


Ingen älskar livet så högt som en gammal man.
Sofokles

Det är bättre att kasta bort sin ungdom än att inte göra
någonting av den alls.

Georges Courteline

Ge oss år; bekymren kommer av sig själva.
Judiskt ordspråk

Vilken skada att erfarenheten kommer först vid den ålder då
krafterna sinar!

Eugéne Delacroix

Man inser inte hur kort en månad är innan man är dömd till
underhåll.

John Barrymore

Mina möjligheter fanns fortfarande kvar, ja de var tiofaldigt
förökade, men den styrka och ungdomlighet som krävdes
för att utnyttja dem började svikta och behövde ökas ut med
hjälp av erfarenhetens lömska slughet.

George Bernard Shaw

Människan lever inte tillräckligt länge för att dra nytta av
sina fel.

Jean de la Bruyére

Cora Sandel

Vid fyrtio har en man stadgat sig. Han har mer förfining,
charm, värme — och pengar.

Mae West

Ålderdomen är kvinnans helvete.
Ninon de Lenclos

Hustrur är unga mäns älskarinnor, medelålders mäns kamra- =
ter och gamla mäns sköterskor. Fr

Francis Bacon


	evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 122
FE a a RR RR

Vid tjugo är en man en påfågel, vid trettio ett lejon, vid
fyrtio en kamel, vid femtio en orm, vid sextio en hund, vid
sjuttio en apa, vid åttio ingenting alls.

Baltasar Graciån

Ungdom går i flock, mandom går i par, ålderdom går ensam.
Svenskt ordspråk

Ungdomen är en strid med ålderdomens fördomar och
ålderdomen är en frigörelse från ungdomens.
Verner von Heidenstam

När jag slutar upp med att bli arg, då har jag inlett min
ålderdom.

André Gide

Själen är född gammal men blir ständigt yngre.
Oscar Wilde

Alla vill leva länge men ingen vill bli gammal.
Benjamin Franklin


Med åldern försvagas känslorna ofta så mycket att man
slutar som en ganska nobel människa.

Frithiof Brandt

SO nte är misantrop vid fyrtio kan aldrig ha älskat

RR RN Äg 3 Kö ( ha
gt lyckligare om vi kunde


	evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

123 MÄNNISKANS ÅLDRAR


Naturens bästa gåva till människorna är livets korthet.
Plinius d, ä.

Om du lever länge nog kommer vördnadsfaktorn smygande:
du blir anklagad för saker du aldrig har gjort och får beröm
för dygder som du aldrig har haft.
LF. Stone

De unga överskattar det nyaste därför att de känner sig
jämgamla med det. Därför är det en dubbel olycka när det
nyaste i tiden är dåligt.

Robert Musil

Medelåldern är den tid när en man tycker han har råd att
köpa den där flotta sportjackan som han inte hade modet att
bära när han var ung.

Bill Vaughan

Det finns en helt obefogad benägenhet hos de flesta människor
att utgå från att en gammal mans förståndsgåvor är
på upphällningen. Om en ung eller medelålders man när
han lämnar ett sällskap inte kommer ihåg var han lade sin
hatt gör det ingenting, men om samma glömska noteras hos
en gammal man kommer folk att rycka på axlarna och säga:
"Han håller på och tappar minnet."

Samuel Johnson

Ett samtal mellan unga och gamla slutar vanligen med förakt
eller medlidande på ömse håll.

Samuel Johnson

En gammal man har ofta inget annat bevis för att han levat
länge än sin ålder.

Det verkar faktiskt som om andra hälften av en människas
liv inte består av annat än de vanor hon samlat på sig under
den första hälften.

Fjodor Dostojevskij

Jag tycker människor i min ålder verkar äldre än jag.
Maurice Chapelan


	evince -p 123 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 124

RN


När jag var en pojke på tjugoett år var min far så okunnig
att jag knappt stod ut med att ha den gamle mannen i huset.
Men när jag hade blivit tjugoett var jag förvånad över hur
mycket han lärt sig på sju år.

Mark Twain

Man bör aldrig lita på en kvinna som talar om sin rätta
ålder. En kvinna som kan tala om den skulle kunna berätta
vad som helst.

Oscar Wilde

Mången vacker melodi spelas på en gammal fela.
Samuel Butler

Alla är talangfulla vid tjugofem. Det svåra är att vara det
vid femtio.

Edgar Dégas

Det är en trösterik tanke att när Mozart var i min ålder hade
han redan varit död i ett år.

Tom Lehrer

Först glömmer man namn, sen glömmer man ansikten, sen
glömmer man att dra upp gylfen, sen glömmer man att dra
ner gylfen.

Okänd

När dina vänner börjar smickra dig med att du ser ung ut är
det ett säkert tecken på att du håller på att bli äldre.

Mark Twain

Det är med åren som med suparna, det är de sista som
knäcker en.

Svenskt ordspråk

Att bli gammal är som att bli beskylld för ett brott som man
aldrig begått.

Anthony Powell

Kvinnor liknar väderflöjlar; de stadgar sig först när de rostar.
Voltaire

	evince -p 124 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

125 MÄNNISKANS ÅLDRAR

— " . > ue


Det gäller att dö ung så sent som möjligt.
Ashley Montagu

Skada att avståndet är så kort mellan att vara alltför ung och
att bli alltför gammal.
Charles de Montesquieu

När man är tjugo år är man mordbrännare, men efter fyrtio
blir man brandsoldat.

Witold Gombrowicz

Ålder spelar ingen roll om man inte är en ost.
Billie Burke

Det är när lidelsernas tid är förbi som snillena frambragt
sina mästerverk, och det är när vulkanerna haft sina utbrott
som jorden är bördigast.

Chamfort

Att gå i pension vid sextifem är löjligt. När jag var sextifem
hade jag fortfarande finnar. :

George Burns

Den unge mannen kan reglerna men den gamle kan undantagen.

Oliver Wendell Holmes

I takt med åldrandet tillväxer skägget på männen och
tungan på kvinnorna.

P. A. C. de Beaumarchais

Ungdom är ett kort rus, ålderdomen en lång fasta.
Tyskt ordspråk

Unga män vill vara trogna men är det inte; gamla män vill
vara otrogna men kan det inte.

Oscar Wilde

Den som inte är vacker vid tjugo, stark vid trettio, rik vid
fyrtio och vis vid femtio, blir aldrig vacker, stark, rik eller
vis. ;

George Herbert


	evince -p 125 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MÄNNISKANS ÅLDRAR 126


Näst de mycket unga tror jag att de mycket gamla är de
egenkäraste.
William Thackeray

Se upp med en ung läkare och en gammal barberare.
Benjamin Franklin

Kors vad många lovande unga män man har träffat! Men
vart tog alla vägen?
Arthur Wing Pinero

Entusiasm: en oro som uppträder i ungdomen och kan botas
med små doser ånger och erfarenhet.
Ambrose Bierce

Varför är människan ung vid en ålder då hon inte får ut
något av det?
George Bernard Shaw

Varje man över fyrtio är en skurk.
George Bernard Shaw

Jag är mycket glad över varje år som går. Och det är jag
ända sen jag fyllde fyrtio. Jag var lite skakad när jag hade
nått denna milstolpe, men en äldre vän tröstade mig: Klaga
inte över att du blir äldre — många har inte det privilegiet.

Earl Warren

Varje man Över fyrtio bär själv ansvaret för sitt ansikte.
Abraham Lincoln

Så gärna en ung vill leva, så ogärna en gammal vill dö.
Svenskt ordspråk

: När man är tjugo år har man löst världsgåtan; vid trettio
börjar man att tänka över den och vid fyrtio finner man den
olöslig.


August Strindberg
ä 1 som i framskriden ålder spelar unga synes företrädesvis
vara de som ingen ungdom haft. =


	evince -p 126 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

207 MÄNNISKANS ÅLDRAR


Två ting kan i ålderdomen nödtorftigt ersätta talang och
livsnjutning: berömmelse och rikedom.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

När man mår bra är man ung, när man är sjuk är man gammal,
oavsett i vilken ålder man befinner sig.
Drottning Kristina

Att åldringarna skulle vara visa är ett stort misstag. De blir
inte visare, de blir försiktigare.
Ernest Hemingway

Av alla ålderdomens olägenheter är erfarenheten inte den
minsta.

Georges Bernanos

Råd till en man över femtio: håll sinnet öppet och kylskåpsdörren
stängd.

Okänd

För den olärde är ålderdomen en vinter, för den lärde är den
en skördetid.

Hasidiskt ordspråk

Att lära sig åldras är lätt: man har inte så mycket att välja på
längre.

Maurice Chapelan

Män är så gamla som de känner sig och kvinnor så gamla
som de ser ut.

Italienskt ordspråk

Om ungdomen visste, om ålderdomen kunde!
Franskt ordspråk

Man måste vara femtionio år gammal för att tro att en människas
bästa ålder är sextio.

Kin Hubbard

Vid 30 års ålder slutade jag upp med att dansa, vid 40 att
göra mig till för de sköna, vid 50 att fästa avseende vid det
allmänna omdömet, vid 60 att tänka och har sedermera blivit


	evince -p 127 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


RR NA a RR Nn sn renen 0 RN on atR


MÄNNISKANS ÅLDRAR 128


verkligt vis eller en sann egoist, vilket är samma sak.
Fjodor Vasiljevitj Rostoptjin

Så olycklig man kunde vara då! Ack, det var en lycklig tid.
Sophie Arnould (om ungdomen)



sr


	evince -p 128 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Gubben spökar ut sig med
krimskrams, ynglingen kommer
med sin ungdom. "
000000

OM UTSEENDE, KLÄDER,
MODE

Naturen gjorde honom och slog sedan sönder gjutformen.
Ludovico Ariosto

Guld ger ett stänk av skönhet till och med åt fulheten.
Nicolas Boileau

Råd om damkläder: bär aldrig nånting som skrämmer
katten.

P. JT. O Rourke

En vacker kvinna är alltid spirituell.
Svenskt ordspråk

Säg till en kvinna att hon är vacker, och djävulen kommer
att viska det tio gånger i hennes öra.

Spanskt ordspråk

Genomsnittsmannen är mer intresserad av en kvinna som är
intresserad av honom än av en kvinna — vem hon än vara
må — som har snygga ben.

Marlene Dietrich

De fula kvinnorna och de dumma männen har fått den bästa
lotten här i livet. De får sitta i lugn och ro och bara se på. De
får visserligen inte uppleva segerns sötma, men de besparas
1 gengäld nederlagets smärta.

Oscar Wilde


	evince -p 129 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

UTSEENDE, KLÄDER, MODE 130


Din kropp! Vad är den när allt kommer omkring? Ett fysiskt
hölje, det är det hela —- värt trettiotvå cent kemiskt sett.
Sidney Buchman och Seton I. Miller

De höga klackarna uppfanns av en kvinna som blev kysst på
pannan.
Christopher Morley

Modet är det som blir omodernt.
Coco Chanel

Ni är en av de vackraste kvinnor jag nånsin träffat, vilket
inte vill säga mycket.
Groucho Marx

Jag tycker synd om dem som ser intelligenta ut. Det är ett
löfte som de inte kan hålla.

Alain

Är det för mycket begärt att kvinnor ska slippa det dagliga
slitet med att uppnå en överjordisk skönhet, avsedd att
överlämnas åt en undermänskligt ful makes närmanden?

Germaine Greer

Hon trodde alltid på det gamla talesättet: gå ifrån dem
medan du ser bra ut.

SE Anita Loos


Hon svänger sig som ett linjeskepp i ett kvarter svagdricka,
sa bodbetjänten, kurtisera pigan. |
FENA | Svenskt ordstäv

Iknuten fluga är det första viktiga steget i livet.
DRAR ee BAR 10 norr leeer Wille
vad jälpet der en kvinna att ha hjärta och huvud, om
a TR SE SEE rt




	evince -p 130 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

a UTSEENDE, KLÄDER, MODE

Det är i sanning en stor plåga att vara en alltför vacker man.
Titus Maccius Plautus

Hon var vacker som en annans hustru.
Paul Morand

När Gud vill straffa en hederlig man ger han honom en
vacker dotter.
Svenskt ordspråk

Mina ögon är faktiskt inte mycket att skryta med ... Gud
gav mig pepparkornsögon, men jag uppfann det drömskt
sänkta ögonlocket, och det är det som gör skillnaden.
Beatrice Stella Tanner

När jag ska till en skönhetssalong går jag alltid in genom
nödutgången.
Phyllis Diller

Dina bröst liknar ett killingpar, tvillingar av en gasell, som
går ute i bet bland liljor. Till dess morgonvinden blåser och
skuggorna flyr, vill jag gå bort till myrraberget, till den
rökelsedoftande höjden. Du är skön alltigenom, min älskade,
på dig finns ingen fläck.

Höga visan

Jag har sån hemsk figur så när en fönstertittare fick se mig
drog han ner sin rullgardin.

Joan Rivers

Vackra flickor träffar på fler älskare än friare.
Engelskt ordspråk

En vacker kvinna är fort klädd.
Engelskt ordspråk

Skönheten behöver vi kvinnor för att männen ska kunna
älska oss, och dumheten för att vi ska kunna älska männen.

Coco Chanel

Alla arvtagerskor är vackra.
John Dryden

	evince -p 131 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

UTSEENDE, KLÄDER, MODE 132

Det är inte svårt för en ful flicka att föra en anspråkslös
tillvaro.
Marlene Dietrich

Hennes ansikte var hennes förkläde.
Rupert Hughes

Skönheten är den första gåva naturen skänker kvinnorna,
och den första den tar tillbaka.
Courier de Méré

Jag är vacker, du har riktigt fina drag, hon ser inte så illa ut
- om man gillar den typen.
New Statesman

En vacker ung flicka har det alltid besvärligt.
Agatha Christie

Kvinnor vill i regel hellre se bra ut än vara skärpta. De vet
att mannen har bättre syn än förstånd.

Okänd

Sidenet uppfanns för att kvinnorna skulle kunna gå nakna
med kläderna på.

Arabiskt ordspråk

Uppträda naken på scenen? Det tycker jag är osmakligt. Men
om jag var tjugotvå år och hade en fantastisk figur skulle det
vara konstnärligt, smakfullt, patriotiskt och en utvecklande
religiös upplevelse.

Shelley Winters

Fager mö bär hemgiften i ansiktet.
Svenskt ordspråk

Ett fult ansikte och ingen figur har hjälpt mången kvinna att
komma till himlen.

Minna Antrim

En vacker kvinna är en kvinna som du lägger märke till. En
charmerande kvinna är en kvinna som lägger märke till dig.

Adlai Stevenson


	evince -p 132 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

133 UTSEENDE, KLÄDER, MODE

— 2 <= - 2 ss som—— ;:z:7z2-—=— vv


Det finns inga fula kvinnor, bara lata.
Helena Rubinstein

Det finns inga anständiga kläder ... Det är människorna som
är anständiga eller oanständiga.
Jennie Jerome Churchill

Mina foton gör mig inte rättvisa. De ser ut precis som jag.
Phyllis Diller

Det både värmer och klär, sa käringen om löständerna.
Svenskt ordstäv

Det enda som kan hejda håravfall är golvet.
Will Rogers

Hennes skönhet förhöjer hennes kvickhet som honung på en
dolkspets.

Raymond Asquith

Den ena hälften av kvinnokönet är olycklig för att den inte
äger det som gör den andra hälften olycklig.

Hervé Bazin

Skönhet är en makt med vilken en kvinna förtrollar en
älskare och förskräcker en äkta man.

Ambrose Bierce

Modet är till för kvinnor utan smak, etiketten för människor
utan uppfostran.

Maria av Rumänien

Våra själar behöver kläder lika väl som våra kroppar.
Samuel Butler

I de flesta kvinnors liv utmynnar allt, till och med de största
sorger, i att de provar kläder.

Marcel Proust

Gubben spökar ut sig med krimskrams, ynglingen kommer
med sin ungdom.

Grekiskt ordspråk

	evince -p 133 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

UTSEENDE, KLÄDER, MODE 134


Åt en kvinna ger medvetandet om att hon är välklädd en
känsla av trygghet som religionen inte förmår skänka.
Helen Olcott Bell

—- Hennes ben saknar motstycken.

- Menar du att dom är ojämförliga?
Okänd

Twiggy var, som jag minns henne, Sofia Loren minus Gina

Lollobrigida.
Alberto Sordi

Hon hade alldeles för mycket rouge på sig igår och alldeles
för lite kläder. Det är alltid ett tecken på desperation hos en
kvinna.
Oscar Wilde

Skönheten är bäst klädd när den är mest oklädd.
Engelskt ordspråk

Vackra kvinnor måste tänka på sin skönhet som kapitalister
tänker på sina investeringar och politiker på sina väljare: det
är det enda de har för att försäkra sig om sin plats här i
världen.

Cyril Connolly

Herre du min skapare, sa pigan, fick se drängen naken.
Svenskt ordstäv

Hjärtat får aldrig rynkor.
Madame de Sévigné

Allting klär en skönhet, sa fan, satte mustascher på mor sin.
Svenskt ordstäv

Hon var byggd på samma sätt som bilar förr i världen. All
tyngd var placerad där bak.

Dennis Norden


	evince -p 134 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


198 UTSEENDE, KLÄDER, MODE

En parfym är doftens seger över stanken.
Edgar W. Hubbard

En ung man mellan 15 och 50 års ålder kan aldrig undgå att
väcka berättigad beundran, så framt han är fullt nykter.
Falstaff, fakir

Han har fått sitt snygga utseende av sin pappa. Han är
plastikkirurg.
Groucho Marx

Vackert är egentligen allt som ses med kärlekens ögon.
Christian Morgenstern

Jag har fortfarande allt som jag hade för tjugo år sedan -— fast
nu sitter alltihopa längre ner.
Gypsy Rose Lee

Hon bar sina kläder som om någon hade kastat dem på
henne med en hötjuga.

Jonathan Swift

Där går en kvinna som vet allt man kan lära sig och ingenting
av det man inte kan lära sig.

Coco Chanel

Skönhet utan dygd är som en ros utan doft.
Danskt ordspråk

Charm är att få svaret ja utan att ha ställt någon bestämd
fråga.

Albert Camus

Skönhet och visdom slår sällan följe.
Petronius

Om mina jeans kunde tala skulle de tigga om förskoning.
Phyllis Diller

	evince -p 135 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

UTSEENDE, KLÄDER, MODE 136


Den vackra kvinnan bör tidigt slå sönder sin spegel.
Baltasar Graciån

Om en man säger till en kvinna att hon är vacker, har hon
överseende med de flesta av hans övriga lögner.
Okänd

När Gud skapar en vacker kvinna öppnar djävulen ett nytt
konto.

Ambrose Bierce

Den som har byns vackraste hustru har också den oroligaste
nattsömnen.

Bulgariskt ordspråk

Det är fr att vara liten, sa Wall, föll i papperskorgen.
Svenskt ordstäv

Från och med en viss grad av söthet är alla söta flickor
precis lika söta.

F. Scott Fitzgerald

En vacker flicka, om än aldrig så fattig, har alltid tillräckligt
stor koma tt.


Lucius Apuleius


/ odet dör ungt. Det är det som är gör dess lätthet så sorg-
Jean Cocteau

	evince -p 136 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


a a


137 UTSEENDE, KLÄDER, MODE


Se inte på vasen, utan på dess innehåll.
Talmud

Hennes ögon är ganska vackra för att vara från landet.
Jean-Baptiste-Louis Gresset

... ett av dessa typiska brittiska ansikten som man när man
väl sett det en gång aldrig kommer ihåg.

Oscar Wilde

Först när en kvinna överlämnat sitt liv åt sin man, när hon
avgudar och beundrar honom, och är villig att tjäna honom,
blir hon riktigt vacker för honom.

Marabel Morgan

Ge mig ett dussin brustna hjärtan om det kan hjälpa mig att
bli av med ett par kilo.

Colette


FS

	evince -p 137 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

En del människor ger sina
bekymmer simlektioner

1 stället för att dränka dem."
— — 20080:

OM LYCKA, OLYCKA,
NJUTNING OCH LIDANDE


Olyckor är av två slag: otur som drabbar oss själva och tur
som andra har.
Ambrose Bierce

Alla som har haft en allt uppslukande passion här i livet blir
lika lyckliga som olyckliga när de väl är fria från den.
Francois de La Rochefoucauld

Den tyngsta sorgen är att inse att vi själva är enda orsaken
till alla våra motgångar.

Sofokles

De lyckliga människorna är de tråkigaste och tröttsammaste.
Anton Tjechov

Lyckan är som hönan; den lägger det andra ägget där det
första redan ligger.
Friedrich Hebbel

Man sörjer bara en eller två gånger ända till sitt väsens
gränser. Det är så barmhärtigt ordnat att sorgens organ blir
nästan känslolöst efter de första, hårda hammarslagen.
Jacob Paludan

Ju lyckligare man är, desto mindre lägger man märke till sin


Alberto Moravia


	evince -p 138 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

139 LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE

Rn rr nr




En olycka kommer sällan ensam, sa torparkäringen, fick
trillingar. :
Svenskt ordstäv

Varje olycka som inte drabbar mig är en ny välsignelse.
Izaak Walton

Ledan är ett av dödens ansikten.
Maine de Biran

Lyckan är aldrig munter eller allvarlig. Den är lycka.
Armand Salacrou

En stor glädje gråter, en stor sorg skrattar.
Franskt ordspråk

Lyckan är som koks — en biprodukt.
Aldous Huxley

Om man djupt känt en enda smärta, så förstår man alla
andra lidanden.

Fredrika Bremer

Vill du vara lycklig en dag, drick dig full. Vill du vara lycklig
tre dagar, gift dig. Vill du vara lycklig åtta dagar, slakta
ett svin och ät det. Vill du alltid vara lycklig, bli trädgårdsmästare.

Kinesiskt ordspråk

Lyckan kan liknas vid en marknad där priserna alltsomoftast
sjunker, om man bara har tid att vänta.

Francis Bacon

Ingenting torkar fortare än en tår.
jr Apollonios från Rhodos

Det finns i oss alla ett hinder för fullkomlig lycka; det är
leda vid det vi redan äger och längtan efter det vi inte har.
Frangois de La Rochefoucauld

Att vara lycklig är en dygd, och en av de största.
Joseph-Arthur de Gobineau

	evince -p 139 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE 140


Lyckan, mina vänner, är en allvarlig sak. Dess leende ligger
mindre nära skratt än tårar.

Victor Hugo

Detta var min önskan: ett stycke åker, inte alltför stort, en
trädgård och nära huset en källa med ständigt rinnande
vatten och därutöver litet skog.

Horatius

Lyckliga människor räknar inte flyende minuter.
Kinesiskt ordspråk

Man kan vara ett föredöme även i förnuftig njutning.
Gustaf Fröding

Om folk bara ville förhålla sig till sina liv med samma uppmärksamhet
och intensitet som den med vilken en teaterregissör
iscensätter en föreställning, så skulle människorna
vara mycket lyckligare. |

Suzanne Brögger

Det bästa sättet att gå miste om lyckan är att söka den.
Lyckan är inte livets mål — den är en biprodukt.

Paul Claudel

Bekymmer är som småbarn, ju mer man kelar med dem,
desto bättre trivs de.

Douglas Jerold

Lyckan klappar minst en gång på varje människas dörr.
Italienskt ordspråk

Det finns de som har allt som behövs för att vara lyckliga,
utom lyckan.

Sacha Guitry

Om du inte kan hjälpa din vän med pengar, hjälp honom
åtminstone med en suck.


Judiskt ordspråk

; Lycka är en god hälsa och ett dåligt minne.
NE Ingrid Bergman

	evince -p 140 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

141 LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE

rr OEM nt Moe





Den sanna lyckan består i att kunna vara lycklig utan lycka.
Francoise Sagan

Många människor försummar den lilla lyckan medan de
väntar på den stora.
Pearl S. Buck

Hela hemligheten med ett lyckligt liv är att vara djupt intresserad
av en sak och gräsligt upptagen av tusen.
: Hugh Walpole

Hur mycket oftare blir man inte stucken av en ros än bränd
av en nässla!
Selma Lagerlöf

Var lycklig: du får inga vänner kvar om du är olycklig.
Euripides

För den olycklige finns inte större smärta än att mitt i sorgen
minnas den dag när han var lycklig.

Giambattista Marini

Den sanna lyckan kostar inte mycket; om den är dyr är den
inte av någon bra sort.

Francois-René de Chateaubriand

Att bli lycklig ligger inte i att äga mycket utan i att älska
mycket och hoppas.

Félicité Robert de Lamennais

Om alla våra olyckor lades i en enda gemensam hög, ur
vilken var och en måste ta en lika stor del, skulle de flesta
vara nöjda med att ta sina egna och gå sin väg.

Solon

Det finns ingenting kroppen kan lida av som inte själen
kanske kan ha nytta av.

George Meredith

Även de bästa män kan bara lida, medan kvinnor däremot
kan stå ut.

Dinah Maria Mulock Craik

	evince -p 141 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE 142

Nöden är de lägre klassernas ständiga gissel, ledan de högre
klassernas.
Arthur Schopenhauer

Den bästa mänskliga jämvikt ligger kanske i den sinnesförfattning,
där man icke skulle vilja undvara sina smärtsammaste
erfarenheter.
Vilhelm Ekelund

Olyckliga människor är, i likhet med sömnlösa, alltid stolta
över det.

Bertrand Russell

De lyckligaste kvinnorna har, liksom de lyckligaste nationerna,
ingen historia.

George Eliot

Ett helt liv i lycka, det står ingen människa ut med. Det
skulle vara ett helvete på jorden.

George Bernard Shaw

Man måste välja här i livet mellan leda och lidande.
Madame de Stael

Många människor springer efter lyckan likt en tankspridd
man som nervöst letar efter sin hatt, medan han hela tiden
har den på huvudet eller i handen.

Sydney Smith

Lycka: att göra det man vill och vilja det man gör.
Frangoise Giroud

Om du är född med tur kommer till och med dina tuppar
att lägga ägg.
- Ryskt ordspråk

Tålamod: en sorts lättare förtvivlan, förklädd till dygd.
Ambrose Bierce


Som vattnet droppvis kan fylla kruset, så kan den
 oförståndige till brädden fyllas av bekymmer.
Sp Indiskt ordspråk


	evince -p 142 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

143 LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE
AR RN rk AROR Cr


För mycket av det goda, sa godtemplarn, fick vatten i knät.
Svenskt ordstäv

Går du långsamt hinner olyckan i fatt dig, går du fort kommer
du i fatt olyckan.
Ryskt ordspråk

Den som delar honung med björnen får den mindre delen.
Italienskt ordspråk

Lycksaligheten består i det minsta, som är nog.
Thomas Thorild

Vill du göra en människa lycklig så foga intet till hennes
ägodelar, men beröva henne några av hennes önskningar.
Seneca

Anspråkslöshet är viktigare för lyckan än rikedom och glans.
Drottning Kristina

Inbillade smärtor gör inte mindre ont för att de är inbillade.
Heinrich Heine

Att vänta på en njutning skänker ofta mer ångest än att utstå
ett lidande.

Colette

Den största källan till njutning är omväxling.
Samuel Johnson

Lyckan är i regel något man redan har lämnat bakom sig.
Man ser den först i backspegeln.

Hannelore Schroth

Lyckan är en dröm och lidandet verklighet.
Voltaire

Smärta är visdomens fader och kärleken dess moder.
Ludwig Börne

Turen banar sig väg med armbågarna.

Spanskt ordspråk


	evince -p 143 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE


Allt är förlorat, utom lyckan.
Jacques Prévert

Lyckliga är endast de som har sitt sinne inriktat mot något
annat mål än egen lycka.
John Stuart Mill

Job var inte så olycklig i sina lidanden som lycklig i sitt
tålamod.

Dr Thomas Fuller

Envar kan försäkra sig om lycka om han lär sig att söka den
inte utanför, men inom sig själv.
Seneca

Man är aldrig så lycklig eller så olycklig som man inbillar
sig.
Francois de La Rochefoucauld

De bästa saker blir osmakliga när de tvingas på en.
Madame de Sevigné

Lyckan består i olyckor som undvikits.
Alphonse Karr

När man står i skiten upp till halsen återstår bara att sjunga.
Samuel Beckett

Mången känner sig ytterst pinsamt berörd av att den
marterade stönar.

Erkki Melartin

Det finns bara en plikt, och det är att vara lycklig.
Denis Diderot

Lycklig den som uppfostrar sig själv. Han skall förbättra
andra.

Johann Wolfgang von Goethe

En del människor ger sina bekymmer simlektioner i stället
för att dränka dem.

Mark Twain

	evince -p 144 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

145 LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE



Du kan inte hindra sorgens fåglar att flyga över ditt huvud,
men du kan hindra dem att bygga rede i ditt hår.
Kinesiskt ordspråk

Skratta, och hela världen skrattar med dig. Gråt, och du
gråter ensam.
Ella Wheeler Wilcox

Nu tror jag vi slutar, sa han som fick stryk.
Svenskt ordstäv

Människan är en lärling, smärtan hennes mästare.
Alfred de Musset

Det är med lyckan som med klockor: det är de minst invecklade
som krånglar minst.
Chamfort

Lyckan är att känna sina gränser och älska dem.
Romain Rolland

Om lyckan har vänt sig ifrån dig knäcker du en tand när du
äter gelé.
Persiskt ordspråk

Visst finns det något som heter tur. Hur ska vi annars kunna
förklara våra ovänners framgångar?

Jean Cocteau

Lyckan är som en parfym: vi kan inte stänka den på en
annan utan att ett par droppar kommer på oss själva.

William Shakespeare

Äkta är den sorg som man bär utan vittnen.
Martialis

Det är inte törnet som sticker dig — det är du som sticker dig
på törnet. ;
Afrikanskt ordspråk

Förlorad lycka är den största olycka.
Pedro Calderön de la Barca

	evince -p 145 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE 146

Vill ni veta vad som är den största lyckan här på jorden? Det
är att lyssna till en liten flickas sång när hon vandrar vidare
efter att ha frågat efter vägen.
Li Tai Po

Ej blir den vis som sorgen aldrig rör.
Steingrimur Thorsteinsson

Delad sorg är halv sorg, delad glädje är dubbel glädje.
Engelskt ordspråk

Ej sorger komma liksom spioner, en och en i sänder, men i
skvadron.
William Shakespeare

Vi är alla tillräckligt starka för att med jämnmod kunna bära
andras olyckor.
Frangois de La Rochefoucauld

Lyckan är inte en station som man kommer fram till, utan ett
sätt att resa.

M. Runbeck

På böljorna, på de stora vägarna söker vi den. Men den finns
här, lyckan.

Horatius

Om du har bekymmer så bör du veta att de som hör av sig
är mest intresserade av att få veta detaljerna.

Edgar Watson Howe

Lyckan förvärrar de onda så att de falla djupare.
Carl von Linné

Lycka, det är när tiden stannar.
Gilbert Cesbron

3 Angår mej inte, sa tiggarn då hunden bet honom i träbenet.
ör Svenskt ordstäv


Det gick galant, sa tjuven, fick spö.
RR ix Svenskt ordstäv


	evince -p 146 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

147 LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE

nn erna


Vad ska man med tröst till? Ju bättre den är, desto mer ökar
olyckan.
Honoré de Balzac

Vad är lyckan annat än det att vara i överensstämmelse med
sig själv? Kräver örnen guldfjädrar? Önskar lejonet klor av
silver?

Henrik Ibsen

Hela världen står på ungefär tre drinkar minus.
Humphrey Bogart

Lycka, det är att vara lycklig; det är inte att få andra att tro
att man är det.

Jules Renard

Om man endast ville vara lycklig vore det lätt ordnat. Men
man vill vara lyckligare än andra, och det är nästan alltid
svårt därför att vi tror att andra är lyckligare än de är.

Charles de Montesquieu

Mitt i medkänslan känner vi ett uns av bitterljuv och ondskefull
vällust vid att se andra lida.

Michel de Montaigne

Man är inte lycklig: vår lycka är att olyckan håller tyst.
Jules Renard

Ren och fullständig sorg är lika omöjlig som ren och fullständig
glädje.
Leo Tolstoj

När man är lycklig återstår mycket att göra: att trösta de
andra.

Jules Renard

Eftersom vi alltid vidtar åtgärder för att bli lyckliga, är det
oundvikligt att vi inte alltid är det.

Blaise Pascal

Lyckan är att veta vad man vill och vilja det lidelsefullt.
Felicien Marceau

	evince -p 147 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


LYCKA, OLYCKA, NJUTNING, LIDANDE 148


Fråga dig om du är lycklig och du upphör att vara det.
TR = John Stuart Mill

Minnet av en lycka är inte längre lycka; minnet av en smärta
är alltjämt smärta.
Lord Byron

Den ormbitne är rädd även för skuggan av ett rep.
Arabiskt ordspråk


	evince -p 148 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Det finns onda människor som
skulle vara mindre farliga
om de inte hade något gott i sig."


OM GOTT OCH ONT

Det onda kommer i alnar och går i tum.
Engelskt ordspråk

Det är lika farligt att visa människorna godhet som att
smeka vilda djur.
Drottning Kristina

Han var i stånd att göra vad som helst för pengar, till och
med en god gärning. |
Antoine de Rivarol

Etiken, den hänger man av sig i tamburen.
Refaat El-Sayed

Den som inte är beredd att förlåta andra förstör den bro han
en gång själv måste gå över.
Francis Bacon

Två glädjeämnen har Gud beviljat den fria människan på
jorden: de godas gillande och de ondas förbannelse.

Giuseppe Mazzini

Brott måste döljas med brott.
Latinskt ordspråk

Den handling är den bästa som tillförsäkrar största möjliga
lycka åt det största möjliga antalet människor. a
| | Francis Hutcheson


	evince -p 149 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

GOTT, ONT 150


Om elakhets orsak. - Somliga blir elaka av blygsamhet: de
tror inte att ett slag som kommer från så obetydliga människor
som de är, kan träffa hårt.

Olle Holmberg

Inte de rättfärdiga utan de orättfärdiga sover gott.
Gerhard Uhlenbruck

Det är absurt att dela in människor i goda och onda. Människor
är antingen charmerande eller tråkiga.
Oscar Wilde

Oväsen gör föga gott, det goda gör föga oväsen.
| Franciscus

Världen våndas under deras förtryck som vill den väl.
Rabindranath Tagore

Vänliga handlingar blir snart glömda, men minnet av en
oförrätt lever kvar.

Latinskt ordspråk

Den som inte har dåligt samvete har över huvud taget inget.
Thomas Niederreuther

De som enbart letar efter fel hittar ingenting annat.
Engelskt ordspråk

Hjärtat måste antingen härdas eller brista.
Franskt ordspråk

Jag har aldrig träffat en man som älskar godheten så mycket
som han älskar kvinnor.

Konfucius

Ingenting är obehagligare än en dygdig person med en ond
själ.
Walter Bagehot

Många anser sig ha ett gott hjärta men har bara svaga
nerver.

Marie von Ebner-Eschenbach

	evince -p 150 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

151 GOTT, ONT

ad R—— IRAN —— - ————LLALrre—

Folk som åker i fängelse är inte bara förbrytare — de är
definitionsmässigt förbrytare som har misslyckats.
Times

Om du hade blivit född två dagar senare hade du varit
godhjärtad, generös och spirituell.

Okänd

Ofta leder oss fruktan för något ont till något ännu ondare.
Nicolas Boileau

Det finns inga gränser för vad folk kan hitta på när de
saknar fantasi.

Ove Hoff

Känn inte dig själv! Du blir bara besviken.
Simplicissimus

Handla så att maximen för din vilja alltid kan gälla som
princip för allmän lag.

Immanuel Kant

Man får inte vara för hårt nackad.
Refaat El-Sayed

Vad som görs av kärlek sker alltid bortom gott och ont.
Friedrich Nietzsche

Ni ska finna att de mycket känslobetonade människorna är
föga beredvilliga att göra gott mot er. De håller er skadeslösa
med sina känslor.

Samuel Johnson

Hur blir man god? - Genom att ha det gott.
Olle Holmberg

Det regnar på den gode och det regnar på den onde, dock
långt mer på den gode ty — den onde stjäl hans paraply.
Charles Bowen

När en brunn är grävd kan tusenden dricka ur den.
Kinesiskt ordspråk


	evince -p 151 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

GOTT, ONT 152


Den som gör gott gör det mot sig själv. Den som gör ont gör
det mot sig själv.
Koranen

Hans samvete var rent. Han använde det aldrig.
Stanislaw Jerzy Lec

I stora kriser brister hjärtat, eller förhärdas.
Honoré de Balzac

Den som ruvar på hämnd håller sina sår öppna.
Francis Bacon

Att ens drömmar går i uppfyllelse — det är ett av ödets
råaste skämt.
James Russell Lowell

Du kan inte drömma ihop en karaktär åt dig, du måste
hamra och smida dig en.
James A. Froude

Hjälp mig inte upp innan jag har fallit.
Skotskt ordspråk

Nu börjar vi på nytt, sa tjuven, stal på nyårsdagen.
Svenskt ordstäv

Jag vet inte hur det är att vara en skojare, för det har jag
aldrig varit, men att vara en hederlig man är urtråkigt.

Joseph de Maistre

Man faller ditåt man lutar.
Franskt ordspråk

Allting är lustigt så länge det händer någon annan.
Engelskt ordspråk

Den som dödar en man drucken ska hängas nykter.
a Engelskt ordspråk

é Världen åldras och blir med åldrandet allt ondskefullare.
as. Torquato Tasso


	evince -p 152 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &



153 GOTT, ONT

"Den förståndigaste ger efter": med proklamerandet av den
maximen har vi strängt taget för all framtid säkerställt
enfaldens och illviljans triumf.
Arnold Ljungdal

Det var ändå något, sa spelman om örfilen.
Svenskt ordstäv

Ingen behöver vara skicklig, men ingen är befriad från att
vara god.
L. J. Guez de Balzac

Det onda har vingar, men det goda tar sig fram i snigelfart.
Voltaire

Vilka uslingar vanliga hederliga människor är! ;
Emile Zola

Fanns det inte onda människor fanns det inte heller några
bra advokater.

Charles Dickens

Grunda en Förening för Hederliga Män, och alla tjuvar
kommer att gå med i den.

Alain

Mången går annans bud och uträttar eget ärende.
Svenskt ordspråk

Handla som du kan och inte som du vill.
Litauiskt ordspråk

Jag tror det värsta om alla människor, även om mig själv,
och jag har sällan misstagit mig.

Johann N. Nestroy

Det är osäkert och otillrådligt att göra något mot sitt samvete,

Martin Luther

De va läckert, sa prästen, åt upp krämen för bönderna.
Svenskt ordstäv


	evince -p 153 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

GOTT, ONT 154


Människan har alltid två motiv för sina handlingar: ett gott
motiv och så det verkliga motivet.
Pierpont Morgan

Du kan vara säker på att när en människa börjar kalla sig
själv realist tänker hon göra någonting hon skäms för.
Sydney J. Harris

Saliga äro de barmhärtiga, sa bonden, gav en sup åt tiggarn.
Svenskt ordstäv

En god gärning förblir sällan ostraffad.
Gore Vidal

Det finns ingenting så sällsynt som en helt och hållet ond
människa, det skulle då möjligen vara en helt och hållet god.
Denis Diderot

Han avvisar mutor men sträcker fram handen. .
Engelskt ordspråk

Lika barn leka bäst, sa fan när han dansade med prästen.
Svenskt ordstäv

Lika barn leka bäst, sa tjuven till länsman.
Svenskt ordstäv

Det fröjdar min själ, sa kapten Lagercrantz, pryglade
smålänningar.

Svenskt ordstäv

Det finns endast två slags goda människor: de döda och de
ofödda.

Kinesiskt ordspråk
gl Handla inte mot andra som du skulle vilja att de handlade
mot dig. De har kanske inte samma smak.

George Bernard Shaw


	evince -p 154 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

——V—vJL ev — —". — — — = .e——.X=— — XL  nme—<—<——=————

Ja GOTT, ONT

Det finns onda människor som skulle vara mindre farliga
om de inte hade något gott i sig.
Frangois de La Rochefoucauld

Jag är lika ond som den sämste, men Gud vare tack är jag
lika god som den bäste.
Walt Whitman

Medan flugorna sover bättrar spindeln på sitt nät.
Paul Fleming

Endast de är verkligt stora som är verkligt goda.
George Chapman

Det är syndigt att tro andra om ont, men det är sällan fel.
H. L. Mencken

En handling är inte straffbar därför att den är omoralisk,
utan omoralisk därför att den är straffbar.
Helge Krog

Allt ont kommer på vingar och haltar bort.
Voltaire

Visa barmhärtighet mot de svaga om du inte vill leva i
skräck för de starka.

Sadi

Ett helgon är en syndare som är död, översedd och korrigerad.

Ambrose Bierce

Ingenting gör ett ansikte så ogenomträngligt som en mask
av godhet.

André Gide

Vår ånger är inte så mycket sorg över det onda vi gjort som
fruktan för följderna.

Frangois de La Rochefoucauld

När stenen lämnar handen tillhör den djävulen.
Engelskt ordspråk

	evince -p 155 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

GOTT, ONT 156
19

Vad människor sätter värde på här i världen är inte rättigheter,
utan privilegier.

H. L. Mencken

Man måste be om ursäkt för en god gärning — ingenting
sårar mer.

Paul Valéry

Det ligger i de utpräglade egoisternas natur att de kan sätta
eld på ett hus bara för att steka sina ägg där.

Francis Bacon

Var inte alltför rättfärdig, och var inte alltför mycket vis —
inte vill du fördärva dig själv? Var inte alltför orättfärdig,
och var inte en dåre — inte vill du dö i förtid? Det är bäst att
du håller fast vid det ena, utan att ändå släppa det andra, ty
den som fruktar Gud finner en utväg ur allt detta.

Predikaren

Ondskan är ett berg. Var och en bestiger sitt eget för att peka
ut de andras.

Afrikanskt ordspråk

Självförtroende är helt enkelt den där känslan av lugn förvissning
du har innan du faller platt på näsan.

Dr L. Binder

Under humanitetens täckmantel döljer sig det gemenaste
offentliga humbugsmakeriet bäst och säkrast.

; Johann Gottfried Seume

Alla vackra känslor i världen väger mindre än en enda
> vänlig handling.



James Russell Lowell

- Det verkade som om världen bestod av onda människor och
oda. De goda sov bättre ... men de onda hade roligare
medan de var vakna.

Woody Allen
or gott, likgiltigt mot vem.
SEG Italienskt ordspråk

	evince -p 156 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &



157 GOTT, ONT

Om ett vackert ansikte är ett rekommendationsbrey, så är ett
gott hjärta ett kreditiv.

Edward Lytton

Att tillfoga någon orätt är mer förnedrande än att lida en
oförrätt.

Platon

Det vi kallar rättfärdighet är endast den orätt vi är flest om.
Svend Borberg

Det vi kallar rättfärdighet är inte annat än vår organiserade
egoism, som skulle vara farligare om den inte var inspärrad
och under kontroll.

Maurice Maeterlinck

Det du har ätit upp är borta. Det du har skänkt bort lämnar
ljuv doft.

Arabiskt ordspråk


	evince -p 157 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

När ingen vind blåser har
till och med vindflöjeln karaktär."

—— 000820

OM JAGET, KARAKTÄREN
OCH ÖDET


Man kan lära känna allt, utom sig själv.
Stendhal

Ingen kan få dig att känna dig mindervärdig utan ditt samtycke.

Eleanor Roosevelt

Egenkärleken är en egendomlig best, som kan sova under de
grymmaste fältslag men vaknar, dödligt sårad, av en liten
rispa.

Alberto Moravia

En dålig karaktär är bättre än ingen karaktär alls.
Georges Bernanos

Man vill inte vara den man är. Man vill vara den som man
inbillar sig att man kunde ha blivit.

Hjalmar Söderberg

- Ödet förändrar inte människor, det demaskerar dem.
Suzanne Necker

Vi kokar vid olika gradtal.
Ralph Waldo Enierson

Man väljer icke sitt ideal. Det är idealet som väljer dig.
Vilhelm Ekelund


	evince -p 158 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


159 JAGET, KARAKTÄREN, ÖDET


Ödet hamrar oss hårda eller mjuka; det kommer an på materialet.
:
Marie von Ebner-Eschenbach

Självupptagen person: en person med dålig smak, mer
intresserad av sig själv än av mig.
Ambrose Bierce

Ödet skrattar åt sannolikheter.
Engelskt ordspråk

Om du hör att ett berg har flyttat sig — tro det. Om du hör
att en man har ändrat sinnelag — tro det inte.

Koranen

Karaktär är endast länge fasthållen vana.
Plutarkos

Så länge ingen bryr sig om vad du säger kan du känna dig
lugn.

John Karlzén

När ingen vind blåser har till och med vindflöjeln karaktär.
Stanislaw Jerzy Lec

Man uppskattar hellre de egenskaper hos andra man själv
saknar än dem man äger endast i mindre grad.

Atos Wirtanen

Karaktär är öde.
Herakleitos

Vad människor i allmänhet kallar ödet är i själva verket
deras egna dumheter.

Arthur Schopenhauer

Egenkärleken gör oss mera känsliga för lyckans onåd än för
dess bevågenhet.

Johan Oxenstierna

Egenkärleken är den störste bland alla smickrare.
 Frangois de La Rochefoucauld


	evince -p 159 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


JAGET, KARAKTÄREN, ÖDET 160

Man kan såra egenkärleken, men inte döda den.
Henry de Montherlant

Ödet har alltid varit min lott, sa flickan, fann klänningen för
trång. |
Svenskt ordstäv

Min varelse liknade en ofullbordad staty; kärleken har mejslat
ut mig: jag har blivit en människa.
Muhammad Iqbal

Människan har två gudar jämte Gud: jaget och nuet. ;
Gustav Adeling

Vi är alla lika — på insidan.
Mark Twain

Säga vad man vill så finns det dock en sorts kärlek som
består varje prov. Den är trofast, den är alltid lika stark och
den varar hela livet. Det är egenkärleken.

Jean-Paul Sartre

Var och en är sin egen största fiende, man kan säga: sin egen
skarprättare.

Thomas Browne

Var dig själv. Vem skulle vara bättre kvalificerad?
Frank J. Giblin

Så handling, och du skördar vana. Så vana, och du skördar
karaktär. Så karaktär, och du skördar öde.

Charles Reade

Ödet leder den villige, släpar den ovillige.
Grekiskt ordspråk

Vi tror oss bestämma vårt öde, men det är det som styr OSS.
Denis Diderot

Sitt heligaste och sitt smutsigaste vill människan behålla för
sig själv.

Elmer Diktonius

	evince -p 160 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


161 JAGET, KARAKTÄREN, ÖDET

rr ANNE SEEN ANNES RNE ASSR ep NERE NIAN NAS ONE ein ts

Säkraste sättet att dölja sin begränsning är att inte överskrida
den. |
Giacomo Leopardi

Ingen kan hjälpa den som inte hjälper sig själv.
Finskt ordspråk

Var och en föds som kung, och de flesta dör i landsflykt.
Oscar Wilde

Om en man har stora tankar om sig själv, kan man vara
säker på att det är de enda stora tankar han har haft i hela
sitt liv.

Alphonse Esquiros

Var ligga lyckan och säkerheten för dig annat än i vissheten
att aldrig kunna göra till fyllest; var din olycka någonsin
annat än däri att du ville förneka din ovärdighet. Hur pansrad
mot allt är du ej, så snart du vet att ingen är i stånd att
döma dig hårdare än du själv. Överraskningens och
oförbereddhetens smärtor — dem skulle det vara ditt företräde
att icke behöva vara underkastad.

Vilhelm Ekelund

Man kanske inte skulle tänka så mycket på sig själv. Fast det
är ju ett intressant föremål för funderingar.

Norman Douglas

Själviskheten är den enda verkliga gudlösheten;
osjälviskheten är den enda verkliga religionen.

Israel Zangwill

Varje människa har en vrå om vilken hon kan säga: den
känner bara jag.

Friedrich Hebbel

Ödet ger oss släktingar, vänner väljer vi själva.
Jacques Delille

Vi väljer aldrig. Vårt öde väljer. Och klokheten är att visa oss
värdiga dess val, vad det än blir.

Romain Rolland


	evince -p 161 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


JAGET, KARAKTÄREN, ÖDET 162

ERKKI


Man möter ofta sitt öde på den väg man tagit för att undgå
det.

Franskt ordspråk

Tar du på dig en roll som du inte är vuxen så blamerar du
dig, samtidigt som du försummar den roll du kunde ha
spelat.

Epiktetos

Vi såg varandra i ögonen och jag såg bara mig och hon såg
bara sig.

Stanislaw Jerzy Lec

Vi avkunnar ofta straffdomar över oss själva, men vi låter
dem sällan gå i verkställighet. Vi drar oss fram på villkorlig
dom och preskriberade brott.

Bo Bergman


	evince -p 162 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Han är en gentleman
1 varannan tum."



OM DIVERSE
MÄNSKLIGA SVAGHETER

Moralisk indignation består till 2 procent av moral, till 48
procent av indignation och till 50 procent av avund.
Vittorio de Sica

Alla stora hovmän följer alltid två maximer — att hålla god
min och att aldrig hålla sitt ord.

Jonathan Swift

Den som urskuldar sig, anklagar sig.
Gabriel Meurier

Puritanism: den ständiga fruktan att någon, någonstans,
kanske är lycklig.

H. L. Mencken

Den som har lov att synda syndar mindre.
Ovidius

Det är lastens uppgift att hålla dygden inom rimliga gränser.
Samuel Butler

Alla är avgudadyrkare, somliga avgudar anseendet, andra
egennyttan, men de flesta njutningen.

Baltasar Graciån

Giv mig kyskhet och avhållsamhet —- men inte än.
Augustinus


	evince -p 163 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 164


Icke av fruktan men av pliktkänsla bör man avhålla sig från
felsteg.
Demokritos

Så tumlar jag ifrån begär till njutning och trånar i min njutning
till begäret.
Johann Wolfgang von Goethe

Moralens väktare är aldrig bekymrade för sig själva, utan
bara för andra.
Helge Krog

Att dricka dränker inte bekymren, utan vattnar dem.
Engelskt ordspråk

Om du dricker dör du, om du inte dricker dör du, bäst då
att dricka.
Ryskt ordspråk

Lasten är sin egen belöning.
Quentin Crisp

Ingen har så starka ben att han förmår bära goda dagar.
Svenskt ordspråk

Om en grupp politiker bestämmer sig för att störta presidenten
därför att hans moral är dålig är det som om maffian
enades om att störta gudfadern för att han inte går i kyrkan
på söndagarna.

Russell Baker

Man skulle nog kunna bli botad från sina fel om man inte
trivdes med dem.

Drottning Kristina

Även om en hel del människor har försökt så är det hittills
ingen som har lyckats försörja sig på att supa.
Jean Kerr

Jag är ense med den som sade: Det är bättre att leva där
ingenting är tillåtet än där allt är tillåtet.
Francis Bacon

	evince -p 164 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

165 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


Last betyder börda. Om den tynger dig så är det en last.
Hjalmar Söderberg

Alkohol har en märklig effekt på kvinnor. Ju mer man
dricker, desto vackrare blir de.
Harly Foged

De nöjen man saknar det erforderliga modet till kallar man
laster.
Henry Miller

Jag önskar att hon kunde göra ett helgon av mig, eller jag en
syndare av henne.
William Congreve

Du bör förebrå dig dina misstag och begråta dina fel i din
tankes kammare, inte på torgen.
Dante Alighieri

Dygden i högsätet, sa djävulen, satte sig mellan två advokater.
Danskt ordstäv

En människa som inte dricker annat än vatten har något att
dölja för sina medmänniskor.
Charles Baudelaire

Jag behöver faktiskt bara en drink för att bli packad. Problemet
är att jag inte kan komma ihåg om det är den trettonde
eller den fjortonde.

George Burns

Moral är inte det du gör, det är det du hade tänkt göra.
Bette Midler

Med hjälp av dygd, duglighet och gott sätt kan man bli
outhärdlig.

Jean de la Bruyére

Jag har gjort många dumheter och det tänker jag fortsätta
med. Det är dom som är kryddan i livet.
Brigitte Bardot


	evince -p 165 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 166

rna

Av alla attityder är den moraliska den mest oanständiga.
Oscar Wilde

Hos många människor består dygd huvudsakligen i att
ångra sina misstag, inte i att undvika dem. ;
Georg Christoph Lichtenberg

Självförnekelse är en sällsynt dygd som goda män predikar
och goda kvinnor praktiserar.
Oliver Wendell Holmes

Skandal för världen är det som väcker anstöt; den syndar
inte som syndar i det tysta. |
Moliere

Dygden i mitten, sa fan, satte sig mellan två poliser.
Svenskt ordstäv

Han har alla de dygder jag avskyr och ingen av de laster jag
beundrar.

Winston Churchill

Fler människor smickras till dygder än skräms från laster.
Robert Smith Surtees

Det ingår laster i dygdernas sammansättning på samma sätt
som det ingår gifter i läkemedlens.

Francois de La Rochefoucauld

Männen fordra av kvinnorna dyger, men göra allt för att
uppmuntra deras fel.

Viktor Rydberg

Under en sliten kappa döljer sig ofta en duktig drinkare.
Spanskt ordspråk

Dygderna mynnar ut i egennyttan liksom floderna i havet.
Frangois de La Rochefoucauld

Dygden får alltid sitta emellan, sa fan, satt mellan två
präster.

Svenskt ordstäv

	evince -p 166 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

167 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


Dygdiga människor skrämmer mig. Dygden straffar ju sig
själv.
Aneurin Bevan

Om kocken så kokar en fluga sparar han bröstet åt sig själv.
Polskt ordspråk

Kyskhet är lika litet en dygd som undernäring.
Alexander Comfort

Den snabbhet med vilken en hederlig man fördärvas är
förfärande.

Anatole France

Enda sättet att övervinna en frestelse är att ge efter för den.
Oscar Wilde

Vi erkänner små fel endast för att göra klart att vi inte har
några stora.

Francois de La Rochefoucauld

Gott omdöme kommer av erfarenhet, och erfarenheten — den
kommer av dåligt omdöme.

Okänd

Jag kan ha mina fel, men att ha fel hör inte till dem.
Jimmy Hoffa

Man skall icke vara föredöme i avhållsamhet, utan i avhållsamhet,
när den är behövlig eller nyttig. Man kan vara ett
föredöme även i förnuftig njutning.

Gustaf Fröding

Vi glömmer gärna våra fel när ingen annan känner till dem.
Francois de La Rochefoucauld

Ångern är ett andra felsteg.
Baruch Spinoza

RA entusiasmens felsteg framför visdomens likgilighet.
|

Anatole France

	evince -p 167 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


: vi Poor O NANNE SNETT NN
NR ———LALL

En öppen dörr kan fresta ett helgon.
Engelskt ordspråk

Som regel undviker jag frestelser — om de inte är oemotståndliga.

Mae West

Kvinnans dygd är mannens främsta uppfinning.
Cornelia Otis Skinner

Det naturen nekar, uppsöker fåfängan.
Carl August Ehrensvärd

Detta är jungfrulig mark för horhus.
Al Capone (om Chicagos förstäder)

Jag misstror kameler. Och för den delen alla andra som kan
klara sig utan en drink en hel vecka.

Joe E. Lewis

Att berömma höga personer för dygder de saknar är på sätt
och vis att förolämpa dem ostraffat.

Frangois de La Rochefoucauld

Det tråkiga med goda föresatser är att man vanligen får dem
efteråt.

Thorvald Gahlin

Ett fel kan döljas genom närvaron av en dygd.
Latinskt ordspråk

Falsk blygsamhet är det gott om. Falsk stolthet däremot inte.
Jules Renard

Bra smakar han och gott gör han, sa prästen om supen.
Svenskt ordstäv

Lasten och dygden bor grannar.
Hieronymus

Ett dåligt samvete kan dock göra livet intressant.
Sören Kierkegaard

	evince -p 168 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

169 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER

RARE RORRORROERNERIO g
RR


Om vi inte själva hade våra fel skulle vi inte ha så stort nöje
av att märka dem hos andra.

Frangois de La Rochefoucauld

Ideal är fyrtorn, inte hamnar.
Axel von Ambesser

Vid glasens klang, sa källarmästarn, trilla under bordet.
Svenskt ordstäv

Samvetet: nånting som känns helvidrigt när allt annat känns
underbart.

Okänd

Många människor tror att i och med att de har erkänt ett fel
behöver de inte längre göra sig av med det.

Marie von Ebner-Eschenbach

Han är en gentleman i varannan tum.
Noel Coward

Lasten nästlar sig in i vårt hjärta under namn av dygd.
| Latinskt ordspråk

Det som förr var laster är nu seder.
Seneca

Moral är när man lever på ett sådant sätt att det absolut inte
är något nöje att leva.

Edith Piaf

Jag behöver inte inledas i frestelse. Jag kan gå själv.
Birgitta Andersson

Jag dricker för att göra andra människor intressanta.
George Jean Nathan

Skjut inte upp till i morgon vad du kan ha nöje av idag.
Josh Billings

Vi har fördrag med invanda laster men fördömer nya.
Latinskt ordspråk

	evince -p 169 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 170


Kyskheten är som en istapp; smälter den en gång är det ute
med den.

Engelskt ordspråk

En orsak till att jag inte dricker är att jag vill veta om när jag
har roligt.
Nancy Astor

Det var fan vad jag blev tvärmätt, sa han som åt sju
biffstekar i ett mål. ;
Svenskt ordstäv

Den som kan slicka kan bita.
Franskt ordspråk

 Moralister är människor som kliar sig själva där det kliar på
andra.

Samuel Beckett

— Dygden är också en konst. Därför har den två sorters lär-
 jungar: de som utövar den och de som beundrar den.
Marie von Ebner-Eschenbach


Näst små brännvinsglas är kyskhet det djävligaste jag vet.
lå Anton Niklas Sundberg
lisk indignation är avund med en gloria på.
NT NE AG, Wells
nu att människan är ur stånd att välja och att hon i
| ralltd ger vika för den SKrkaste RAS

FA André é Gide
i dag kan vara en dygd i morgon on. RN
a RN Fiel G

	evince -p 170 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

171 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


Hyckleri är inte något man ägnar sig åt på lediga stunder
som exempelvis äktenskapsbrott och frosseri.

W. Somerset Maugham

Att äta är ett magens behov, att dricka ett själens.
Claude Tillier

Ärlighet varar längst, när man tar litet åt gången.
Danskt ordspråk

Ärlighet varar längst, sa Widestrand, rymde åt Amerika.
Svenskt ordstäv

Vid första bägaren dricker mannen vin; vid andra bägaren
dricker vinet vin; vid tredje bägaren dricker vinet mannen.

Japanskt ordspråk

Den som är missnöjd med sin nästa är alltid missnöjd med
sig själv.

Alain

Nitet att syssla med nästans skavanker kommer mestadels
av olusten att syssla med de egna.

Ola Hansson

Var sparsam med din moral till de tillfällen då du verkligen
behöver den!

Åke Janzon

Jag föredrar en behaglig last framför en tråkig dygd.
Moliere

Syndens lön är döden, sa tiggarn, dräpte lusen.
Svenskt ordstäv

Min erfarenhet är att människor som inte har några laster
har mycket få dygder.

Abraham Lincoln

Alkohol får mig att nyktra till. Efter några klunkar konjak
slutar jag att tänka på dig.
så ad ; Marguerite Yourcenar


	evince -p 171 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 172


Om tjuven inte får något tillfälle anser han sig hederlig.
Talmud

Man må säga vad man vill om ett syndigt leverne - men det
är allmänbildande.
Hjalmar Bergman

All självkritik i andras närvaro är indirekt beröm. Den är till
för att visa hur mycket man har råd att avvara.
Samuel Johnson

Ju oftare han talade om sin ärlighet, desto oftare räknade vi
silverskedarna.

Ralph Waldo Emerson

Allting jag verkligen tycker om är antingen omoraliskt,
olagligt eller fettbildande.
Alexander Woolcott

Säga vad man vill om de tio budorden. Det går inte att
komma ifrån ett behagligt faktum: de är bara tio.

H. L. Mencken

Det är med våra passioner som med eld och vatten: de är
goda tjänare men dåliga herrar.

Roger L'Estrange

Dygden har många predikanter men få martyrer.
Claude-Adrien Helvétius

Samvetet är själens röst, passionerna är kroppens.
Jean-Jacques Rousseau

Det var fel Luther, sa prästen, fick upp kortleken i stället för
postillan.

- Svenskt ordstäv

— Aperitifen är fransmannens aftonbön.
Paul Morand
ll.
Italienskt ordspråk



	evince -p 172 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

173 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


Idealismen ökar i direkt proportion till avståndet från problemet.
John Galsworthy

Den mödosamma världen, sa prästen, åt frukost på sängen.
Svenskt ordstäv

Pappa satt ofta uppe på kvällarna och arbetade sig igenom
en låda skotsk whisky.

Robert Benchley

Affären mellan Margot Asquith och Margot Asquith kommer
att leva som en av litteraturens vackraste kärlekssagor.
Dorothy Parker (i recension av bok av A.)

Förändra sig kan ingen — men bättra sig kan alla.
Ernst von Feuchtersleben

De flesta lever i ruinerna av sina vanor.
Jean Cocteau

Vi vill alla ha rykte om oss att vara frikostiga, och vi vill
köpa det billigt.

Mignon McLaughlin

Utan synd ingen frälsning.
Ryskt ordspråk

När våra laster överger oss, smickrar vi oss med att ha
övervunnit dem.

Frangois de La Rochefoucauld

Nu tog fan bofinken, sa prästen, slog sig för bröstet.
Svenskt ordstäv

Alltid träffar jag dig, sa fan till biskopen.
Svenskt ordstäv

Det är särskilt de svaga och känsliga människorna som har
lätt till vrede. De såras av mycket som starkare naturer inte
fäster sig vid.

Francis Bacon

	evince -p 173 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 174
Sn

Det går för fullt, sa krögarn, slog i halva supar.
Svenskt ordstäv

Att aldrig tala om sig själv är en mycket raffinerad form av
hyckleri.

Friedrich Nietzsche

Laster kan man lära sig även utan lärare.
Seneca

Den som inte visar sig som en vän av laster blir människors
ovän.

Pietro Aretino

Mången mäter värdet av sina njutningar och sitt förvärv
medels taxeringsvärdet av goda vänners och fienders avund.

Ola Hansson

Ingen är hycklare i sina nöjen.
Samuel Johnson

Kysk är den kvinna som ingen frågat.
Latinskt ordspråk

Det var en kvinna som fick mig att börja dricka. Jag har inte
ens haft vett att tacka henne för det.

W. C. Fields

Fåfängan gör oss lättlurade som dumbommar.
| Jean Pierre Claris de Florian

En alkoholist är någon som du tycker illa om som dricker
lika mycket som du.

Dylan Thomas

Här är en regel som jag kan anbefalla. Ägna dig aldrig åt två
laster samtidigt.
Tallulah Bankhead
z ; Det finns bara två sorters människor: de Sai ov vän tror
sig vara syndare; syndarna som tror sig vara rättfärdiga.
: 6 Z 7 | Blaise Pascal


	evince -p 174 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

175 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER

Ett fel är lika stort som den som begår det.
Spanskt ordspråk

Jesus dog för våra synder. Ska vi då göra hans martyrskap
meningslöst genom att inte begå dem?

Jules Feiffer

Utan frestelse ingen dygd.
Svenskt ordspråk

Lysten åtrå är ett svärd som sargar dig själv.
Arabiskt ordspråk

Gack i frid och synda icke mer, sa prästen, förförde
nattvardsbarnet.

Svenskt ordstäv

Anse inte någon last så obetydlig att du lägger dig till med
den, inte någon dygd så obetydlig att du försummar den.

Kinesiskt ordspråk

Om man så visar upp hundra vackra egenskaper bedöms
man ändå alltid efter sina dåliga sidor.

En trångsynt människas sinne är som ögats pupill: ju mer
ljus du utsätter den för, desto mer drar den ihop sig.

O.W. Holmes

Den tror jag vi tar, sa prästen om femriksdalern.
Svenskt ordstäv

Punktlighet stjäl en massa tid.
Oscar Wilde

Jag har gjort det till en vana att aldrig röka mer än en cigarr
åt gången.

Mark Twain

Jag har gjort det till en regel att aldrig dricka vid dagsljus
och aldrig säga nej till en drink efter mörkrets inbrott.
H. L. Mencken

	evince -p 175 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 176

Är det inte synd, så är det inget nöje.
Norskt ordspråk

Skål bror, sa fan, söp med länsman.
Svenskt ordstäv

Inbilskhet är Guds gåva till små människor.
Engelskt ordspråk

Hyckleriet är lastens hyllning till dygden.
Francois de La Rochefoucauld

Man skulle kunna uppfostra två barn för vad det kostar att
hålla sig med en last.
Benjamin Franklin

Ett dåligt samvete är uppfinningarnas moder.
Carolyn Wells

När en kvinna väl uppgivit sin dygd nekar hon sig ingenting.
Tacitus

Det både styrker och uppmuntrar, sa Geijer om svagdrickat.
Svenskt ordstäv

Jag är uppriktig, brutalt uppriktig. Och till och med när jag
inte är uppriktig ser jag uppriktig ut.
Lord Thomson of Fleet

Vem som helst kan vara god på landet. Det finns ju inga
frestelser där.
Oscar Wilde


— Samvetet är en svärmor vars besök aldrig tar slut.
; H. L. Mencken

Drick vin och låt vattnet gå till kvarnen.
Ce Italienskt ordspråk
egäret förstorar det man vill ha. ; ;
ag Friedrich Nietzsche


	evince -p 176 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

177 DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER


Synd och skam, sa Vår Herre om krögarn.
Svenskt ordstäv

Ånger är livsnjutarens dessert.
Willy Reichert

De synder man mest ångrar på gamla dar är de man inte
begått.
Svenskt ordspråk

En misstänksam människa avslöjar åtminstone sig själv.
Erkki Melartin

Vad är moraliskt? Det är sådant som känns bra -— efteråt.
Ernest Hemingway

Att känna andras fel, är det att ha talang?
Stendhal

Det man kallar last är alltid detsamma. Det man kallar dygd
är mera en modesak.
George Bernard Shaw

Otacksam är den som tackar utan vittnen.
Seneca

Fåfängan, den prålande påfågeln, är likväl ett ödmjukt kräk.
Den håller till godo med även de minsta smulor, plockar
upp dem var den kan, och är i valet mindre grannlaga än en
höna.

Fredrika Bremer

Varje dygd har oäkta systrar som vanhedrar familjen.
Multatuli

Det bästa för själen är det tillstånd då man inte syndar men
känner sig syndig. HX
Leo Tolstoj

Den sundaste gymnastiska övningen är att resa sig från
middagsbordet i rätt tid.
Giorgio Pasetti


	evince -p 177 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


DIVERSE MÄNSKLIGA SVAGHETER 178
fn en

Att behaga sig själv är högmod, att behaga andra fåfänga.
Paul Valéry

Att ej förbjuda synden är att inbjuda den.
Seneca

Människor som är brutalt ärliga får ut mer av brutaliteten än
av ärligheten.

Richard J. Needham

Få talar ödmjukt om ödmjukheten, kyskt om kyskheten,
skeptiskt om skepticismen.

Blaise Pascal

Dygden vet till sista öret vad det har kostat att inte vara last.
Horace Walpole



	evince -p 178 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Jag ljuger aldrig — jag gör bara
sanningen användbar."



OM SANNING OCH LÖGN

I en värld där alla fuskar blir den ärlige en bedragare.
André Gide

De stora sanningarna är alltför väsentliga för att vara nya.
W. Somerset Maugham

Ett balanserat omdöme är alltid totalt värdelöst.
Oscar Wilde

Det räcker inte med att visa sanningen, man måste måla den
vacker.

Francois Feénélon

Det finns ett sätt att ta reda på om en karl är hederlig —
fråga honom. Om han säger ja är han en skurk.

Groucho Marx

Det är för väl att lögnen finns — för tänk om allt man hörde
var sant. |

Albert Engström

Ingenting är lättare än att lura en hederlig människa.
Baltasar Graci


Sanningen har ofta mer att frukta av sina försvarares hetsighet
än av sina motståndares argument, = CT

	evince -p 179 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SANNING, LÖGN

180


Sanningen är alltid oförsynt.
August Strindberg

Det finns idag behov av män som kan få det som är fel att
tyckas rätt.

Terentius

Jag har inga sanningar, bara övertygelser.
Jean Rostand

En aforism sammanfaller aldrig med sanningen: den är
antingen en halvsanning eller en och en halv sanning.
Karl Kraus

Sanningen existerar. Det är bara lögnen som behöver uppfinnas.

Georges Braque

Sanningen väntar. Det är bara lögnen som har bråttom.
Alexandrij Vlahuta

Fisken som försvann i djupet var alltid stor.
Turkiskt ordspråk

Den som bedrar alla bedrar även sig själv.
Luigi Pulci

En bra bekännelse är bättre än en dålig undanflykt.
Jean Hamon

Fakta är buktalardockor. När de sitter i knät på en vis man
kan de fås att säga visa ord; på andra ställen säger de ingenting,
eller pratar strunt, eller ägnar sig åt rent djävulskap.
Aldous Huxley

Ingen poet har någonsin beskrivit naturen friare än en advokat
beskriver sanningen.
Jean Giraudoux

De avskyvärdaste lögnerna är de som kommer sanningen
närmast. :
Oscar Wilde

	evince -p 180 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

181 SANNING, LÖGN


De största sanningarna är de enklaste, likaså de största
människorna.

J. C. och A. W. Hare

I väntan på att den skall förena finns det ingenting som
söndrar så mycket som sanningen.

Jean Rostand

I varje generation måste det finns någon dåre som säger
sanningen sådan han ser den.

Boris Pasternak

Han ljuger också när det inte tjänar hans egna syften. Det är
den sanne och store konstnärens kännetecken.

Gore Vidal

Vid ett tillfälle som detta blir det mer än en moralisk plikt
att säga sin mening. Det blir ett nöje.

Oscar Wilde

Liksom kärleken, och liksom döden, har sanningen behov av
slöjor av lögn.

Claude Aveline

Den behöver inte söka efter ord som alltid talar sanning.
Danskt ordspråk

En oinskränkt uppriktighet kan ej länge äga rum emellan
andra än serafer.

Johan Henrik Kellgren

Varje grov lögn behöver en väl utarbetad detalj för att passera.
Prosper Merimée

Kvinnor säger sällan medvetet en osanning. Men de ger
gärna sanningen en smula makeup. r
Laurence Olivier

Kärleken dödas av lögnen, heter det. Ja, men hur är det då
med uppriktigheten?

Abel Hermant


	evince -p 181 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SANNING, LÖGN

Med tanke på att det är entusiasmen som får världen att gå
runt är det olyckligt att det är så få entusiaster som man kan
lita på när det gäller att tala sanning.

Arthur James Balfour

Jag erbjuder mina motståndare en uppgörelse: om de slutar
sr lögner om mig så ska jag sluta berätta sanningen om
em.

Adlai Stevenson

Ingenting är vemodigare än en illusions död.
Arthur Koestler

För en man är en lögn sista utvägen; för en kvinna är den
första hjälpen.

Franck G. Burgess

Fakta är omedgörliga ting.
Engelskt ordspråk

Mitt sätt att skämta är att säga sanningen. Det är det roligaste
skämtet i världen.

George Bernard Shaw

Bågskytten som missar målet har alltid en lögn till hands.
Spanskt ordspråk

De lovar berg och håller mullvadshögar.

Engelskt ordspråk
En normal sanning varar högst tjugo år.
Henrik Ibsen
Var lögn latin, då fanns det många lärda.
Danskt ordspråk

Om jag ändå kunde finna sanningen lika lätt som jag kan
avslöja osanningen. :
Cicero

En smula oklarhet sparar en värld av förklaringar.
s C. E. Aytes

	evince -p 182 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

183 SANNING, LÖGN


En plattityd är helt enkelt en sanning som upprepas tills folk
blir trötta på den.
Stanley Baldwin

Sanningssägaren bör ha ena foten i stigbygeln.
Tyskt ordspråk

Lögnaren är den farligaste förbrytaren. Han kan operera
utan medbrottslingar.
Argentinskt ordspråk

Den farligaste av våra fördomar är tron att vi inte har några.
Veikko A. Koskenniemi

Sanningen är den säkraste lögnen.
Judiskt ordspråk

Jag ljuger aldrig —- jag gör bara sanningen användbar.
Herluf Zahle

En gnutta osaklighet kan göra att man sparar tonvis med
förklaringar.

H. H. Munro

Denne man är farlig — han tror på det han säger.
Joseph Goebbels

Den lever farligt som har en lögnaktig tunga men saknar
flygande fötter.

Battista Guarini

En ambassadör är en hederlig man som sänts utomlands för
att ljuga till förmån för sitt land.

Okänd

Om man säger sanningen kan man vara säker på att förr
eller senare bli avslöjad.

Oscar Wilde

	evince -p 183 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SANNING, LÖGN 184


Här ligger en gravad hund.
Refaat El-Sayed

I begynnelsen var ordet - i slutet frasen.
Stanislaw Jerzy Lec

Sanningen är att det inte finns någon sanning.
Pablo Neruda

Men om du nu inte vill ge mig ditt hedersord — kan du inte
åtminstone lova?

Samuel Goldwyn

Man kan begära att jag skall söka sanningen, men inte att jag
skall finna den.

Denis Diderot

En villfarelse är farligare ju mera den innehåller av sanning.
Henri-Frédéric Amiel

Hur högt bakdantaren än kliver, befinner sig sanningen
högre.
Arabiskt ordspråk

Det vill till en klok man för att hantera en lögn. En fårskalle
bör hellre hålla sig till sanningen.

Norman Douglas

Med sanning kan man komma överallt, till och med i fängelse.

Polskt ordspråk

Konsten att behaga är konsten att bedraga.
Voltaire

Kom ihåg: en lögn kostar dig inte en sanning utan sanningen.

Friedrich Hebbel

Ett faktum är att kvinnan älskar sanningen — åtminstone om
andra kvinnor.

W. Somerset Maugham

	evince -p 184 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

185 SANNING, LÖGN

Sanningen är en klumpig kökspiga som slår sönder porslinet
medan hon diskar det.
Karl Kraus

Vi är benägna att lita på dem vi inte känner därför att de
aldrig har lurat oss.
Samuel Johnson

Den som inte kan ljuga vet inte vad sanning är.
Friedrich Nietzsche

Det är lättare att lura många än en ensam.
Herodotos

Folkets stora massa faller lättare offer för en stor lögn än för
en liten.

Adolf Hitler

Om det inte är sant, så är det åtminstone välfunnet.
Giordano Bruno

Det finns ingen värre lögn än en sanning som missförstås av
dem som hör den.

William James

Vad är egentligen en lögn? Bara sanningen på maskerad.
Lord Byron

Sanningen är en, men lögnen är månghövdad.
Basilius den store

Sanningen är den säkraste lögnen.
Judiskt ordspråk

Lögnaren behöver gott minne.
Marcus Fabius Quintilianus

Min mun kanske bedyrar, men jag gör som jag vill.
Latinskt ordspråk

Tjuvar jagar i par, men lögnaren har ingen Svkronsling
Amerikanskt ordspråk


	evince -p 185 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SANNING, LÖGN 186

NN —LLLL


Sanningen är för enkel, man måste alltid ta sig fram till den
via det komplicerade.

George Sand

En illusion som gör mig lycklig är värd lika mycket som en
sanning som pressar mig till marken.
Christoph Martin-Wieland

Om en man lurar mig en gång - skam över honom; om han
lurar mig två gånger — skam över mig.
Engelskt ordspråk

Flera ursäkter är alltid mindre övertygande än en.
Aldous Huxley

Människan är som is mot sanningen. För lögnen är hon eld
och lågor.

Jean de La Fontaine

Man kan spärra in sanningssägarna, men inte sanningen
själv.
Ignazio Silone

Människor ljuger aldrig så mycket som efter en jakt, under
ett krig eller före ett val.

Otto von Bismarck

Ingenting har så stora möjligheter att göra en människa
x galen som en envis, medfödd benägenhet att föredra det
Sanna framför det behagliga.


William Hazlitt

Du skall älska din nästa = men låt honom inte lura dig.
: Kozma Prutkov

'olk är så enfaldiga och så kuvade av dagens tunga, att en
edragare alltid finner någon som låter lura sig. ;
SKA Niccolö Machiavelli


	evince -p 186 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

187 SANNING, LÖGN


Förlorade illusioner är funna sanningar.
Multatuli

Jag bryr mig inte om vad som skrivs om mig så länge det
inte är sant.
Katharine Hepburn

Jag älskar sanningen en smula mer när det är jag som finner
den än när någon annan visar den för mig.
Vincent Voiture

Vad tjänar mened till om den inte brukas, sa advokaten.
Svenskt ordstäv

En sanning sagd i ont uppsåt är värre än alla tänkbara
lögner.

William Blake

Sanningen behöver inte många ord, lögnen kan aldrig få nog
många.

Tyskt ordspråk

Använd inte det utländska ordet ideal. Vi har ju det goda
norska ordet lögner.

Henrik Ibsen

Det är bättre att sota för sanningen än att lyckas i lögner.
Danskt ordspråk

En del människor tror på vad som helst —- bara man viskar
det till dem.

Louis B. Nizer

För att göra sanningen sannolikare bör man absolut blanda i
en smula lögn.

Fjodor Dostojevskij

Genom överdriften kommer man sanningen närmast.
Mark Twain

All lögn är djupast sett nödlögn. Men nöden varierar.
Frithiof Brandt

	evince -p 187 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SANNING, LÖGN 188

—Ä Zz = oeesseesemsesssvemesssp—e=——==>—=——RRIR å
a nr


Lögnen och lättrogenheten parar sig och alstrar den Allmänna
Opinionen.
Paul Valéry

Visionären ljuger för sig själv, lögnaren endast för andra.
Friedrich Nietzsche

Sanningen är en grym sol, den lyser upp men den bländar.
Romain Rolland

Sanningen är en flod som hela tiden delas upp i armar som
förenas på nytt. Invånarna på de öar som bildas mellan
flodarmarna träter hela livet om vilken som är huvudfåran.
Cyril Connolly

Ingen större sanning sades, som ej började att heta orimlig;

ingen större gärning gjordes, som ej började att heta omöjlig.
Thomas Thorild

Låt oss älska den sanning som klandrar oss, och låt oss
misstro den som smickrar oss.

Louis Bourdaloue

Jag talar sanning, inte så mycket som jag gärna skulle vilja,
men så mycket som jag vågar. Och jag vågar litet mer ju
äldre jag blir.

Michel de Montaigne

Vi är skyldiga att säga våra vänner sanningen hur behaglig
den än må vara.

Magnus von Platen

Lögn är också en vetenskap, sa fan när han hörde föreläsningar
i Kiel.
B. S. Ingemann

Vad ni säger skall vara ja eller nej. Allt därutöver kommer
från det onda.

Matteusevangeliet

Det är lättare att tala än att få något sagt.
Ryskt ordspråk


	evince -p 188 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

189 SANNING, LÖGN

RE ——— 0 —LK—


Sanningen och förnuftet är sällan ovänner.
Drottning Kristina

Om människor bara vågade tala oförbehållsamt med varandra,
skulle det finnas betydligt färre sorger i världen om
hundra år.

Samuel Butler

Övertygelser är farligare fiender till sanningen än lögner.
: Friedrich Nietzsche

Jag har legat till tolv i hela mitt liv; men ändå säger jag till
alla unga män, och det med stort allvar, att ingen som inte
stiger upp tidigt kommer att kunna åstadkomma någonting
av värde.

Samuel Johnson

En vittfaren man blir trodd även när han far med lögn.
Engelskt ordspråk

Eftersom en politiker aldrig tror vad han säger blir han
förvånad när andra tror honom.

Charles de Gaulle

Det finns många som tror att man kan ljuga endast när man
talar — inte när man tiger.

Kristian Karl Steincke

Nyckeln till framgång är uppriktighet. Har du en gång lärt
dig spela uppriktig är din lycka gjord.
Jean Giraudoux

Hur sällsynt sanningen än är har tillgången alltid varit större
än efterfrågan. :
Josh Billings

Man ser alltid lögnaktig ut när man talar med poliser. = =
Charles Louis Philippe

Med lögner kan du kanske ta dig framåt i livet — men du
kan aldrig vända åter.
Ryskt ordspråk

	evince -p 189 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


SANNING, LÖGN = 190

—  - mmm R —L = 2 RETRO

Sanningen är vacker. Och utan tvivel är lögnerna det också.
Ralph Waldo Emerson

Är sanningen den att vi lever på lögn? Är det därför man
alltid ogärna hör sanningen?

Villy Sörensen

I själva verket vet vi ingenting, ty sanningen ligger i djupet.
Demokritos

Falska människor behöver många vittnen.
Engelskt ordspråk

Den som kan tala väl kan ljuga väl.
Japanskt ordspråk

En lögn far halva världen runt innan sanningen fått på sig
stövlarna.
Charles Haddon Spurgeon

Det finns lögner som är trovärdigre än sanningen.
Bosniskt ordspråk

Det finns människor som är så böjda för överdrifter att de
inte kan berätta sanningen utan att ljuga.

Josh Billings

Den som inte kan lita på sitt minne ska inte försöka sig på
att ljuga.
Michel de Montaigne

Det finns ingenting så oroande som lugnande försäkringar.
Sven Lindqvist

	evince -p 190 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Alla avskyr mig
för att jag är så allmänt omtyckt."



OM VÄNSKAP, FIENDSKAP,
HAT OCH VREDE

Vänskap som bygger på affärer är bättre än affärer som
bygger på vänskap.
John D. Rockefeller Jr

Mina riktiga vänner har alltid gett mig det yttersta beviset
på tillgivenhet, en spontan motvilja mot den man jag älskat.
Colette

Det svåraste som finns att skriva är ett rekommendationsbrev
för någon man känner.

Kin Hubbard

Alla avskyr mig för att jag är så allmänt omtyckt.
Peter de Vries

Vänner är inte mycket att ha. De duger bara till att äta
middag med oss och hänga med huvudet vid vår grav.

Arne Garborg

Många människor som tror att de har funnit ett hem upptäcker
att de bara har öppnat ett värdshus åt sina vänner.

Norman Douglas

Din vrede kan aldrig bli värdig om den har ett ovärdigt
föremål. Du måste antingen erkänna föremålet eller underkänna
vreden.

Runer Jonsson


	evince -p 191 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 192


Hon är så vänkär att hon skulle kunna kasta alla sina bekanta
i vattnet för nöjet att dra upp dem.
Charles Maurice de Talleyrand (om Madame de Staöél)

Ingenting är som synen av en gammal fiende som råkat i
olycka.

Euripides

En vän: Det finns bara två riktigt bra målare: du och
Velasquez.

Whistler: Varför kommer du dragande med Velasquez?
James McNeill Whistler

Det bästa sättet att bli kvitt en fiende är att göra honom till
sin vän.

Abraham Lincoln

Även av en fiende bör man ta lärdom.
Isaac Newton

Det som gör att de flesta kvinnor inte är trakterade av vänskapen
är att den känns fadd när man har smakat på kärle-
2


Frangois de La Rochefoucauld


Det är en av de stora fördelarna här i världen att man kan
vsk och hata utan att känna varandra.

Alessandro Manzoni

: mig e ensam. De dör allihopa. Jag har knappt en
lig f end kvar i vete
cNeill Whistler. i


sd ames s. VI

	evince -p 192 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

193 VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE


Fienden som smickrar är den farligaste.
Pierre Corneille

Det finns människor som det är ärorikt att bli hatad av.
Denis Diderot

Det finns inga vänner, det finns bara ögonblick av vänskap.
Jules Renard

Överdriv aldrig dina fel. Det sköter dina vänner om.
Robert C. Edwards

Har du vänner, anse dig då rik.
Menandros

Tala aldrig nedsättande om dig själv. Dina vänner svarar för
den saken.
Charles Maurice de Talleyrand

Om du vill skaffa dig fiender, försök förändra någonting.
Woodrow Wilson

Elda med gammal ved, drick gammalt vin, läs gamla böcker,
ha gamla vänner!

Alfons X

Din största fiende är du själv.
Grekiskt ordspråk

Dygdens enda belöning är dygden; enda sättet att få en vän
är att vara en.

Ralph Waldo Emerson

Vänskapen är ett kontrakt där vi förbinder oss att göra
någon små tjänster mot att han gör oss stora.

Charles de Montesquieu

Jag väljer mina vänner efter deras utseende, mina bekanta

Oscar Wilde

	evince -p 193 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 194


Om du vill ha en bra fiende, välj en vän; han vet var han ska
sätta in stöten. |
Diane de Poitiers

Jag har aldrig älskat en man jag har tyckt om, och aldrig
tyckt om en man jag älskat.
Fanny Brice

En verklig vän är en själ i två kroppar.
Aristoteles

En man i karriären har ingen tid att slösa bort på sin hustru
och sina vänner; han måste ägna den helt åt sina fiender.
Okänd

Jag sluter i min famn rivalen — så han kvävs.
Jean Racine

Han har inte en fiende i hela världen, men alla hans vänner
avskyr honom.

Eddie Cantor

Det finns ingen liten fiende.
Amerikanskt ordspråk

Frukta inte när dina fiender kritiserar dig. Men se upp när
de applåderar.

Vo Dong Giang

Vännerna kallar sig uppriktiga, fienderna är det.
Arthur Schopenhauer

Man skapar sig ännu fler illusioner om sina fiender än om
sina vänner.
Albert Camus

En fiende somnar inte.
Franskt ordspråk

När du känner dig fullständigt utslagen dyker det alltid upp
något. Vanligtvis är det dina vänners nästippar.


Orson Welles

	evince -p 194 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

195 oo VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE

Organiserat hat, det är enighet.
John Jay Clapman

När tjuvarna börjar gräla får bonden tillbaka sin ko.
Judiskt ordspråk

Våra vänner talar om för oss vad vi kan göra, våra fiender
lär oss vad vi måste göra.

Johann Wolfgang von Goethe

Vänskap är alltid en förening mellan en del av en människa
och en del av en annan; människor är vänner bitvis.
George Santayana

Först säckar benen. Sen förlorar du dina reflexer. Sen förlorar
du dina vänner.

Boxaren Willie Pep

Det är lättare att förlåta en fiende än en vän.
Friedrich Nietzsche

Man ser oftare en glödande kärlek än en fullkomlig vänskap.
Jean de la Bruyére

SIlå skurken, så blir han din vän.
Franco Sacchetti

Ingen glömmer någonsin var han grävde ner stridsyxan.
Kin Hubbard

Ingen är helt olycklig när hans bästa vän gör bort sig.
Groucho Marx

En vänskap som upphör har aldrig börjat.
Publilius Syrus

Vänskap kan räcka ett helt liv om man bara inte ber att få
låna pengar.
Mark Twain

Den som hjälper alla hjälper ingen.


Spanskt ordspråk

	evince -p 195 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 196

Den som skryter över hur många vänner han har, har inte en
enda.
Samuel Coleridge

Det finns föga vänskap här i världen, och minst av allt
mellan likar.
Francis Bacon

Då ett fruntimmer över hövan berömmer ett annat fruntimmer
är det gärna ett tecken att hon vill skada den andra.
Olof Kexél

Mina fiender bereder mig inga bekymmer. Det är mina
förbannade vänner som håller mig sömnlös på nätterna.
Warren Harding

Kyss den hand du inte kan hugga av.
Arabiskt ordspråk

Alla världens stora väger inte upp en vän.
Voltaire

Av mina vänner är jag den enda jag har kvar.
Terentius

Jag vredgas, alltså är jag.
Gyorgy Balint

En sann vän bidrar mer till vår lycka än tusen fiender till
vår olycka.
Marie von Ebner-Eschenbach

Man är inte en kvinnas vän om man är tänkbar som hennes
älskare.

Honoré de Balzac

Vänskap övergår ofta i kärlek, kärlek aldrig i vänskap.
Lord Byron

Hur sällsynt den sanna kärleken än är, så är den ändå
mindre sällsynt än den sanna vänskapen.
Francois de La Rochefoucauld


	evince -p 196 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

197 VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE


Var min fiende, men kom till min kvarn.
Spanskt ordspråk

Tillskriv aldrig en motståndare lägre motiv än dina egna.
James Matthew Barrie

Jag har levt tillräckligt länge för att ha upptäckt att skillnader
alstrar hat.

Stendhal

Vänner är som pengar, lättare att skaffa än att behålla.
Samuel Butler

Man har fiender som man odlar, sköter och månar om, och
som man hoppas alltid ska förbli det.
Werner Schneyder

Vänskap kan bara köpas med vänskap. En man kan ha
inflytande över andra, men han kan aldrig vinna deras
hjärtan utan att ge sitt eget.

Thomas Wilson

Den som är vän med hela världen är inte vän med sig själv.
Claude Aveline

Hatet kan vara skarpsynt, men aldrig i största mening.
Endast kärleken har horisont.

Vilhelm Ekelund

När lyckan ler, vad skall man då med vänner?
Aristoteles

Ovänskapen är alltid uppriktig, men vänskapen är inte alltid
lika redlig.
Drottning Kristina

Min fiendes fiende är min vän. |
Arabiskt ordspråk

Varje gång någon av mina vänner lyckas så är det något
inom mig som dör. ;
Gore Vidal

	evince -p 197 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 198

—

Jag skulle kunna ge mitt liv för min vän, men han gör klokt i
att inte be mig slå in ett paket.

Logan Pearsall Smith

I våra bästa vänners motgångar finns alltid något som inte
direkt misshagar oss.

Francois de La Rochefoucauld

I sämja lever tusen män, för två kvinnor går det inte.
Grekiskt ordspråk

Du ska bedöma en människa efter hans fiender lika mycket
som efter hans vänner.
Joseph Conrad

Den som skänker bort något stort möter ingen tacksamhet,
ty mottagaren har redan genom gåvan fått tillräckligt att
bära på.

Friedrich Nietzsche

Jag kan inte ge något recept på framgång men däremot ett
på misslyckande: försök vara alla till lags.

H. B. Swope

Varje gång man åstadkommer något skaffar man sig en
fiende. Man måste förbli medelmåttig för att vara populär.

Oscar Wilde

Fienden börjar bli farlig när han börjar få rätt.
Jacinto Benavente

Dra dig ej till minnes tjänster du gjort andra men väl välgärningar
som bevisats dig själv.
Kinesiskt ordspråk

Om du förolämpar din nästa är det bäst att inte göra det till
hälften.

George Bernard Shaw

En blandning av beundran och medlidande är det bästa
receptet för tillgivenhet.

André Maurois

	evince -p 198 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

199 VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE


Hatet är alltid skarpsyntare och uppfinningsrikare än kärleken.
Pierre Choderlos de Laclos

Få vänskaper skulle bestå om båda parter visste vad vännen
sade om dem i den andres frånvaro, till och med när han
talade ärligt och balanserat.
Blaise Pascal

Vi låter lätt trösta oss för våra vänners olyckor om de ger
oss ett tillfälle att bevisa vår tillgivenhet.
Francois de La Rochefoucauld

Jag tycker om långa promenader, särskilt om de tas av personer
som jag inte tycker om.

Fred Allen

Hat är bara brist på fantasi.
Graham Greene

Vänskap innebär att man på ett nästan rörande sätt tar saker
och ting för vad de ger sig ut för att vara.

Samuel Beckett

Lita på vännerna idag som om de vore fiender i morgon, och
av värsta sorten.

Baltasar Graciån

En människa som vet sig genomskådad av en annan blir
hans oförsonlige fiende.

Drottning Kristina

En oprövad vän är som en oknäckt nöt.
Ryskt ordspråk

Låt oss undvika att skaffa fiender. Sådana tar alldeles för
lång tid.

Ivar Kreuger

Lära känna varandra innebär att lära sig inse hur främmande
man är för varandra.

Christian Morgenstern


	evince -p 199 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 200

Av sina fiender lär sig den vise mycket.
Aristoteles

Det är svårt att slåss med en fiende som har förposter i ens
eget huvud.

Sally Kempton

Ingen finner lidna oförrätter små, mången finner dem större
än de är.

Gaius Sallustius

Vänskap: en vacker benämning som man ändrar när den
sitter illa.
Petronius

En vän är den som vet allt om dig och ändå tycker om dig.
Elbert Hubbard

Ingenting är så farligt som en enfaldig vän; mera värd är en
klok fiende.
Jean de La Fontaine

Vänskap utan förtroenden är som en blomma utan doft.
Laure Conan

Det finns ingen bättre spegel än en gammal vän.
Spanskt ordspråk

När ni accepterar våra ståndpunkter kommer vi att vara helt
överens.
Moshe Dayan (till USA:s utrikesminister Cyrus Vance)

De människor vi ger stöd är för oss ett stöd i livet.
Marie von Ebner-Eschenbach

Mottag gåvan med en suck; de flesta ger mot betalning.
Irländskt ordspråk

Offer på vänskapens altare tyckte hon var något mycket
vackert så länge ingen begärde att hon själv skulle ställa

Är upp.

zu H. H. Munro

	evince -p 200 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

201 VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE


Jag blir så arg så mjällen reser sig på mig.
Samuel Goldwyn

Du kan lättast upptäcka vad din fiende fruktar genom att
lägga märke till vilka medel han använder för att skrämma
dig.
Eric Hoffer

Inget bevarar en man så bra som en ung fru och gamla
fiender.

Henry Miller

Det är svårt att säga vilka som ställer till mest elände, fiender
med de värsta avsikter eller vänner med de bästa.
Okänd

All osämjas rötter är tre: kvinnor, jord och guld.
Indiskt ordspråk

Vänskap är kärlek utan vingar.
Lord Byron

Prästens vän förlorar sin tro, läkarens sin hälsa och advokatens
sin förmögenhet.

Venetianskt ordspråk

Rött guld finns i övermått, men inte grånade vänner.
Kinesiskt ordspråk

En människa som inte tycker om någon är mycket olyckligare
än den som ingen tycker om.

Francois de La Rochefoucauld

Den som håller sig väl med alla är inte vän med någon.
Drottning Kristina

Det är svårt att uppskatta en människa så mycket som hon
vill bli uppskattad.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Kvinnor ger vänskapen bara vad de lånat från kärleken.
Chamfort

	evince -p 201 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 202


Det finns inget bättre vapen mot en fiende än en annan
fiende.
Friedrich Nietzsche

Ingenting förenar som hat — varken kärlek, vänskapen eller
beundran.
Anton Tjechov

En väns lidande känner vi bara av en dag.
Theognis

Vi skaffar oss vänner, vi skaffar oss fiender, men grannen får
vi av Gud.
G. K. Chesterton

Ju mer vi älskar våra vänner, desto mindre smickrar vi dem.
Moliéere


Våra fienders tystnad är vältaligare än våra vänners beröm.
. Arnold Ljungdal

& Hellre en klok fiende än en dåraktig vän.
Turkiskt ordspråk
ir män blir vänner talar de ofta man till man. När kvinnor

E lir fiender talar de ofta kvinna till kvinna. =
AN kande NOSA - Max Ophiils

	evince -p 202 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

203 VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE


Att lita på människor är redan det att ta livet av sig en
smula.
Louis-Ferdinand Céline

Jag hör dig, min vän, men kan ej hjälpa dig, sa bond när
brännvinet rann ur kuttingen.
Svenskt ordstäv

Om du är naturligt vänlig drar du till dig en massa människor
som du inte tycker om.
William Faulkner

Det finns tre sorters vänner här i världen: vänner som älskar
dig, vänner som inte bryr sig om dig, och vänner som hatar
dig.
Chamfort

Det finns få uppriktiga vänner — men så är heller inte efterfrågan
så stor.

Marie von Ebner-Eschenbach

Bättre ett vänligt avslag än ett motvilligt medgivande.
Tyskt ordspråk

Jag behöver inte en vän som rättar sig efter mina infall och
följer min minsta nick; det gör min skugga mycket bättre.

Plutarkos

Bättre en uppriktig fiende än en falsk vän.
Engelskt ordspråk

Livet är inte mer än invecklat än att man företrädesvis
skaffar sig vänner genom vänlighet och fiender genom
fientlighet.

Mikal Rode

Bättre ett ärligt nej än ett falskt ja.
Ryskt ordspråk

Vänskapen mellan två kvinnor är mestadels blott en sammansvärjning
mot en tredje.

Fliegende Blätter

	evince -p 203 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


NRA Er RA RÖN Re rn NIA BR re


VÄNSKAP, FIENDSKAP, HAT, VREDE 204


Att förlora en fiende är en stor förlust.
Drottning Kristina

Vänskapens mest dödliga sjukdom är ett gradvis förfall, eller
en avsmak som ökas timme för timme av skäl som är för
obetydliga för att klagas på och för talrika för att kunna
avlägsnas.

Samuel Johnson

Att ha många vänner är att inte ha några vänner.
Aristoteles

Att hata är att straffa sig själv.
Hosea Ballou


	evince -p 204 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Den vise söker visheten,
dumbommen har funnit den."



OM KLOKHET OCH DUMHET

Hys alltid den största aktning för en tystlåten kvinna. Ingen
kvinna äger större visdom än den som håller munnen.
Kinesiskt ordspråk

En vis man är aldrig mindre ensam än när han är för sig
själv.
Latinskt ordspråk

Den kloke lär av andras misstag, dåren av sina egna.
Engelskt ordspråk

Beröva de kloka glädjen att ha lyssnare — och kunskapen
mister sitt värde för dem.

Jean-Jacques Rousseau

Det är inte klokt att vara klokare än nödvändigt.
Philippe Quenault

Det räcker inte med att äga begåvning, det viktiga är att
använda den rätt.

René Descartes

Den vise vill veta, den dåraktige vill tala.
Koranen

Dumheten har två sätt att vara: den håller mun eller den
talar. Den tigande dumheten kan man stå ut med.

Honoré de Balzac

Den sanna visdomen är att inte förefalla Vis.

Aischylos ;


	evince -p 205 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 206


Felet med världen är att de dumma är så tvärsäkra på allting
— och de kloka så fulla av tvivel.

Bertrand Russell

Kunskapen är stolt över att den vet så mycket. Visdomen är
ödmjuk över att den inte vet mer.
William Cowbper

Det är lättare att bedöma en människas förstånd med hjälp
av hennes frågor än med hjälp av hennes svar.
Hertigen av Levis

Förståndet känner inte hjärtats behov.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

När man alltför tydligt betonar en politikers hederlighet
tvivlar man på hans begåvning.
Charles Maurice de Talleyrand

När dåren inte lyckas bleka elfenben försöker han svärta
 ebenholts.


Etiopiskt ordspråk

; Det säkraste sättet att bli lurad är att tro sig vara slugare än
andra.
OS Francois de La Rochefoucauld


ar och en tycker bäst om sitt eget sätt. Därför är världen
full av narrar.
AE «ran Martin Luther

0
fä
I

EE

n lever i flammorna, de kloka vid sidan om dem.
en kloke om lycka. FE




	evince -p 206 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

207 KLOKHET, DUMHET

As Rn


Den karln är så dum så det sitter som en gloria runt honom.
Emlyn Williams

Det är lustigt att det med de relativt få ord som finns i
språket går att säga så mycket dumheter.
Robert Storm Petersen

Den vise söker visheten, dumbommen har funnit den.
Georg Christoph Lichtenberg

En lärd dumbom är dummare än en okunnig dumbom.
Moliere

Om faran verkar liten, då är det dags att ta sig i akt.
Engelskt ordspråk

Alla klagar över sitt dåliga minne men ingen över sitt dåliga
förstånd.
Frangois de La Rochefoucauld

Har inte vi alla dårar i stan på vår sida? Och är inte det en
betryggande i majoritet i vilken stad som helst?

Mark Twain

En dumbom finner alltid en ännu större dumbom som beundrar
honom.

Nicolas Boileau

Intelligens kännetecknas av en naturlig oförmåga att förstå
livet.
Henri Bergson

Om man stoppar in en massa dumheter i en dator så kommer
det inte ut något annat än en massa dumheter. Men
dessa dumheter, som ju har passerat genom en mycket dyr
apparat, är på något sätt förädlade och ingen vågar kritisera
dem. .
Pierre Gallois

KPA här kan ju en femåring begripa. Så hit med en femåring 3

=

2

Groucho Marx


	evince -p 207 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 208


Den som lever utan dårskap är inte så vis som han tror.
Frangois de La Rochefoucauld

Den som underkastar sig en förtänksam lydnad utövar också
en viss kontroll.

Publilius Syrus

Den som tänker vistas en dag i skogen bör ta med bröd för
en vecka.

Tjeckiskt ordspråk

Det finns människor med ett lysande och människor med ett
bländande intellekt. De förra upplyser sin omgivning, de
senare förmörkar den.

Marie von Ebner-Eschenbach

Den som söker han finner, den som sover han drömmer.
Luigi Pulci

Försiktigheten är en rik, ful gammal ungmö som uppvaktas
av odugligheten.

William Blake

Dårar och styvsinta män fyller advokatens ficka.
Engelskt ordspråk

Vi ska vara tacksamma för att det finns dumma människor.
Annars skulle inte vi andra ha någon framgång.

Mark Twain

Den kloke är långsam i sitt tal och snabb i sin handling.
Konfucius

En man med ringa förstånd får trötta fötter.
å Arabiskt ordspråk

> Vishetens början är: "Sök förvärva vishet", ja, för allt ditt
arbete försök förvärva förstånd.
ÖR Ordspråksboken

Skotskt ordspråk


	evince -p 208 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

209 KLOKHET, DUMHET

Ödet: En tyranns ursäkt för brott och en dumboms ursäkt
för misslyckande.

Ambrose Bierce

Varje människa har sina galenskaper — och ofta är de det
intressantaste hon har.

Josh Billings

Den gudarna vill skydda ger de förstånd.
Mahabharata

Den som gräver en grop åt sin granne bör ta mått på sig
själv.
Turkiskt ordspråk

Den som tänker långt går långt.
Vallonskt ordspråk

Av en rad nollor gör man lätt en kedja.
Stanislaw Jerzy Lec

När tre människor har kallat dig åsna, sätt på dig ett betsel.
Spanskt ordspråk

Dårskapen följer oss genom hela livet. Om någon tycks
förnuftig beror det endast på att hans dårskaper står i rätt
förhållande till hans ålder och ställning.

Frangois de La Rochefoucauld

Den gudarna vill förgöra, honom gör de först vansinnig.
Euripides

Det farligaste som finns här i världen är att ta sig över en
avgrund i två språng.
David Lloyd George

Om dåren kunde framhärda i sin dårskap skulle han bli vis. =
William Blake

Dumkheten har detta förfärliga i sig som kan få den att likna
den djupaste visdom.

Valéry Larbaud


	evince -p 209 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 210

Som en gyllene ring i svinets tryne, så är skönhet hos en
kvinna som saknar vett.

Ordspråksboken

Endast den vise besitter idéer; merparten av mänskligheten
är besatt av dem.
Samuel Coleridge

Andefattiga människor kan man inte elda till entusiasm,
bara hetsa till fanatism.
Marie von Ebner-Eschenbach

Dumheten förlåter Gud men inte dumheterna.
Svenskt ordspråk

En vis man säger inte: "Jag skall leva." Att leva i morgon är
för sent. Lev idag.

Martialis

Mycket vet den som intet vet, om han vet att tiga.
Giuseppe Giusti

Om du håller huvudet kallt när alla andra förlorar sina, är
det möjligt att du helt enkelt inte har fattat situationen.

Jean Kerr

En dumboms bifall gör mer ont än hans kritik.
Nicolas Boileau

Den som gör sig kvitt en dåre har gjort ett gott dagsverke.
Franskt ordspråk

Den nyttigaste läxa livet lärt mig är att idioterna många
gånger har rätt.
Winston Churchill

Medan man åldras blir man dåraktigare och klokare.
Frangois de La Rochefoucauld

En vis man får mer nytta av sina fiender än en dåre av sina
vänner.
Baltasar Graciwan

	evince -p 210 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

211 KLOKHET, DUMHET

Det är ingen fördel med att vara snabb i tanken om man
tänker fel. Det fulländade hos en pendel ligger inte i att den
rör sig fort, utan att den är rätt justerad.

Luc de Clapiers de Vauvenargues

Lyssna till förnuftet, annars kommer det att göra sig smärtsamt
påmint.
Engelskt ordspråk

När folk är överens med mig har jag alltid en känsla av att
jag måste ha fel.
Oscar Wilde

Han är mycket intelligent, men ibland stiger hans hjärna
honom åt huvudet.
Margot Asquith

Han är så dum så han tuggar på pinnen i stället för att suga
på klubban.
Rex Stout

En dåre kan fråga mer på en timme än en klok kan besvara
på sju år.
Engelskt ordspråk

Det har ofta förundrat mig att fast alla människor älskar sig
själva mer än andra så sätter folk mindre värde på sitt eget
omdöme än på andras.

Marcus Aurelius

Var och en kan missta sig, men endast dårar framhärdar i
sin villfarelse.

Cicero

Det finns fyra sorters människor i världen: de älskande, de
ärelystna, de iakttagande och de dumma. Lyckligast är de
dumma.

Hippolyte Taine

Kvinnor är klokare än män därför att de vet mindre och
förstår mer.

James Stephens

	evince -p 211 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 212

PANNAN NER SKENNSATNNRERNSRSSOREEERRRNR — VR

—L

Kvinnor är smartare än män. Men det bör vi tala mycket tyst
om, annars förstör vi hela grejen.

Anita Loos

Varför hör man alla människor berömma sitt hjärta och
ingen sitt vett? Jo, därför att ett gott hjärta, i dess vanliga
bemärkelse, är en alltför liten egenskap att förtjäna någon
avund.

Johan Henrik Kellgren

Man finner knappast några människor med omdöme, utom
dem som delar vår åsikt.
Francois de La Rochefoucauld

Där dumhet och grundlighet möts uppstår administration.
Oliver Hassencamp

Ingen vis man har någonsin önskat att han vore yngre.
Jonathan Swift

Det är en olycka när folk varken har förstånd att tala eller
omdöme att tiga.

Franskt ordspråk

Om en vis man med tankens hjälp höjer sig över fördomarna,
så är det höjden av vishet att böja sig för dem i sitt
handlande.
P. A. C. de Beaumarchais

Han kan inte gå och tugga tuggummi på samma gång.
Lyndon Johnson (om Gerald Ford)

Om du stötte den oförnuftige i mortel med en stöt, bland
grynen, så skulle hans oförnuft ändå inte gå ur honom.
Ordspråksboken

Var visare än andra om du kan, men tala inte om det för
a

Lord Chesterfield


Förståndet sitter i huvudet och inte i skägget.
ÖRE st Svenskt ordspråk


	evince -p 212 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

218 KLOKHET, DUMHET

Man måste ha gott omdöme för att inse att vi har något alls.
Pierre de Marivaux

Ett gott omdöme beror på erfarenhet, och erfarenheten får
man på grund av dåligt omdöme.

B. Le Patner

Om du är säker på att du begriper alltihop så har du inte
begripit ett enda dugg.

Walter Mondale

Stor visdom är högsint, ringa visdom grälsjuk.
Chuang-Tsi

Ingen förnuftig människa har någonsin betraktat det som
obeständighet att ändra sig.

Cicero

Bättre enfaldig än död.
Robert Louis Stevenson

Dumma är alla som ser ut att vara det, och hälften av dem
som inte ser ut att vara det.

Baltasar Gracian

Man bör inte göra sig lustig över pundhuvuden, utan förstå
att dra nytta av deras enfald.

Alexander Ostrovski

En del människor lär sig aldrig någonting bara för att de har
alldeles för lätt för att fatta.

Alexander Pope

Dumheten står alltid på sig.
Albert Camus

Det är bara idioter som aldrig ändrar sig.
Georges Pompidou

Om galningen framhärdade i sin galenskap skulle han bli
vis.

William Blake

	evince -p 213 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 214
RR RA AR NN

Om ingen nånsin sa nånting utan att veta vad han pratade
om skulle en fruktansvärd tystnad utbreda sig över jorden.

Sir Alan Herbert

Ingen är nöjd med sin lott eller missnöjd med sitt förstånd.
Franskt ordspråk

Den som aldrig i sitt liv var dåraktig var heller aldrig vis.
Heinrich Heine

Naturen gör inga misstag. Skapar den en dumbom så menar
den det.

Josh Billings

En människa borde aldrig skämmas över att behöva erkänna
att hon har haft fel. Det är ju bara att med andra ord säga att
man är klokare i dag än i går.

Jonathan Swift

Den visaste är den som inte anser sig vis.
Nicolas Boileau

Den som uppfattar framtiden som motvind går åt fel håll.
Martin Held

Jag förstår, sa han som ingenting begrep.
Svenskt ordstäv

Förströelser är deras lycka som inte tänker.
Alexander Pope

Det finns två saker som är oändliga: universum och den
mänskliga dumheten. Men när det gäller universum är jag
ännu inte absolut säker.
AN Albert Einstein


Hjärtat har sina skäl som förståndet aldrig kan fatta.
v Blaise Pascal

De känner aldrig smaken som alltid dricker; de talar alltid
om aldrig tänker.


	evince -p 214 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

215 KLOKHET, DUMHET

Man får lov att spela en liten smula idiot för att undgå att
bli kallad fullkomlig idiot.

Michel de Montaigne

Den intelligente som är stolt över sin intelligens liknar
fången som är stolt över sin stora cell.

Simone Weil

En dåre kan tjäna stora pengar, men bara en klok man kan
spendera dem.

Engelskt ordspråk

En dåre skulle hållas för klok om han lät bli att öppna munnen.

Engelskt ordspråk

Det kommer inte an på intelligensens skärpa. Hunden har
långt skarpare väderkorn än människan. Men rosornas doft
är inte för den.

Hans Ruin

När hästen är stulen stänger dåren stallet.
Franskt ordspråk

Somliga människor gör sig större möda att dölja sin klokhet
än sin dårskap.

Jonathan Swift

En människa förblir vis så länge hon söker visheten; när hon
tror sig ha funnit den blir hon en narr.

Talmud

En dumbom som plötsligt säger något kvickt både skrämmer
och förbluffar oss, som en droskhäst som faller i galopp.

Chamfort

Innan man är riktigt säker på en sak, är man gärna tvärsäker.

Arne Hirdman

Om den oförnuftige teg, så ansågs också han för vis.
Ordspråksboken


	evince -p 215 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KLOKHET, DUMHET 216


Innerst inne är han ytlig.
Politiskt talesätt

Kunskapen kommer men visheten sölar.
Lord Tennyson

Den kloke drar sig tillbaka medan han ännu har ljus framför
fötterna.

Japanskt ordspråk

Kloka män räknar sig tillgodo allt förnuftigt de gör även om
de tvingats av nödvändigheten att handla som de gjort.
Niccolö Machiavelli

Det finns ingen värre tråkmåns än en klyftig tråkmåns.
Samuel Butler

Den som ingenting vet tvivlar aldrig.
Italienskt ordspråk

Musslan lär känna havet utan att lämna sitt hus.
Japanskt ordspråk

Den vise talar om vad han ser, dåren om vad han hört.
Turkiskt ordspråk

Det föds en dumbom varje minut.
Phineas T. Barnum

Den som inte låter verkligheten störa sina drömmar är vis.
Christine Singer

Jag kom igår, jag vet ingenting, sa drängen som de frågade
efter namnet.

Svenskt ordstäv

— Dårar lär ingenting av visa män, visa män lär mycket av


Holländskt ordspråk

I sanning, ingen blir vis som inte känner mörkret.
NA Hermann Hesse


NS
PG

	evince -p 216 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

el KLOKHET, DUMHET


Ett förnuft utan passioner vore nästan som en kung utan
undersåtar.
Denis Diderot

Intelligensen är praktiskt taget värdelös för den som inte har
någonting annat.

Alexis Carrel

En vis man ser så mycket som han bör, inte så mycket som
han kan.

| Michel de Montaigne
För att åstadkomma handling är ingenting bättre än enfald
kombinerad med viljestyrka.
Henri-Frédéric Amiel

Det tråkiga med mindervärdeskomplex är att fel människor
har dem.
Jacques Tati

Det finns fler dumbommar än skurkar här i världen, annars
skulle skurkarna inte ha tillräckligt att leva av.
Samuel Butler

Det finns fler dårar än visa, och även hos den vise finns det
mer dårskap än visdom.
Chamfort

Av alla själens egenskaper är dumheten den som mest bidrager
till livets lycksalighet.
Johan Oxenstierna

Men när jag nu vände mitt hjärta till att förstå vishet och till
att förstå oförnuft och dårskap, då insåg jag att också detta
var ett jagande efter vind. Ty där mycken vishet är, där är
mycken grämelse, och den som förökar sin insikt, han förökar
sin plåga.

Predikaren
Ingenting är mer odrägligt än en dumbom som har lyckan =
med sig. 2
Cicero


	evince -p 217 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

i a 3

— måttlighet än galenskapen.


KLOKHET, DUMHET 218

————VL-L
————


En man med kvickhet är förlorad om han inte förenar kvickheten
med karaktärsstyrka. Om man har Diogenes lykta
måste man också ha hans stav.

Chamfort

Ett uns tålamod är värt mer än ett skålpund förstånd.
Holländskt ordspråk

Den som äger tålamod äger allt.
Nigerianskt ordspråk

Den som känner andra är livserfaren, den som känner sig
själv är en klok man.
Kinesiskt ordspråk

Dumhbheten överlever alltid. Den är så att säga för dum för att
dö.
Aksel Sandemose

Insikt om vad som är möjligt och vad som är omöjligt skiljer
hjälten från äventyraren.
Theodor Mommsen

Det finns inget värre än aktiv dumhet.
; Johann Wolfgang von Goethe

Det sällsyntaste av allt är föreningen av förnuft och hänförelse.
Voltaire

Den som är herre över sina passioner är slav under sitt
förnuft.
Cyril Connolly

— Visheten kan gå till överdrift och är inte i mindre behov av

Michel de Montaigne

	evince -p 218 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Om man alltid är försiktig,
kan man då förbli en människa?"
——— KOKAS

OM MOD och FEGHET


Mod är rädslan för att verka feg.
Horace Smith

Det enda vi inte behöver frukta är fruktan själv.
Franklin D. Roosevelt

Lyckan står den djärve bi.
Vergilius

Kyss inte pigan om du har möjlighet att kyssa frun.
Engelskt ordspråk

Det finns inget elakare, dummare, ömkligare, mera egoistiskt
och otacksamt djur än den börsspelande allmänheten. Den är
den största ynkryggen av alla, för den är rädd för sig själv.
William Hazlitt

Det finns många goda skyddsmedel mot frestelser, men det
bästa är feghet.
Mark Twain

Verkligt mod är att ensam göra det man skulle kunna göra i
andras närvaro.
Francois de La Rochefoucauld

Pultron: en som i farans stund tänker med benen.
Ambrose Bierce

Det största misstag du kan göra här i livet är att ständigt
frukta att göra ett.

Elbert Hubbard


	evince -p 219 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

MOD, FEGHET 220

Alla är modiga när fienden flyr.
Italienskt ordspråk

Hellre en hund i fred än en man i krig.
Kinesiskt ordspråk

Av alla passioner är fruktan den som mest försvagar omdömet.

Paul de Gondi de Retz

Den som är rädd för att fråga skäms för att lära.
Danskt ordspråk

Den som är rädd för djävulen blir aldrig en rik man.
Italienskt ordspråk

Den fege kallar sig försiktig och den girige sparsam.
Latinskt ordspråk

Om man alltid är försiktig, kan man då förbli en människa?
Alexander Solsjenitsyn

Ingen människa som inte har varit i fara kan svara för sitt
mod.

Frangois de La Rochefoucauld

Sällan sover rädd man hos dejeliga kvinnor.
Svenskt ordspråk

Vilken ynkrygg som helst kan utkämpa en strid när han är
säker på att vinna; men visa mig den som har mod att
kämpa när han är säker på att förlora.

George Eliot

När musen skrattar åt katten finns det ett hål i närheten.
Nigerianskt ordspråk

Er Den som fruktar lidandet lider redan av det han fruktar.
5 Michel de Montaigne


- Dimma kan inte skingras med en solfjäder. ;
S Japanskt ordspråk

	evince -p 220 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

221 MOD, FEGHET


Tapperhet är mitt valspråk, sa polisen, slogs med lyktstolpen.
Svenskt ordstäv

Att se det rätta men inte göra det är den feges lott.
Kinesiskt ordspråk

Hellre pultron i fem minuter än död resten av livet.
Kurt Tucholsky

Det behövs ofta mer mod för att ändra sin mening än för att
förbli den trogen.
Willy Brandt

Jag besitter knappast något mod, men jag uppför mig som
om jag hade det, vilket kanske blir samma sak.
Gustave Flaubert

Den som inte äger mod måste i gengäld ha snabba ben.
Italienskt ordspråk

Samvetet får äran för mycket som beror på kalla fötter.
Okänd

Hoppfull väntan har gjort mången modig feg.
Lucius Accius

Den som misströstar om människans villkor är feg, men den
som hyser hopp om dem är en dåre.
Albert Camus

Den som ger upp när han ligger efter är feg. Den som ger
upp när han ligger före är galen.
Så William Arthur Wade

Tvinga den fege att slåss och han kommer att döda djävulen
själv.
; Engelskt ordspråk

Mod är ofta brist på kunskap, medan feghet i många fall är
baserad på god information.
Peter Ustinov

	evince -p 221 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &



MOD, FEGHET 222


Att veta det rätta och inte göra det är brist på mod.
Konfucius

Många skulle vara fega om de bara vågade.
Dr Thomas Fuller

Samvete och feghet är samma sak. Samvete är varumärket.
Oscar Wilde

Damerna först, sa han som var mörkrädd.
Svenskt ordstäv

Många skulle vara fega stackare om de bara ägde modet.
Engelskt ordspråk

Det finns människor som till och med saknar modet att vara
fega.
| Markus M. Ronner

Ödmjukhet är en bomb utan lunta.
Wolfgang Herbst

Man kan vara hjälte utan att förhärja jorden.
Nicolas Boileau

Det är svårare att vara en hederlig människa i åtta timmar
än en hjälte i en kvart.

Jules Renard


	evince -p 222 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

En dålig vägvisare men ett
mycket bra ressällskap."



OM HOPPET

En lycklig man skall alltid frukta, en olycklig man kan alltid
hoppas.

Portugisiskt ordspråk

De som har mycket att hoppas på och ingenting att förlora
är alltid farliga.

Edmund Burke

Hopplöshet är det största av våra fel.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Hoppet är ett av dessa läkemedel som inte botar men tillåter
oss att lida längre.

Marcel Achard

Att hoppas är, tvärt emot vad man tror, detsamma som att
resignera. Och att leva, det är att inte resignera.

Albert Camus

Hoppet är i regel en dålig vägvisare, men ett mycket bra
ressällskap.
George Savile

Hoppet är en bra frukost men en dålig kvällsvard.
Francis Bacon

Den som lever på hoppet kommer att dö fastande.
Benjamin Franklin

Hopplöshet är hjärtats självmord.

Okänd ;


	evince -p 223 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


HOPPET

224


Det vore bra om hoppet inte förekom så ofta i människans
sinne. Hon skulle då väpna sig i tid mot framtiden.

Friedrich Hölderlin

Hoppet är den svages viljestyrka.
Henry de Montherlant

Man finner oftare lärdom än tröst här i världen.
Georg Christoph Lichtenberg


	evince -p 224 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Endast de förtjänar ett monument
som inte behöver något."



OM HEDER, ÄRA, AVUND,
SMICKER OCH FÖRTAL

Stora män känner sig aldrig stora. Små män känner sig
aldrig små.
Kinesiskt ordspråk

Heder är pliktens poesi.
Alfred de Vigny

Storhet och betänksamhet har alltid varit oförenliga.
Paul de Gondi de Retz

Stora män är nästan alltid onda män.
Lord Acton

Skaffa dig namn om att stiga upp tidigt, så kan du ligga hela
dagen.

Engelskt ordspråk

All ära kommer av att våga börja.
Engelskt ordspråk

Vi är så fåfänga att vi till och med bryr oss om vad de vi
inte bryr oss om tycker om oss.
Marie von Ebner-Eschenbach

En man ser hellre att hundra lögner berättas om honom än
en sanning som han inte vill ha omtalad.

Samuel Johnson


	evince -p 225 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 226


Ingen lycka är så anspråkslös att den undgår avundens tand.
Valerius Maximus

Att få skarpsinniga människor att tro att man är något man
inte är, är för det mesta besvärligare än att verkligen bli det
man vill synas vara.

Georg Christoph Lichtenberg

Ingenting kan få oss att hata oss själva så som en beundrare.
Cyril Connolly

Straffet för berömmelse är att bli uttråkad av folk som tidigare
var snorkiga mot en.
Mary Wilson Little

En applåd är ekot av en plattityd.
Ambrose Bierce

Beundran är vårt erkännande av att någon annan påminner
om oss själva.
Ambrose Bierce

Den som begär mycket av sig själv och föga av andra slipper
bli föremål för avund.

Konfucius

Äran bör uppstå som biprodukt.
Paul Valéry

Det är ett trick bland de ohederliga att erbjuda uppoffringar
som inte behövs, eller inte är möjliga, för att slippa göra
dem som begärs av dem.

Ivan Alexandrovitj Gontjarov

När skvallret blir gammalt blir det myt.
Stanislaw Jerzy Lec
i Så skall de sista bli först och de första sist.
CE Matteusevangeliet

2 Grannens kor mjölkar alltid bäst.


Svenskt ordspråk


	evince -p 226 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

227 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL

Skada i lönndom är bättre än öppet hån.
Danskt ordspråk

Allt varar blott en dag, både det prisade och den som prisar.
Marcus Aurelius

De hatfullaste avundsmännen och de hätskaste vedersakarna
stå att finna inom kategorin av de s. k. "näst bästa", det vill
säga bland dem som icke vilja vara massa och icke kunna bli
nummer ett.

Ola Hansson

Vi tycker alltid om dem som beundrar oss, men vi tycker
inte alltid om dem vi beundrar.

Francois de La Rochefoucauld

Höga äreställen är som dessa branta klippor dit endast örnar
och ormar hittar vägen.

Suzanne Necker

Vad är ära? Att det pratas en massa strunt om en.
Gustave Flaubert

Varifrån kommer avund? Ur klyftan mellan vilja och kunna.
John Karlzén

Gör inte sådant som dina ovänner inte bör få veta.
Seneca

Äran följer dem som flyr den.
Okänd

Skvaller — det är när du hör något som du gillar om någon
som du ogillar.

Earl Wilson

Allt det som inte duger, det flyter ovanpå. 3
Erik Beagh



Om berömmelsen kommer först efter döden så brådskar det
inte för min del.

Martiali:

	evince -p 227 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 228


Berömmelse bör alltid värderas efter de medel man har
använt för att nå den.

Frangois de La Rochefoucauld

En bra sak med egocentriker: dom springer inte omkring
med en massa skvaller.
Lucille S. Harper

Det är lättare för en kvinna att försvara sin dygd mot männen
än sitt rykte mot kvinnorna.
Octave Guillaume de Rochebrune

Det är svårt för en människa att bära en framgång, men det
är ännu svårare för hennes medmänniskor att bära den.
William Thackeray

Det som verkligen smickrar en människa är att du anser
henne värd smicker.

George Bernard Shaw

Säg mig vem som beundrar dig och jag skall säga dig vem
du är.

Charles Augustin Sainte-Beuve

Om du inte har ett gott ord att säga om en enda människa
så kom och sitt här hos mig.

Alice Roosevelt Longworth

Ärelystnaden är lik en flod: den ser sig aldrig om.
Ben Jonson

Avund är den uppriktigaste formen av smicker.
John Churton Collins

 Avunden hedrar de döda för att förolämpa de levande.
: Claude-Adrien Helvétius

ÅS "Vissa människor föds postumt.
re Friedrich Nietzsche


h Duglighet är konsten att få äran för andras snilleblixtar.
a Casey Stengel


	evince -p 228 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

229 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL

—


Smickret är inte så farligt som människor tror. Istället för att
göda fåfängan drar det skam över den som låter sig smickras
och väcker stundom hans lust att motsvara lovorden.

Drottning Kristina

Ryktbarhet måste vinnas, ära får inte förloras.
Tyskt ordspråk

De flesta adelsmän brukar föra sina förfäder på tal, på
samma sätt som ciceronerna i Italien gör med Cicero.
Chamfort

Ingen stor man lever förgäves. Världens historia är i själva
verket stora mäns biografier.
Thomas Carlyle

Döma är ej att förtala; granska är ej att smäda. Men det är
ganska få människor, som känna denna skillnad.
Johan Henrik Kellgren

Allt rykte är farligt; gott bringar avund, dåligt skam.
Engelskt ordspråk

Stora män dör två gånger, en gång som män och en gång
som stora.
Paul Valéry

Hos människor med begränsade gåvor är blygsamhet helt
enkelt ärlighet. Hos dem som har stor talang är den hyckleri.

Arthur Schopenhauer

Ärelystnaden förmår människor att göra de smutsigaste ting.
Det är därför klättrandet sker i samma kroppsställning som
krypandet.

Jonathan Swift

Sju städer, som inte hade ett tak att bjuda honom medan han
levde, slogs om Homeros när han var död.

Thomas Heywood

Snobben talar som om han hade avlat sina egna förfäder.
Herbert Agar


	evince -p 229 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 230

rr

Det var besynnerligt, sa han som fick Vasaorden.
Svenskt ordstäv

Man tror sig ofta hata smicker, men man hatar endast sättet
att smickra.
Frangois de La Rochefoucauld

Ingen man offrar sin heder för den han älskar, men miljoner
kvinnor har gjort det.

Henrik Ibsen

En smickrare är en hemlig fiende.
Ungerskt ordspråk

Mycket gott kan göras här i världen om man inte fäster sig
alltför mycket vid vem som får äran.
Jesuitisk sentens

Många bedöms som stora därför att man även mäter
piedestalen.

Seneca

Jag vill absolut inte höra vad folk säger om mig bakom min
rygg. Det gör en alldeles för uppblåst.

Oscar Wilde

En simpel sadel skämmer inte en ädel springare.
Arabiskt ordspråk

Ur vägen, här är jag herre, sa adelsmannen, låg i diket.
Svenskt ordstäv

Beundran är en mycket kortlivad passion som dör så snart
du blir bekant med föremålet.

Joseph Addison

I framtiden kommer varenda kotte att vara berömd i en
kvart.

Andy Warhol

I motgång oövervinnelig, i medgång odräglig. |
Winston Churchill (om Montgomery efter slaget vid El Alamein)

	evince -p 230 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

231 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL


Auktoritet blir man ögonblickligen här i landet, bara man en
gång uppträder offentligt i något ämne.
Ernest Thiel

Jag tål hur mycket kritik som helst så länge den består av
urskillningslöst beröm.
Noel Coward

Du må vara så kysk som is, så ren som snö — du skall
ändock icke undgå förtal.
William Shakespeare

Berömmelse: fördelen att vara känd av dem man inte känner.
Chamfort

Gud kommer inte att leta efter dina medaljer, meriter eller
diplom, utan efter ärren.
Elbert Hubbard

Att avundas andra deras lycka, det är dårskap. Man skulle
inte kunna använda den. Lyckan finns inte att få färdigsydd,
den görs efter mått.

André Gide

Man hatar inte så länge som man föraktar.
Friedrich Nietzsche

Jag beundrar Bernstein oerhört — men inte så mycket som
Bernstein.

Oscar Levant

Förtal drabbar tre personer: den talande, den tilltalade och
den omtalade.

Talmud

Han är en blygsam man som sannerligen har mycket att vara
blygsam över.

Winston Churchill ue Clement Attlee)

Torns höjd mäter man med deras skugga, stora mäns värde
med det förtal som sprids om dem.

Kinesiskt ordspråk ES


	evince -p 231 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL

LÖR
rr oo 22

Ett gott rykte är lättare förlorat än vunnet.
Engelskt ordspråk

Ingenting är enligt min mening smärtsammare än att bli
besegrad av löjeväckande fiender.

Voltaire

Jag har alltid förvånat mig över folks lust att träffa berömdheter.
Att man växer i sina vänners ögon för att man känner
berömda människor bevisar ju bara att man själv är en nolla.
W. Somerset Maugham

Hederliga män är de mjuka behagliga kuddar på vilka skurkar
vilar sig och blir feta.
Thomas Otway

Endast de förtjänar ett monument som inte behöver något.
William Hazlitt

Äran är bara falska mynt för vilka vi avstår vår egen lycka
åt andra.
Witold Gombrowicz

Berömmelse är något som måste vinnas; ära är endast något
som inte får förloras.
Arthur Schopenhauer

Avundsamma ögon blir aldrig mätta.
Ryskt ordspråk

Berömmelsen har den stora nackdelen att om vi strävar efter
den måste vi leva vårt liv på ett sätt som tilltalar människors
smak, i det vi undviker vad de ogillar och söker det som
tilltalar dem.
Baruch Spinoza

En liten fjäder kan nog bli till fem hönor.
H. C. Andersen

> Ärelystnaden vet inte av någon medelväg, antingen går den
på alla fyra eller trippar den på tå.

ån

George Savile


	evince -p 232 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

233 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL


Tre käringar håller käften när de två är borta.
Svenskt ordspråk

Avunden skjuter på andra och sårar sig själv.
Dr Thomas Fuller

Den som talar illa om andra i din närvaro talar illa om dig i
din frånvaro.

Arabiskt ordspråk

När människor talar illa om dig, lev så att ingen tror dem.
Platon

Den som talar illa om sin hustru vanärar sig själv.
Tyskt ordspråk

Ibland tycker män inte om beröm. Det sätter en viss gräns
för alla deras förtjänster.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Den som har namn om sig att vara morgontidig kan mycket
väl sova till tolv. |
James Howell

Det funnes inget skvaller om ingen ville lyssna.
Okänd

Allt man säger om oss är fel, men inte mera fel än det vi
tänker om oss själva. Utan fel på ett annat sätt.

Paul Valéry

Det är de högsta träden som är mest utsatta för vindens
krafter och de mest äregiriga människorna för lyckans
stormbyar.
William Shakespeare

En celebritet är en person som är känd för att vara berömd.
Daniel J. Boorstin

En kändis är en person som arbetar hårt på att bli känd och
använder svarta glasögon för att inte bli igenkänd.

Fred Allen


	evince -p 233 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 234
RR RA INN ENE ASSA SKEENDE ARNE RN INA


Den som intar främsta platsen spelar sällan huvudrollen.
Johann Wolfgang von Goethe

En man är ofta precis så ung som han känner sig men sällan
lika betydelsefull.

Okänd

Den som prisar alla prisar ingen.
Samuel Johnson

Det är bättre att prisas av några få kloka än hånas av många
dumma.

Miguel de Cervantes Saavedra

En tupp gal bäst på sin egen dynghög.
Engelskt ordspråk

Ställ en skurk i rampljuset och han kommer att handla som
en hederlig man.

Napoleon

Jag avskyr att sprida rykten — men vad är de annars till för?
| Amanda Lear

När en människa anklagar sig själv blir hon alltid trodd,
men aldrig när hon berömmer sig själv.

Michel de Montaigne

Tigern lämnar skinnet efter sig, mannen namnet.
Japanskt ordspråk

Man bör hushålla med sitt förakt av hänsyn till det stora
antalet behövande.

Frangois-René de Chateaubriand

Den som skryter över sin härstamning är som potatisen: det
> bästa hos honom vilar under jord.

Franskt ordspråk

Den som öppnar sitt sinne för äregirigheten stänger det för
sinnesfriden.
Kinesiskt ordspråk

	evince -p 234 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

235 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL

Stora män bedöms efter sin duglighet, inte efter sin lycka.
Lucretius

All höghet är förgänglig, sa tornväktarn, miste tjänsten.
Svenskt ordstäv

Smickrare liknar vänner på samma sätt som vargar liknar
hundar.

Engelskt ordspråk

Den som föraktar sig själv berömmer sig dock av att vara en
självföraktare.

Friedrich Nietzsche

Beundran början där begripandet slutar.
Charles Baudelaire

Man är mottaglig för smicker i samma mån som man smickrar
sig själv.
Paul Valéry

Det är med beröm som med guld och diamanter: dess värde
beror på dess sällsynthet.

Samuel Johnson

Världen indelas i människor som gör saker —- och människor
som får äran.

Dwight Morrow
Ingenting är så obehagligt som att bli hängd i tysthet.
| Voltaire
Gör dig inte så stor. Så liten är du inte.
Judiskt ordspråk

Det finns många saker som vi skulle kasta bort om vi inte
vore rädda att andra skulle plocka upp dem.

Oscar Wilde

Det är svårare att inte avundas en vän som är lycklig än att
vara hjälpsam mot vän i hans olycka.
Alberto Moravia

	evince -p 235 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 236

En hög samhällsställning är som parfymen: den som bär den
märker den minst. | SR
Drottning Kristina

De som berömmer en stor man för hans blygsamhet vet inte
att den ofta blott är ett uttryck för att han inte fäster sig vid
deras beröm.
Johannes Hohlenberg

Den genaste vägen till ryktbarhet är kanske att med tillförsikt,
med envishet och på alla möjliga sätt bekräfta att man
redan vunnit den.

Giacomo Leopardi

Åstundan att bli en stor man gör mången till den minste på
jorden.

Friedrich Hebbel

Det finns många som anser det vara förmer att hållas för
mästare än att vara det.

Dante Alighieri

Även de mest hederliga stora män behöver skurkar i sin
omgivning. Det finns saker som man inte kan be hederliga
människor att göra.

Jean de la Bruyére

Herostratos som brände Dianas tempel minns man än. Den
som byggde det är glömd.

Thomas Browne

I regel är skillnaden så liten mellan människa och människa
att det inte finns någon anledning till fåfänga.

Charles de Montesquieu

AV tjugo personer som talar om oss talar nitton illa om OSS,
och den tjugonde som talar väl om oss, uttrycker sig dåligt.

Antoine de Rivarol

OR
5

Det är ett säkert tecken på en ädel och storsint själ att ära
> gör den bättre.
UR Francis Bacon


	evince -p 236 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

237 HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL


Stora män har ofta större fel än som ryms i små män.
Walter Savage Landor

Äregirigheten förstör sin bärare.
Talmud

Martyrskapet är enda vägen till berömmelse för en odugling.
George Bernard Shaw

När två kvinnor kommer tillsammans får den tredje sitta
emellan.
Svenskt ordspråk

Världen föraktar den svage ty den beundrar kraften, till och
med om den är en kraft till ont.
Björnstjerne Björnson

När vi beundrar någon tycker vi också om att höra lovord
om henne eller honom. Men måttligt, naturligtvis.
Gerald Brennan

En brinnande ärelystnad fördriver ungdomens nöjen för att
få härska ensam.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Berömmelsen bär liksom vattnet upp de lättare tingen och
låter de tyngre sjunka.
Pedro Calderön de la Barca

En fin familj är vanligtvis en familj som har sett bättre dagar.
Cleveland Amory

Storheten behöver mystik. Det välbekanta lockar sällan till
beundran.
Charles de Gaulle

De människor vi hedrar är inget annat än skojare som har
haft turen att inte bli tagna på bar gärning.
Stendhal

Löjet vanärar mer än vanäran. å
Frangois de La Rochefoucauld

	evince -p 237 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


HEDER, ÄRA, AVUND, SMICKER, FÖRTAL 238


Man klagar över att vara misskänd, medan man hela tiden
tror sig vara mycket mera känd än man är.
Jean Rostand

Endast den värdighet är verklig som icke förringas av andras
likgiltighet.
Dag Hammarskjöld

Onda viskningar dånar som åska i himlen.
Kinesiskt ordspråk

Det är svårt att vara ödmjuk när man är så stor som jag.
Muhammad Ali

Den har nog som är nöjd.
Italienskt ordspråk

Dårens beröm är rökelse även för den klokaste.
Benjamin Disraeli

	evince -p 238 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Alla stora andars öde."



OM ENSAMHET

Ensamhet är alla stora andars öde — ett öde som emellanåt
beklagas, men som ändå alltid väljs som det minst onda av
två onda ting.
Arthur Schopenhauer

Det finns ett helvete — att vara ensam. Det finns ett himmelrike
— att kunna vara det.

Poul Bjerre

Bättre ensam än i dåligt sällskap.
Engelskt ordspråk

Ensamhet är stora andars element.
Drottning Kristina

Jag är aldrig mindre ensam än när jag är för mig själv.
Scipio Africanus d. y.

Likaså, om två ligger tillsammans, så har de det varmt, men
hur skall den ensamme bli varm?

Predikaren

Man växer blott i ensamhet.
Hinduiskt ordspråk

Lägger du dig med hundarna så får du stiga upp med
lopporna.

Ryskt ordspråk

Stor stad — stor ensamhet. | :
ör Latinskt ordspråk


	evince -p 239 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ENSAMHET 240


Ensamhet är bra — när man har frid med sig själv och en
bestämd uppgift att lösa.
Johann Wolfgang von Goethe

Den reder sig bäst med kvinnor som vet bäst hur man reder
sig utan dem.
Ambrose Bierce

En timmes samtal är mer värt än femtio brev.
Madame de Sevigné

Vi vill gärna vara oss själva men också som alla andra.

Lustigt nog lyckas vi bäst med det senare.
John Karlzén

I sällskap lär vi oss leva, i ensamhet att dö.
Lord Byron

Ensamheten är inte en sjukdom till döds. Nej, men övervinns
den inte först genom döden? Och blir den inte svårare ju
närmare vi kommer denna?

Dag Hammarskjöld

I ensamheten kan man skaffa sig allt utom karaktär.
Stendhal

Skratta och hela världen skrattar med dig, snarka och du får
sova ensam.

Anthony Burgess

Den är aldrig ensam som är i goda tankars sällskap.
Sir Philip Sidney

Den sörjer verkligen som sörjer utan vittnen.
Martialis

Egoism är inte egenkärlek, utan en omåttlig passion för det
egna jaget.
Aristoteles

Den starkaste mannen i världen är den som står mest ensam.
2 | Henrik Ibsen


	evince -p 240 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


241 ENSAMHET


Det finns människor som är besjälade av så mycket mod och
krav på oavhängighet att de hellre vill vara i minoritet och
ha orätt än ha rätt tillsammans med flertalet.

Herbert Samuel

När människor är utledsna är de det i regel på sig själva.
Eric Hoffer


	evince -p 241 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"En drink till och jag hade
hamnat under värden."
> 000008020

OM SÄLLSKAPSLIVET


Jag älskar en fin, aktningsvärd bekantskapskrets; jag vill
vara den enklaste i sällskapet.
Jonathan Swift

Man bör aldrig glömma att societeten hellre vill bli underhållen
än undervisad.
Adolf von Knigge

Mycket få talare inser att nittio procent av det bifall de får
när de viker ihop manuskriptet är ett uttryck för lättnad.
Robert Lembke

God uppfostran är inte att inte spilla sås på duken utan att
inte märka när någon annan gör det.

Anton Tjechov

Det lönar sig sällan att vara oförskämd. Det lönar sig aldrig
att vara bara halvt oförskämd. =

Norman Douglas

Den som inte vet att förställa sig vet inte att leva.
Italienskt ordspråk

Den främsta dygden är att lägga band på sig och hålla
tungan rätt i mun.

Geoffrey Chaucer

> Jag känner män som egentligen inte bryr sig om vad deras
hustrur tänker om dem, men som hellre skulle dö än göra en
slät figur inför hovmästaren på en bättre restaurang.

RE Hertigen av Bedford


	evince -p 242 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

243 SÄLLSKAPSLIVET

Den som inte vet att tiga vet inte att tala.
Seneca

Det största misstaget är att försöka vara trevligare än du
kan.
Walter Bagehot

Grottmannens hustru klagade över att han inte hade släpat
iväg henne någonstans på sistone.
Laurence J. Peter

Jag är alldeles utmattad av att inte prata.
Samuel Goldwyn

Det bästa sättet att behålla en hemlighet är ibland att hålla
hemligt att det är en hemlighet.
Sir Henry Taylor

Inget knussel, sa Kellgren, bjöd på svagdricka.
Svenskt ordstäv

Jag är en av dessa olyckliga människor som får tråkmånsar
att nå sina högsta höjder.
Edith Sitwell

När du inte har någonting att säga, säg ingenting.
Charles Colton

Människor erkänner villigt förräderi, dråp, mordbrand,
löständer eller peruk. Hur många är villiga att medge att de
saknar humor?
Frank Colby

Vid en middag beror det inte så mycket på vad som står på
bordet, utan vilka som sitter på stolarna.

W. S. Gilbert

Säg aldrig något originellt. Det är säkert fel.
Mark Rutherford

Präster besöker dig för ditt vin, officerare för dina döttrar. 5
Holländskt ordspråk


	evince -p 243 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SÄLLSKAPSLIVET 244

vm ————— LL vrvvm—  - ———— -  -  rÅ>Å e  Q vc 0s—LLL

Det finns inget bröllop där det inte gråts, ingen begravning
där det inte skrattas.
Arabiskt ordspråk

Det är skamligare för en gäst att bli utkörd än att inte bli
insläppt.
Ovidius

De flesta människor har en förtärande längtan efter att få
tala om sig själva, och det enda som håller dem tillbaka är
andras obenägenhet att spela rollen av åhörare.
W. Somerset Maugham

Inget sällskap är för enkelt för den som har stort behov av
att få rätt.
Runer Jonsson

I England försöker folk faktiskt vara roliga vid frukosten. Så
ohyggligt av dem! Det är bara tråkiga människor som är
roliga vid frukosten.

Oscar Wilde

De frånvarande saknar aldrig fel, och de närvarande aldrig
undanflykter.

Benjamin Franklin

Med hjälp av en frack och en vit fluga kan vem som helst,
till och med en börsmäklare, få rykte om sig att vara civiliserad.

Oscar Wilde

Dans är konsten att få undan fötterna så fort att han inte
hinner trampa på dem.

Okänd

:  Engelsmän slår aldrig någon i ansiktet. De bara avstår från
att bjuda det ansiktet på middag.

Margaret Halsey


Den som inte bjuder mig på sitt bröllop får inte se mig på
sin begravning.


Arabiskt ordspråk


	evince -p 244 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

245 SÄLLSKAPSLIVET

Den som dansar bra går från bröllop till bröllop.
Spanskt ordspråk

En tumregel när man går på restaurang är att om man inte
kan uttala namnet på en maträtt så har man heller inte råd
med den.

Frank Muir

Det anade mig, sa han som blev utsparkad.
Svenskt ordstäv

Tråkighet är allvar utan innehåll.
Ola Hansson

Det finns ingenting som heter konversation. Det är en illusion.
Vad som finns är avbrutna monologer.

Rebecca West

Det är lättare att hitta ressällskap än att bli av med det.
Okänd

Galanteri är förmågan att hålla sig i närheten av kvinnorna
utan att komma dem för nära.

Herbert A. Frenzel

Noboelt, sa fan, dansa i glasbyxor.
Svenskt ordstäv

Nu har jag fått min syn igen, sa drängen, såg kyrktornet
genom ostskivan.
Svenskt ordstäv

Allt kan ursäktas här i världen utom taktlöshet.
Alfred de Musset

Det en talare saknar i fråga om djup skänker han i stället i
form av längd.

Charles de Montesquieu

För att etablera sig i världen gör man allt man kan för att
verka redan etablerad.

Frangois de La Rochefoucauld


ä
Yr
j
5

	evince -p 245 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SÄLLSKAPSLIVET. 246

Borta är bra, men hemma är bäst, sa Hjortsberg, kom från
Hamburger Börs in på Operakällaren.
Svenskt ordstäv

De tystlåtnaste människorna är i regel de som har den högsta
tanken om sig själva.
William Hazlitt

Ack, ack, det är ingen, som kan få njuta en sådan undfägnad
som den som gör sig kalas i tankarna.
Selma Lagerlöf

Om jag en gång har sagt någonting som sårar en människa,
så hjälper det inte om jag sedan säger en mängd saker som
smickrar henne.

Samuel Johnson

Auditorier består inte av människor som lyssnar, utan av
människor som väntar på sin tur att tala.

Alphonse Karr

En stor mans banaliteter kallas kvickheter.
Alexander Chase

Bekantskap: en vänskap som kallas ytlig när föremålet är
fattigt eller okänt, och nära när vederbörande är rik eller
berömd.

Ambrose Bierce

Tystnaden är den dummes kvickhet och en av den vises
dygder.

Bernard de Bonnard

Om soppan hade varit lika varm som vinet, och vinet lika
gammalt som fisken, och fisken lika ung som husan, och
husan lika villig som värdinnan — då skulle det ha varit en
väldigt lyckad middag.
Okänd

Hövlighet är som en luftkudde: även om ingenting finns i
den, så dämpar den livets stötar.
BA Arthur Schopenhauer


	evince -p 246 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


247 SÄLLSKAPSLIVET

Motsatsen till tala är inte tiga. Motsatsen till tala är vänta.
Fran Lebowitz

Släkten och solen - ju längre bort dess bättre.
Mexikanskt ordspråk

Det är skada att man inte kan välja bekanta lika fritt som
man väljer kläder.

William Congreve

Ett tecken på en medelmåttig själ är att alltid berätta historier.

Jean de la Bruyére

Jag vill inte vara medlem i en klubb som kan tänka sig såna
som mig som medlemmar.

Groucho Marx

De som tiger säger mer än de som pratar hela tiden.
Octave Mirbeau

Lokala celebriteter är de mest odrägliga människorna.
Anton Tjechov

Bästa antalet vid en middag är två. Jag själv och en jävla bra
kypare.

Nubar Gulbenkin

Tråkmånsens avund gentemot kvickhuvudena mildras alltid
av misstanken att det kommer att gå dem illa.

Max Beerbohm

Ju fler saker en människa skäms för, desto mer respektabel
är hon.

George Bernard Shaw

Det är bara ytliga människor som inte dömer efter skenet.
Oscar Wilde


De bästa informationskällorna är människor som har lovat
att inte föra någonting vidare.

Axel von Ambesser

	evince -p 247 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SÄLLSKAPSLIVET 248


Om man inte gör nya bekantskaper allteftersom man rör sig
utefter livets väg, kommer man snart att upptäcka att man
är ensam. Ens bekantskapskrets befinner sig i ständigt behov
av reparation.
Samuel Johnson

Om en människa har något att säga, är svårigheten inte att
få henne att säga det utan att hindra henne från att säga det
alltför ofta.

George Bernard Shaw

Att lyssna väl är nästan att svara.
Marivaux

Den som var borta och finge gå hem, sa käringen, hade
främmande.
Svenskt ordstäv

Den fåkunnige vet tillräckligt om han vet att hålla tyst.
Italienskt ordspråk

Även tystnaden talar.
Västafrikanskt ordspråk

En tråkmåns är en person som, om du frågar honom hur
han mår, talar om det.

Bert Leston Taylor

En man lämnade sin plats på bussen till en kvinna. Då
svimmade hon. När hon vaknade till liv tackade hon honom.
Då svimmade han.

Okänd

Farligt för ögona, sa pojken när han åt med kniv och gaffel.
RH Svenskt ordstäv

| | Huvudregeln är att inte prata om pengar med dem som har
mycket mer eller mycket mindre än du själv.
S Katherine Whitehorn

- Fint ska det vara, sa bonden, åkte i skottkärran.
ÖRE Svenskt ordstäv


	evince -p 248 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

249 SÄLLSKAPSLIVET


Tråkmåns: en person som pratar när du vill att han ska
lyssna.
Ambrose Bierce

En middagstalare är en person som går hem till folk som
han inte tycker om för att kunna resa sig upp och berätta
historier som han inte kommer ihåg för människor som
redan har hört dem.

George Jessel

Tala hellre över huvudet på folk än bakom deras rygg.
Adlai Stevenson

Vi förlåter ofta dem som tråkar ut oss. Men vi kan omöjligen
förlåta dem som vi själva tråkar ut.
Frangois de La Rochefoucauld

Så tuktar man fähundar, sa Blomqvist när han blev utsparkad.

Svenskt ordstäv

Det finns bara en sak i världen som är värre än att folk
pratar om en och det är att de inte pratar om en.

Oscar Wilde

Här är trångt om saligheten, sa prästen, dansa fransäs på
begravningen.
Svenskt ordstäv

Ett helgon kan förlåta sig själv en synd, men en världsman
kan aldrig förlåta sig själv en fadäs.

G. K. Chesterton

Hur kan det komma sig att människor som förstår att roa sig
aldrig har pengar — och att de som har pengar aldrig förstår
att roa sig?

George Bernard Shaw

En skvallerbytta är en som pratar med dig om andra, en
tråkmåns är en som pratar med dig om sig själv, och en
briljant konversatör är en som pratar med dig om dig. 3
Lisa Kirk


	evince -p 249 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SÄLLSKAPSLIVET 250


Hur kan det komma sig att vårt minne är tillräckligt bra för
att in i minsta detalj bevara vad som hänt oss, men inte bra
nog för komma ihåg hur ofta vi berättat det för en och
samma person?

Francois de La Rochefoucauld

Den ber förgäves om råd som inte vill följa det.
Franskt ordspråk

Många får rykte om sig att vara kvicka, bara för att förlora
anseendet för att vara förståndiga.
Baltasar Graciån

Etikett betyder att uppföra sig lite bättre än som är absolut
nödvändigt.
Will Cuppy

Varje människa formas av sitt eget århundrade, få kan höja
sig över sin tids seder.
Voltaire

Det finns knappast någon större besvikelse än den du känner
när du med stor glädje i hjärtat kommer till likgiltiga
människor.

Christian Morgenstern

Vet ni då ingen levande hut, sa Wejris, blev bjuden på te.
Svenskt ordstäv

Där detta är seden skickar man kon till sängs.
| Schweiziskt ordspråk

— Om det var ett trevligt party? En drink till och jag hade
hamnat under värden.

å Dorothy Parker
Den blir inte utskrattad som skrattar först åt sig själv.
é Dr Thomas Fuller


Behåller jag min hemlighet, så är den min fånge. Släpper jag
den, är det jag som är dess fånge.
or Arabiskt ordspråk


	evince -p 250 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

251 SÄLLSKAPSLIVET

Vid sidan av de tio budorden har man glömt det elfte, som
inte borde vara mindre viktigt än alla de andra. Det lyder:
du skall icke tråka ut din nästa.

Isaac Bashevis Singer

Alla bra talare började som dåliga talare.
Ralph Waldo Emerson

I regel är man medelpunkten i sällskapet först när man har
gått.
Zsa Zsa Gabor

Man kan se vilka som är skådespelare på den glasartade
blick en del människor får när samtalet inte längre kretsar
kring dem.

Michael Wilding

Ett tal ska vara som en kjol: tillräckligt långt för att täcka det
väsentliga och tillräckligt kort för att hålla intresset vid liv.

Okänd

Jag började banta och svor nykterhetseden. På fjorton dagar
förlorade jag två veckor.
Joe E. Lewis

Det var det jag trodde, sa borgmästarn i Hjo, blev utsparkad
från balen.

Svenskt ordstäv

Jag citerar ofta mig själv; det ger märg åt min konversation.
George Bernard Shaw

Får jag lov att säga bror? sa Englund, proponerade brorskål
med hästen.

Svenskt ordstäv

De som talar mycket säger aldrig något som är värt att
lyssna till.

Nicolas Boileau

Det är viktigt att vara populär. Annars tycker folk kanske
inte om en.

Mimi Pond


	evince -p 251 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SÄLLSKAPSLIVET 02
—  f7e

Alltför ofta är den tyste starke mannen tyst därför att han
inte vet vad han ska säga, och anses stark därför att han har
hållit sig tyst.
Winston Churchill

Det värdefullaste i ett tal är pauserna.
Ralph Richardson

Mycket få människor går till doktorn när de blir förkylda.

De går på teatern i stället.
Okänd

Vad kvicka människor är tråkiga!
P. A. C. de Beaumarchais

Man har nästan alltid tråkigt tillsammans med dem man inte
kan roa.
André Fery

Man kan inte samtidigt vara uppriktig och tyckas vara det.
André Gide

Man lär sig bäst tystlåtenhet bland dem som saknar den, och
pratsamhet bland de tystlåtna.

Jean Paul

Den mannens tystnad är underbar att lyssna till.
Thomas Hardy

Människorna skiljer sig i vad de visar utåt, och liknar varandra
i vad de döljer.

Paul Valéry

Om du har någonting viktigt att berätta för mig, börja för
Guds skull med slutet.
Sara Jeannette Duncan

— Det finns tillfällen då varje ursäkt är en oartighet.
Samuel Johnson

E Takt — det är att veta hur långt man kan gå för långt.
NR Jean Cocteau


	evince -p 252 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

253 SÄLLSKAPSLIVET


Jag fruktar att det vi kallar natur bara är en första vana,
liksom vanan är en andra natur.

Blaise Pascal

Kosta vad det kosta vill, sa gardisten, rekvirerade svagdricka.

Svenskt ordstäv

En av nackdelarna med vin är att det får människor att
förväxla ord med tankar.

Samuel Johnson

Om vi vill behaga vår omgivning måste vi acceptera att vi
blir lärda mycket som vi visste förut av dem som ingenting
visste.

Chamfort

Berätta aldrig för dina vänner vilka misstag de gör sig skyldiga
till i sällskapslivet. De rättar till felen och förlåter dig
aldrig.

Logan Pearsall Smith

Måhända är världens näst värsta brott att ha tråkigt. Det
värsta är att vara en tråkmåns.

Cecil Beaton

Att be om ursäkt är att lägga grunden till ytterligare en
förolämpning.

Ambrose Bierce

Det är ägg som ägg, sa prästen, tog det största.
Svenskt ordstäv

Den som inte kan älska måste lära sig att smickra.
Johann Wolfgang von Goethe

Konsten att tråka ut är konsten att säga allt.

- Går du ofta hit?
- Bara under parningssäsongen.


	evince -p 253 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Jag känner honom par renommé,
sa sotarn om vår herre."



OM-TRO- OCH TVIVEL

När missionärerna kom till Afrika hade de med sig Bibeln.
Vi hade jorden. De sade: Låtom oss bedja, och vi slöt våra
ögon. När vi öppnade dem var det vi som hade Bibeln och
de som hade jorden.

Desmond Tutu

Tvivlet är vishetens begynnelse.
Aristoteles

I himlen kommer de att tråka ut dig, i helvetet kommer du
att tråka ut dem.

Katherine Whitehorn

Om Gud plötsligt dömdes att leva det liv han dömt människan
till, skulle han ta livet av sig.

Alexandre Dumas d. y.

Att tro på himmelriket! Att tro sig kunna ta jorden med sig i
praktupplaga bortom graven.

Nicken Malmström

Det är dåraktigt att be gudarna om det man kan åstadkomma
av egen kraft.

Epikuros

Gud är kärleken, men be att få skriftligt på det.
Gypsy Rose Lee

När du beder, då bör ditt hjärta hellre vara utan ord än dina
ord utan hjärta.

John Bunyan


	evince -p 254 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

255 TRO, TVIVEL

Om tillräckligt många tror, blir alltihopa verklighet.
Refaat El-Sayed

Folk får säga vad de vill om kristendomens förfall. En religion
som frambringade grön chartreuse kan egentligen
aldrig dö.

H. H. Munro

Det är inte de delar av Bibeln jag inte förstår som bekymrar
mig, det är de delar jag förstår.
Mark Twain

Inte nog med att det inte finns någon Gud, försök få tag i en
rörmokare i veckändan.

Woody Allen

För religionen är endast det heliga sant, för filosofin endast
det sanna heligt.

Ludwig Feuerbach

Gud kan inte ändra det förflutna, men historikerna kan.
Samuel Butler

Att tro på sina drömmar är att gå sovande genom livet.
Kinesiskt ordspråk

Helvetet är en plats där engelsmännen lagar maten, italienarna
dirigerar trafiken och tyskarna står för underhållningen.

Robert Lembke

Allt förgängligt är blott en liknelse.
Johann Wolfgang von Goethe

Vi är skyldiga djävulen en ursäkt. Sanningen är ju att vi bara
har hört den ena parten. Det är ju Gud som svarat för texterna
i Bibeln.

Samuel Butler |

Gud har givit dig ett ansikte och du själv skapar dig ett
annat.

William Shakespeare



	evince -p 255 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TRO, TVIVEL 256


Jag tror inte på ett liv efter detta men jag har ett extra ombyte
underkläder med mig.

Woody Allen

Det är något grundläggande fel med den som inte vill bryta
mot något av de tio budorden.

John Kenneth Galbraith

Den kristna föresatsen att finna världen frånstötande och
usel har gjort världen frånstötande och usel.
Friedrich Nietzsche

Gode Gud — om det finns en gud; rädda min själ — om jag
har en själ. Amen.

Ernest Renan

Hör upp med bönen för att göra det goda.
Kinesiskt ordspråk

Om religionen är nödvändig för människorna är det mindre
för att göra dem lyckliga än för att få dem att fördra sina
olyckor. När man har gjort världen outhärdlig för människorna
måste man lova dem en annan.

Antoine de Rivarol

Helvetet är att ha förlorat hoppet.
Archibald Joseph Cronin

Naturligtvis kommer Gud att förlåta mig. Det är hans yrke.
Heinrich Heine

Gud gav visserligen människorna förstånd, men han glömde
att skicka med en bruksanvisning.

Ralf Biilow

Om Gud bara kunde ge mig ett ordentligt tecken. Till exempel
öppna ett jättelikt konto åt mig i en schweizisk bank.
Woody Allen
ik Religionen gör oss inte goda men den hindrar oss från att bli
alltför skurkaktiga.

Louis de Bonald


	evince -p 256 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

257 TRO, TVIVEL

Jag är fortfarande ateist, Gud vare tack och lov.
Luis Bufiuel

Jag önskar ibland att jag hade Gud och himlen kvar. Det
vore i alla fall en reträtt.

August Strindberg

Det tar väl nån gång slut, sa fan om böndagarna.
Svenskt ordstäv

Gud drömmer oss. Om han vaknar försvinner vi för evigt.
Gérard Kornelis van het Reve

Hos de flesta människor har den bristande tron på en sak sin
grund i en blind tro på en annan.

Georg Christoph Lichtenberg

Gud har också sitt helvete: det är hans kärlek till människorna.

Friedrich Nietzsche

Den som vistas i helvetet tror att ingen annan himmel finns.
Engelskt ordspråk

Den fullständiga frånvaron av humor i Bibeln hör till det
mest besynnerliga i hela litteraturen.

Alfred North Whitehead

Den genomsnittlige mannen, som inte vet vad han ska göra
med sitt liv, drömmer om ett andra liv som varar i evighet.

Anatole France

Nej, jag kan inte klandra Gud eftersom jag inte tror på
honom.

Simone de Beauvoir

Väl predikar den som lever väl, och någon annan teologi
känner inte jag.

Miguel de Cervantes Saavedra :


	evince -p 257 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TRO, TVIVEL 258
90

Helvetet är att inte längre älska.
Georges Bernanos

Jag är alltid nöjd med det som händer, ty jag tror att Guds
val är bättre än mitt.

Epiktetos
Förlita dig på Gud men gör inga dumheter.
Ryskt ordspråk
Gud ger oss mjölken men inte ämbaret.
Tyskt ordspråk

Gud besöker oss ofta, men vi är sällan hemma.
Franskt ordspråk

En del kristna är mer kristna än de är människor.
Carl Erik Soya

En man med hög moral är den kristne som sitter med fyra
äss.

Mark Twain

Jag är beredd att möta min skapare. Om han är beredd att
möta mig är en helt annan historia.

Winston Churchill

Böner förändrar inte verkligheten. Nej, böner förändrar
människor och människor förändrar verkligheten.

Kinesiskt ordspråk

Man måste antingen tro på en gud eller på sig själv. jag tror
på mig själv. |
Elmer Diktonius

Slumpen är Guds pseudonym när han inte vill signera.
Anatole France

Som karriär betraktad kan en ortodox prästs gärning liknas
a 2 en celluloidhund som jagar en asbestkatt genom helve-
SohlR.

Elbert Hubbard


	evince -p 258 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

259 TRO, TVIVEL


Amen, sa prästen, trilla ner från predikstolen.
Svenskt ordstäv

Att tvivla på allt och att tro på allt är två lika bekväma
lösningar, eftersom båda befriar oss från behovet att reflektera.

Henri Pointcaré

Det finns ingen Gud, och människan är hans profet.
J. P. Jacobsen

Så gott om kärlek och godhet är det inte här i världen att
man har rätt att slösa bort något av dem på inbillade väsen.

Friedrich Nietzsche

Hit ska vi alla om vi få leva och ha hälsan, sa bonden, gick
på kyrkogården.
Svenskt ordstäv

Den som räds den onde samlar inga rikedomar.
Italienskt ordspråk

Om Gud har gjort oss till sin avbild har vi lönat honom väl
för det.

Voltaire

Ske Guds vilja, sa prästen, fick ess, kung och dam i knekt.
Svenskt ordstäv

Försöken att förverkliga himlen på jorden skapar alltid
helveten.

Karl Popper

Man föredrar att tro på det man helst håller för sant.
Francis Bacon

Vidskepelse är svaga själars religion.
Edmund Burke

Gud dog i samma stund som människorna kände behov att
bevisa hans existens.

Arnold Ljungdal

	evince -p 259 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TRO, TVIVEL 260


Det är emedan människans själ är ändlig som den inte kan
fatta materiens oändlighet, och det är denna själsliga defekt
som får henne att uppfinna gudar.

Markis de Sade

Jag känner honom par renommé, sa sotarn om Vår Herre.
Svenskt ordstäv

Be till Gud, men reta inte djävulen.
Ryskt ordspråk

Det var mig en rolig djävul, sa gardisten om psalmboken.
Svenskt ordstäv

Det värsta är att vi tror på något därför att vi vill att det
skall finnas, inte därför att det finns.

Jacques-Bénigne Bossuet

Mycket smått och gott, sa fan när han skåda i bibeln.
Svenskt ordstäv

Du föder mina lamm, sa fan till biskopen.
Svenskt ordstäv

Här var inte roligt, sa knekten, kom i kyrkan.
Svenskt ordstäv

Om trianglarna skulle skaffa sig en Gud, skulle de göra
honom trekantig.

Baruch Spinoza

Den som har förkastat sin demon tråkar ut oss med sina
änglar.

Henri Michaux

De flesta troslärare försvarar sina satser inte endast därför
att de är övertygade om att de är sanna, utan därför att de
en gång påstått att de är sanna.

Georg Christoph Lichtenberg

Jag är ateist, Gud vare lov.
Georg Christoph Lichtenberg

	evince -p 260 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


261 TRO, TVIVEL


Den dag prästerna sitter till bords med skökor och kopplare,
skall många tro deras berättelse om att Jesus gjorde detsamma.

Nils Petersen

Teologin är filosofins dotter, som försöker slå ihjäl sin mor.
Giovanni Battista Niccolini

Varje religion är god som lär oss vara goda.
Thomas Paine

Han predikar om helvetet som om han vore barnfödd där, sa
kyrkvärden om den nye prästen.

Svenskt ordstäv

Det var lika kärt som oförmodat, sa prästen, kom in i
himmelriket.

Svenskt ordstäv

Det finns människor om vilka man inte bör säga att de
tror på Gud, utan att de är rädda för honom.

Denis Diderot

Det finns ingen illusion så farlig som den som tros vara en
desillusion.

Alain Besancon

Det finns tre domstolar som nästan aldrig är överens: lagarnas,
hederns och religionens.

Charles de Montesquieu

Himlen är den kristna varianten av ett tivoli.
Elbert Hubbard

Jag föreställer mig helvetet så här: en svensk skatteindrivare,
en arabisk bilmekaniker, en engelsk kock, en tysk underhållningschef,
en kanadensisk polis, en trädgårdsmästare från

Sahara och en puritansk hora.

Billy Richards

Gud är en komiker vars publik inte törs skratta. -
H. L. Mencken


	evince -p 261 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TRO, TVIVEL 262

Gud är en oändlig sfär; dess centrum finns överallt och
omkretsen ingenstans.

Blaise Pascal

Det som alla har trott, alltid och överallt, har alla utsikter att
vara felaktigt.

Paul Valéry

Det var dit jag ville komma, sa prästen, predikade om helvetet.

Svenskt ordstäv

I himlen är en ängel ingenting märkvärdigt.
George Bernard Shaw

Jag respekterar tron, men tvivlet är det man blir bildad av.
Wilson Mizner

Gud är det enda väsen som inte behöver existera för att
kunna härska.

Charles Baudelaire

Det var helvete, sa svarvarn, såg kyrkan invändigt.
Svenskt ordstäv

När jag lämnar något åt Guds försyn, så bär det rakt åt
helvete.

Christopher Heurlin

Präst: en man som åtar sig att sköta våra himmelska affärer
som ett medel att förbättra sina jordiska.

Ambrose Bierce

Ju löjligare ett trossystem är, desto större är sannolikheten
för dess framgång.

Wayne R. Bartz


	evince -p 262 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Det räcker inte med att lyckas.
Andra måste dessutom
misslyckas."


OM FRAMGÅNG
OCH MOTGÅNGAR

Oroa er inte för Alan! Han kommer alltid ner på fötterna på
någon.
Dorothy Parker (om en exmake)

Med tålamod kan man alltid lära sig att stå ut med motgångar
— andras, menar jag.
Mark Twain

Det gäller inte bara att smida medan järnet är varmt, det
gäller att smida järnet varmt.

Oliver Cromwell

Det svåra är inte att stiga uppåt, utan att under uppåtstigandet
förbli sig själv.

Jules Michelet

Det räcker inte med att lyckas. Andra måste dessutom misslyckas.

Gore Vidal

Det finns ingen hemlighet bakom framgång. Känner du
någon enda framgångsrik man som inte har berättat allt om
den för dig?
Kin Hubbard

Han är fullständigt ofördärvad av motgångar.

Noel Coward


	evince -p 263 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR 264
TN RR RR

Varje man har rätt att vara inbilsk ända tills han når framgång.

Benjamin Disraeli

Världen belönar oftare skenet av förtjänst än förtjänsten
själv.
Francois de La Rochefoucauld

Jag har funnit några av de bästa skäl jag nånsin haft för att
stanna kvar på botten helt enkelt genom att titta på dem där
uppe på toppen.
Frank Colby

Den som tar ut besvärligheterna i förskott lider under dem
två gånger.
B. Porteus

Den lyckosammaste tros vara den störste, och människorna
ger ofta skickligheten hela äran för framgångar som kommer
av slumpen.
Voltaire

Framgång är att finna det du är avsedd att bli, och sedan
göra det som behövs.

Epiktetos

Personlig utstrålning är det där odefinierbara något med
vars hjälp du kan ta dig fram här i livet även om du är en
fullkomlig idiot.
Okänd

Det är i motgång en människa lättast lär känna sig själv, fri
från beundrare som hon då är.

Samuel Johnson

När man säger om en konstnär att han är allvarligt arbetande,
menar man som regel att det inte har gått något
vidare för honom.

Jacob Paludan

Popularitet blir ett brott det ögonblick man söker den. |
George Savile

	evince -p 264 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


265 FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR

Om man önskar att ens drömmar ska gå i uppfyllelse är det
bäst att man vaknar först.

Okänd

En klok man skapar fler tillfällen än han finner.
Francis Bacon

Den vanliga föreställningen att framgång förstör människorna
genom att göra dem fåfänga, egoistiska och självbelåtna,
är ett stort misstag. Framgång gör dem i regel anspråkslösa,
vänliga och toleranta. Det är nederlaget som gör människor
bittra och elaka.

W. Somerset Maugham

Så länge du har framgång kan du räkna många vänner, om
tiderna mulnar kommer du att bli ensam.
Ovidius

När man inte har framgång i livet behöver man för den skull
inte genast betrakta sig som idealist.

Henry Miller

Det finns inte en framgångsrik idé som inte redan har tänkts
av många. En tanke som ingen tidigare har tänkt blir däremot
sällan framgångsrik.

Jan Carlzon

Den vanliga nackdelen med framgång är att den retar ens
vänner så ohyggligt.

P. G. Wodehouse

En kvinna som har framtiden för sig undviker en man med
ett förflutet.

Evan Esar

Popularitet är ett brott från det ögonblick den eftersträvas.

Den är bara en dygd när människor får åtnjuta den vare sig
de vill eller inte.

George Savile

Popularitet är en rakkniv i händerna på ett barn. = &
Charles Joseph, furst de Ligne


	evince -p 265 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR 266

nens SR

En del människor är födda stora. Andra förvärvar sin storhet.
Andra återigen anställer public relations-personal.
Daniel J. Boorstin

Den som väntar på ett tillfälle förlorar tid.
Giordano Bruno

Applåder är en sporre för stora själar, målet för små.
Engelskt ordspråk

Det finns ingenting mer förödmjukande än att se idioter
lyckas med det vi själva företagit oss.
Gustave Flaubert

För att bli något: gå med de framstående. När du blivit
något: gå med de medelmåttiga.

Baltasar Gracian

Motgångar brukar avslöja snillet, framgångar dölja det.
Horatius

Om en man en gång faller kommer alla att trampa på
honom.

Dr Thomas Fuller

Du kan misslyckas många gånger men är inte misslyckad
förrän du börjar skylla på andra.

Olaus Petri

Det svåraste när man har haft framgång är att hitta någon
som glädjer sig på ens vägnar.

Bette Midler

Den som jagar två harar fångar ingen.
Latinskt ordspråk

Slaven har bara en herre, den äregirige har lika må
han behöver för sin framgång. SEN FISVESLSIER TOP

Jean de la Bruyére

Det man inte kan hoppa över måste man krypa under.
Slovakiskt ordspråk

	evince -p 266 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

267 FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR


Stora mäns framgångar borde alltid mätas med de medel de
använt för att nå dem.
Frangois de La Rochefoucauld

Det som skapar framgången hos de flesta verk är den harmoni
som råder mellan medelmåttigheten hos författarens
idéer och medelmåttigheten hos publikens idéer.

Chamfort

Vem som helst kan hysa medkänsla med en vän i hans
lidanden, men det fordras en verkligt fin natur för att sympatisera
med en vän som har framgång.

Oscar Wilde

Det enda du behöver här i livet är okunnighet och självförtroende,
och framgången är given.

Mark Twain

Bästa metoden att lyckas här i livet är att alltid gå på tårna.
Andras tår.

Aristoteles Onassis

Ingen fågel flyger för högt om den flyger med egna vingar.
William Blake

Hemligheten med framgång här i livet är känd endast av
dem som inte lyckats.

John Churton Collins

Framgång har gjort många män misslyckade.
Cindy Adams

För att lyckas här i världen fordras kanske dygder som gör
en älskad och fel som gör en fruktad.

Joseph Joubert

Den som vill leva i skuggan av en stor man får vänja sig vid
kyligt klimat.

Japanskt ordspråk

Behärskning i framgång vittnar om storsinthet.
Seneca
j
Fr

	evince -p 267 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR 268


Det bästa karriärråd man kan ge de unga är: Ta reda på vad
du tycker bäst om att göra och försök hitta någon som betalar
dig för att göra det.

Katherine Whitehorn

Nederlagen ska upp i ljuset, inte grävas ner. Det är på dem
man blir människa.

Aksel Sandemose

Om man lever tillräckligt länge får man se hur varje seger
förvandlas till ett nederlag.

Simone de Beauvoir

Egen framgång är bäst — men andras olyckor är inte heller
att förakta.

Okänd

Blygsamhet är en dygd - men man kommer längre utan den.
Tyskt ordspråk

Framgången har inte stigit mig åt huvudet. Jag har alltid
varit odräglig.

Fran Lebowitz

Framgången lyssnar bara på applåder. För allt annat är den
döv.

Elias Canetti

Okunnighet, lättja och dåligt minne har betytt mycket för
min framgång. |
Nathan Kline

Det allra första steget mot framgång i en sysselsättning
vilken som helst är att bli intresserad av den.

William Osler

Framgången avslöjar lasten bäst, motgången avslöjar bäst
dygden.

Francis Bacon

Haka fast din vagn på en stjärna.

Ralph Waldo Emerson


	evince -p 268 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

269 FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR


Massor med män här i världen har startat från botten — och
stannat där.

Okänd

Det som inte bryter ner mig gör mig starkare.
Friedrich Nietzsche

En verkligt framgångsrik man måste kunna tre saker: delegera
allt ansvaret, skylla ifrån sig alla misslyckandena och ta
åt sig all äran.

Okänd

Envar sin egen lyckas smed? De flesta av oss är städet.
Hans-Horst Skupy

Det gäller inte i och för sig att få så många idéer som möjligt
— varje ny idé medför en viss förtunning av kraften.

Jan Carlzon

Framgång ger vänner, motgång prövar dem. |
Publilius Syrus

Motgångar har samma effekt på en som hård träning har på
en boxare — de pressar ner en till matchvikten.

Josh Billings

Den som blir modstulen i motgång får föga uträttat.
W. W. Hunter

Var snäll mot människor på vägen upp för du kommer att
möta dem på vägen ner.

Wilson Mizner

Det enda osvikliga tecknet på visdom för simpla själar:
framgång.
Edmund Burke

En vän till mig säger att var och en som tillträder en post i
Washington antingen växer eller sväller, och när jag har gett
någon en befattning studerar jag honom noggrant för att se
vilketdera han gör.

Woodrow Wilson


	evince -p 269 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR 270

BSS AAA RAR RAR ANF ARAR ARR RAARRARGRARARR

Vad var mången stor, rik framgång annat än väl utnyttjade
misslyckanden.
Okänd

Att förlita sig på sig själv är att fördubbla sin förmåga.
Johan Henrik Kellgren

Be att framgången inte ska komma tidigare till dig än du
kan stå ut med.

Elbert Hubbard

Skyll aldrig ditt andra skeppsbrott på havet.
Publilius Syrus

Om du vore stor skulle du inte gå på styltor.
Hertigen av Levis

Det finns bara ett slags framgång — att kunna leva sitt liv på
sitt eget sätt.

Christopher Morley
k

En blygsam man blir som regel beundrad - om nu någon
nånsin hör talas om honom.

Edgar Watson Howe

De framgångsrika är de som kan tänka ut saker och ting åt
resten av mänskligheten att hålla sig sysselsatta med.

Don Marquis

Att vänta på det som aldrig kommer, att lägga sig men inte
kunna somna, att tjäna men inte vinna befordran -— dessa tre
är döden.

Italienskt ordspråk

Bakom nästan varenda kvinna som lyckats står en man som
svek henne.

Naomi Bliven

Framgångsrik är den man som tjänar mer pengar än hans

, fru kan göra av med. Framgångsrik är den kvinna som kan
— hitta en sådan man.

Lana Turner


	evince -p 270 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

271 FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR


Bakom varje framgångsrik man står en kvinna som talar om
för honom att han egentligen inte är så märkvärdig.

Okänd

Bakom varje framgångsrik man står en förbluffad svärmor.
Hubert Humphrey

Det bästa och snabbaste sättet att lyckas är att låta människor
få klart för sig att det ligger i deras intresse att främja
dina intressen.

Jean de la Bruyére

Plöj om dina nederlag till segrar.
Okänd

Det kan nästan sägas vara en regel här i livet att när en dörr
stängs för oss så öppnas en annan. Det oturliga är bara att vi
ofta inte ser den öppnade dörren lika lätt som den stängda.
Christian Science Monitor

Det finns många stigar till bergets topp, men utsikten är
alltid densamma.

Kinesiskt ordspråk

Ingen segrare tror på tillfälligheter.
Friedrich Nietzsche

Den som vill klättra uppför stegen måste börja längst ner.
Engelskt ordspråk

Det är bättre att vara en fördetting än någon som aldrig har
varit något.

H. Gordon-Browne

Vad vi än må vara avsedda för: lyckas är det inte. Misslyckande
är den lott som är oss beskärd.
- Robert Louis Stevenson

Det besvärligaste med framgång är att du måste fortsätta att
lyckas. Talangen är bara en startpunkt i affärslivet. Du måste
få talangen att fortsätta jobba.

Irving Berlin

	evince -p 271 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRAMGÅNG, MOTGÅNGAR 272

— RR


Ingenting ger sådan framgång som ett intryck av framgång.
Christopher Lasch

Den som flyr för vargen möter björnen.
Tyskt ordspråk

Med en streber menar vi vanligen en dugande person som vi
inte tål.
Magnus von Platen

Popularitet är ärans småmynt.
Victor Hugo

Allas beröm är den vind med vilken man seglat till Lyckan
och Äran.
Thomas Thorild

Ambition är den misslyckades sista tillflykt.
Oscar Wilde

Det finns ingen god vind för den som inte vet vart han ska.
Vilhelm av Oranien

Den alltför hederlige förblir visserligen en redbar man, men
stannar där han är och kommer sällan högre.
Friedrich von Logau

Från framgång till motgång är det ett litet steg, från motgång
till framgång är det lång väg att gå.
Judiskt ordspråk

Den som vill mycket är rikare än han tror.
Camille Goemans

Att välja sin tid är att vinna tid.
Francis Bacon

Det finns inget mer övertygande än framgångar. Villigt böjer
sig människorna för lycka och berömmelse.
Leopold von Ranke

Ju större de är, desto tyngre faller de.
Bob Fitzsimmons

	evince -p 272 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Den som ar mest Orolig
I ett fängelse är direktören."



OM FRIHET OCH TVÅNG

Den som är född att lyda lyder till och med på tronen.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Människan är dömd till att vara fri.
Jean-Paul Sartre

Frihet: en av fantasins dyrbaraste ägodelar.
Ambrose Bierce

Den värsta olyckan i ett fängelse är att inte kunna låsa dörren
om sig.

Stendhal

Ingen kan bli helt fri förrän alla är fria.
Herbert Spencer

Envar har sin fulla frihet, så länge han inte använder den.
Helge Krog

Människan är fri som fågeln i buren. Hon kan röra sig —-
inom vissa gränser.
J.C. Lavater

Idag är jag drottning. Förr var jag fri.
Victor Hugo

Ett av symptomen på ett annalkande nervöst sammanbrott
är tron att ens arbete är av oerhörd vikt. Om jag vore läkare
skulle jag ordinera ledighet åt en patient som ansåg sitt
arbete viktigt.

Bertrand Russell

	evince -p 273 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FRIHET, TVÅNG ER 274

—- —ÖÄ-  - - ... = —— " ---... X =  ? QQ ——————— mm

Frihet föder laglöshet, laglöshet leder till förtryck, och förtrycket
för tillbaka till friheten.
Honoré de Balzac

Det är endast när man bara har ett mål i livet som man är
verkligt fri.
Erich Maria Remargque

Alla människor älskar friheten och tycks sträva efter att
krossa den.

Voltaire

Den som inte tycker om ensamhet kommer inte att älska
friheten.

Arthur Schopenhauer

Friheten är ingenting värd om den inte innefattar friheten att
fela.

Mahatma Gandhi

Den som är mest orolig i ett fängelse är direktören.
George Bernard Shaw

Fängelset måste vara socialisternas paradis: jämlikhet råder,
alla är försörjda och konkurrensen eliminerad.

Elbert Hubbard

Image: en skräddarsydd tvångströja.
Robert Lembke

Den som vill lära sig befalla måste först ha lärt sig att lyda.
Solon

Alla är inte fria som gör narr av sina fjättrar.
Tyskt ordspråk

De lyckliga slavarna är frihetens bittraste fiender.
Marie von Ebner-Eschenbach

De medborgerliga friheterna är som liktornar: man lägger
märke till dem först när någon trampar på dem.

Paul Reynard

	evince -p 274 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


275 FRIHET, TVÅNG


En människas värsta svårigheter uppstår när hon får tillfälle
att göra som hon vill.

Thomas Henry Huxley

Det värsta för friheten är när befriarna fruktar den.
Vlada Bulatovic-Vib


	evince -p 275 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Alla som går till en psykiater
borde få sin skalle undersökt."



OM HÄLSA OCH SJUKDOM

Läkarna har den turen att solen skiner över deras helbrägdagörelser,
medan deras misstag skyls av tre famnar
jord.

Sokrates

Innan du lägger in dig för en operation bör du ordna dina
jordiska affärer. Det kan ju hända att du överlever.

Ambrose Bierce

Galenskap är en ensams dröm. Förnuftet är utan tvivel allas
galenskap.

André Suarés

Vi är alla födda galna. En del förblir det.
Samuel Beckett

Alla som går till en psykiater borde få sin skalle undersökt.
Samuel Goldwyn

All psykiatri syftar till en sak: att bibringa oss en helt annan
uppfattning om det som vi bäst känner till.

Paul Valéry

Att skratta åt förnuftigt folk är dårarnas privilegium.
Jean de la Bruyére

Enda sättet att bli frisk är att betrakta sig som tillfrisknad.
Gustave Flaubert

Det finns ingen bot för en sjuk som tror att han är vid hälsa.
Franskt ordspråk


	evince -p 276 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

277 HÄLSA, SJUKDOM


Psykiatri gör det möjligt för oss att rätta till våra egna fel
genom att erkänna våra föräldrars.

Laurence J. Peter

Riktig läkare blir ingen förrän han har haft ihjäl ett par
stycken.

Indiskt ordspråk

Gud botar, läkaren tar honoraret.
Benjamin Franklin

Galna idéer överförs som sjukdomar, och den som får en
råkar för det mesta ut för allihop.

André Siegfried

Alla människor är lite konstiga utom du och jag, och till och
med du är lite konstig.

Robert Owen

Gå aldrig till en läkare som har döda växter i sitt väntrum.
Erma Bombeck

En psykiater är en man som går till Folies-Bergére för att
titta på publiken.

Mervyn Stockwood

En kropp som alltid mått väl är en farlig husvärd för själen.
Johan Oxenstierna

En neurotiker är en människa som bygger luftslott. En
psykotiker är den som bor där. En psykiater är den som tar
upp hyran.

Jerome Lawrence

Allt stort i här världen kommer från neurotikerna. De ensamma
har grundat våra religioner och skapat våra mäster- =
verk. Världen kommer aldrig att få veta vad den är skyldig
dem, eller vad de har lidit för att göra oss rikare.

Marcel Proust

En mask i buken kan beröva ett lejon livet. |
; Japanskt ordspråk


	evince -p 277 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HÄLSA, SJUKDOM 278


Jag är ställd under observation, därför att jag misstänkes
vara klok.

August Strindberg

Sjuklingar lever längst.
Tyskt ordspråk

En psykiater är en person som tar hutlöst betalt för att fråga
dig en massa saker som din fru frågar alldeles gratis.
Joey Adams

En läkare kan begrava sina misstag men en arkitekt kan bara
råda sina kunder att odla vildvin.

Frank Lloyd Wright

Bli den du är, skriver Nietzsche. Och han blev galen.
Gérard Bauer

Det är bara friska människor som är villiga att medge att de
är galna.

Nora Ephron

De galna öppnar vägar som sedan de visa använder.
Carlo Dossi

Ingen har det tryggare än den som bor i ett luftslott.
Klara Johanson

Jag dör med hjälp av alltför många läkare.
Alexander den store


	evince -p 278 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Den som skrattar har ännu inte
hört de dåliga nyheterna."

OM OPTIMISM
OCH PESSIMISM



Optimisten förklarar att vi lever i den bästa av alla möjliga
världar och pessimisten fruktar att han har rätt.
James Branch Cabell

En pessimist är en människa som av två onda ting väljer
båda.
Victor de Kowa

En pessimist är en människa som har varit tvungen att leva
ihop med en optimist.
Elbert Hubbard

Pessimism är bara den nervöses namn på klokhet.
Elbert Hubbard

Det behövs endast en ond dröm för att missfärga alla morgondagens
idéer.

Markis de Sade
Optimist är den som tror att framtiden är oviss.
Okänd

En optimist är en ung man som skyndar sig till en träff för
att han tror att hans flickvän står och väntar på honom.

Okänd

För att bli profet räcker det med att vara pessimist. :
Elsa Triolet


	evince -p 279 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


BROARNA RNE YES

OPTIMISM, PESSIMISM 280

Det som brukar kallas optimism är ofta resultatet av bristfälligt
tänkande.

Raymond Aron

En pessimist är den som ser sig om åt bägge håll innan han
går över en enkelriktad gata.
Laurence J. Peter

Pessimisten är en människa som blir bekymrad när det inte
längre finns något att bekymra sig över.
Erich Maria Remarque

När uppstår pessimism? När två optimister stöter ihop.
Stanislaw Jerzy Lec

Farhågorna är alltid fler än farorna.
Latinskt ordspråk

Den som skrattar har ännu inte hört de dåliga nyheterna.
Bertolt Brecht

Den stora framgångens människor äro realister och fatalister.
Edith Södergran

	evince -p 280 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Vilken idiot som helst kan möta
en kris — det är det dagliga livet
som tröttar ut en."
— SOON

OM VARDAGEN


Erfarenheter är det namn alla ger åt sina misstag.
Oscar Wilde

Det är aldrig bra att dra ut på avsked. Det är inte samvaron
som förlängs utan avfärden.

Elizabeth Bibesco

Det är inte sant att livet är den ena jävla saken efter den
andra — det är samma jävla sak hela tiden.

Edna St. Vincent Millay

Behåll dina rosor, duka av bordet istället.
Märta Tikkanen

Jag gör ingen hemlighet av att jag hellre ligger på en soffa
än sopar under den.

Shirley Conran

Erfarenhetens skola har höga avgifter, men för dårar finns
det ingen annan.

Benjamin Franklin

Kvinnor talar därför att de vill tala, medan en man däremot
talar enbart när han drivs därtill av någon yttre omständighet
— som till exempel att han inte kan hitta några rena
strumpor.

Jean Kerr

Vanan bryter udden av både nöjet och plågan.
Drottning Kristina


	evince -p 281 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VARDAGEN 282


Varje människa är omgiven av ett moln av lugnande
förvissningar som följer henne som flugor en sommardag.

Bertrand Russell

Jag avskyr hushållsarbete. Man bäddar, man diskar — och ett
halvår senare måste man börja om igen.
Joan Rivers

Var och en finner det han inte är van vid barbariskt.
Michel de Montaigne

Den som vill ha eld får tåla rök.
Holländskt ordspråk

Om människor är lyckliga eller olyckliga, fattiga eller rika,
sopar de ändå trappan på lördagen.

John Ruskin

Rätta tidpunkten att diska är strax efter det att din fru har
sagt åt dig att göra det.

Okänd

Erfarenhet är att veta en massa saker som man inte bör göra.
William S. Knudsen

Börja varje dag med ett leende så har du det överstökat.
W. C. Fields

Vi är aldrig mer fjärran från det vi önskar än när vi tror oss
äga det.

Johann Wolfgang von Goethe

En man är så gräsligt i vägen i hemmet!
Elizabeth Cleghorn Gaskell

Min man och jag har kommit på ett verkligt bra system när
det gäller hushållsarbetet. Ingen av oss gör det.

Dottie Archibald

Den mest automatiserade anordningen i hemmet är nu som
alltid mamman.

Beverly Jones


	evince -p 282 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

283 VARDAGEN

I går kväll smidde jag tusen planer —- i morse gjorde jag som
vanligt.
Konfucius

Vilken idiot som helst kan möta en kris — det är det dagliga
livet som tröttar ut en.
Anton Tjechov

Erfarenheten är en bra lärare, men hon skickar svinaktigt
dyra räkningar.
Minna Antrim

Erfarenheten är den sämsta läraren. Den ger dig provskrivningen
före lektionstimmen.
Vernon Law

Erfarenhet är en bra medicin, men den kommer inte förrän
sjukdomen är över.
Tyskt ordspråk

Bönder oroar sig bara när grödan växer, stadsfolk oroar sig
jämt. |
Edgar Watson Howe

Ingenting försummar vi så ofta och oåterkalleligt som det
tillfälle som erbjuds oss varje dag.

Marie von Ebner-Eschenbach

Hur lyckas folk somna? Jag har förlorat den förmågan, är jag
rädd ... Jag skulle kunna tänka mig att upprepa för mig
själv, sakta och sövande, ett antal citat av djupa andar; bara
jag kunde komma ihåg den sabla smörjan.

Dorothy Parker

Vanor är konstiga ting. Själva vet människor aldrig om att de
har dem.

Agatha Christie

- Min fru har fått sitt kreditkort stulet.

— Så hemskt!

— Det är inte så farligt. Tjuven gör av med mycket mindre.
Okänd


GG :

	evince -p 283 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &



VARDAGEN 284


Vanan är en främling som inom oss ersätter förnuftet.
Sully-Prudhomme

Ingroddheten hos en vana står i regel i direkt proportion till
dess meningslöshet.
Marcel Proust

Dyra anförvanter, sa Carlgren, körde ut svägerskorna.
Svenskt ordstäv

4

Det värsta med att vara hemmafru är att du inte har någonting
att vara hemma från.

Patricia C. Beudoin

Om det finns bot, varför ängslas.
Spanskt ordspråk

Den mot vars huvud vi tänker knäcka kokosnöten står aldrig
stilla.

Nigerianskt ordspråk

En genomsnittlig, frisk, välanpassad vuxen stiger upp
klockan halv åtta och mår helpyton.

Jean Kerr


	evince -p 284 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Allt kommer punktligt
till den som kan vänta."



OM TIDEN

I dag är första dagen i resten av ditt liv.
Charles Dederich

Det finns tid för arbete. Och tid för kärlek. Det är all tid som
finns.

Coco Chanel

Tiden är Guds sätt att ge kredit.
Ralph Boller

Vi dödar tiden, men den begraver oss. |
Joaquim Maria Machado de Assis

Allt kommer punktligt till den som kan vänta.
Francois Rabelais

Tiden är den väv där jag är på samma gång spindeln och
flugan.
Jacques Lesourne

Det förgångna dömer vi efter rättvisan, det närvarande efter
våra egna fördelar.
Francois-René de Chateaubriand

Man kan inte stiga ner två gånger i samma flod. js
Herakleitos

En klok man hade ett talesätt när han såg människor dra för
snabba slutsatser: "Stanna upp en smula, så kommer vi
tidigare till målet".



Francis Bacon


	evince -p 285 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TIDEN 286
286

Att döma en man från en tidsålder efter en annan tidsålders
normer är både bedrägligast och rättvisast.

Massimo D'Azeglio

Den som inte ägnar en tanke åt vad framtiden bär i sitt sköte
skall snart finna sorgen i sin närhet.

Konfucius

Det fordras att allt förändras för att allt ska förbli sig likt.
Giuseppe Tomasi de Lampedusa

Samtiden ser lättast det nya i konsten, eftervärlden det
eviga.

Frithiof Brandt

Man ska aldrig lita på framtiden. Den är inte förtjänt av det.
André Chamson

Nu är tiden inne, sa trädgårdsmästarn, satte plantorna i
snön.

Svenskt ordstäv

Tiden omvänder fler än sanningen.
Thomas Paine

Tiden är död i sin födelsestund.
Tomas Gudmundsson

Det verkliga sättet att spilla tid är att räkna timmarna.
Francois Rabelais

Tiden: det som människan ständigt försöker döda men som
till slut dödar människan.

Herbert Spencer

Man klagar över vår tids brist på stora andar. Som om det
icke vore många stora andars lott att icke existera för sin tid.

Hans Ruin

Många som skyndat före sin tid tvingas invänta den på
- obekväma rastplatser.

Stanislaw Jerzy Lec


	evince -p 286 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


287 TIDEN

Om ormen får stinga, innan han har blivit tjusad, så har
besvärjaren ingen nytta av sin konst.
Predikaren

Det finns ingenting beständigt utom förändringen.
Grekiskt ordspråk

Det bästa med framtiden är att den kommer med en dag i
sänder.

Abraham Lincoln

Det besvärliga med livet är att det finns så många vackra
kvinnor — och så lite tid.
John Barrymore

Framtiden: den tid då våra affärer går bra, våra vänner är
trogna och lyckan står oss bi.
Ambrose Bierce


	evince -p 287 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"De fattiga gör bot
för de rikas synder."



OM PENGAR

Pengarna till brännvin ligger alltid överst.
Danskt ordspråk

Rikedomens största glädjeämne är att du slipper höra en
massa goda råd.
Sir Arthur Helps

Ingen är så fattig att han inte kan hjälpa och i ingen är så rik
att han inte behöver hjälp.
Finskt ordspråk

Det är fattigdomens förbannelse att alla dess handlingar, hur
oegennyttiga de än är, blott tillskrivs krass beräkning.
F. M. von Bodenstedt

Det är ganska lätt att beräkna sina utgifter. Man tar bara
inkomsterna och lägger på tio procent.
Bing Crosby

Ingenting är så lätt att det inte kan bli svårt om det görs
motvilligt.
Terentius

Ytterligare en fördel med att vara fattig: läkaren kurerar dig
fortare.
Kin Hubbard

Värdet hos pengar är att vi kan be vem som helst dra åt
helvete. De är det sjätte sinne utan vilket man inte kan
använda de andra fem.

W. Somerset Maugham
ve RA SNR. SL

	evince -p 288 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

289 PENGAR

— - -— 22 - 2 ——————— OO —————LKVL

Pengar i pungen är alltid moderna.
Engelskt ordspråk

Ingen är så rik att han kan undvara sin granne.
Svenskt ordspråk

Hur kommer det sig att en liten skattehöjning kostar dig
tvåhundra dollar och en kraftig skattesänkning gör att du
spar trettio cent?
Peg Bracken

Straffet för rikedom är att man måste umgås med rika.
Logan Pearsall Smith

En underlig sak är att just de fattiga, som har störst behov
av pengar, är de som aldrig har några.
Finlay Peter Dunne

Det bästa tärningskastet är att kasta bort tärningarna.
Engelskt ordspråk

Man blir inte fattig av det man ger åt den fattige.
Svenskt ordspråk

Kredit är det enda bestående beviset för människans tro på
människan.
James Blush

Med pengar besvärjer du demoner, utan pengar får du inte
ens pigan att röra ett lillfinger.
Kinesiskt ordspråk

Se till att du blir rik — helst ärligt, om inte så på vilket sätt
som helst.
Horatius

Den som blir stenrik blir ofta stenhård.
August von Kotzebue

Den som går i borgen för en annan, honom går det illa, men
den som undviker att ge handslag, han är trygg.
Ordspråksboken

	evince -p 289 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 290

En tiggare kan aldrig bli ruinerad.
Engelskt ordspråk

En mager förlikning är bättre än en fet process.
Svenskt ordspråk

Fattigdom är den enda börda som blir tyngre ju fler man är
om att bära den.
Jean Paul

Girigheten svälter ofta ut de andra lasterna.
Engelskt ordspråk

Tjuvar respekterar enskild egendom. De vill bara att den
skall bli deras så att de kan respektera den ännu mer.
G. K. Chesterton

Få säger prosit när den fattige nyser.
Danskt ordspråk

Den som ger åt den fattige lånar åt Gud.
Svenskt ordspråk

Rikast bland människor är den sparsamme, fattigast den
girige.
Chamfort

Att undvika skatter är den enda sysselsättning som nu för
tiden innehåller något belöningsmoment.

John Maynard Keynes

När någon säger att det inte gäller pengarna utan principen
gäller det alltid pengarna. |

Kin Hubbard

En miljard, två miljarder, det är ingen skillnad. Det tar lika
stor plats i huvudet.

Refaat El-Sayed

Sky inga kostnader när det gäller att leva så sparsamt som
. möjligt,
1 Frances Marion

	evince -p 290 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

291 PENGAR

Det visade sig att det var med pengar som med sex: hade
man dem inte så tänkte man inte på något annat, men man
tänkte på en hel massa andra saker när man hade dem.

James Baldwin

Om du kan räkna dina pengar så är du inte miljardär.
J. Paul Getty

Man får hämta pengarna där de finns: hos de fattiga.
Alphonse Allais

Den som bara fikar efter frukt har ingen glädje av blomman.
Rabindranath Tagore

Du skall varken låna eller låna ut. Om du måste göra endera:
låna.

Josh Billings

Kan en kvinna göra en man till miljonär? Ja, om han är
miljardär från början.
Italienskt ordspråk

Vad är att råna en bank mot att grunda en bank.
Bertolt Brecht

Det är bara de fattiga som betalar kontant, och inte av anständighet
utan därför att de inte har någon kredit.

Anatole France

Det är en allmänt erkänd sanning att en rik ungkarl behöver
en hustru.
Jane Austen

Pengar talar förstånd på ett språk som alla nationer begriper.
Aphra Behn

Jag har varit både fattig och rik. Det är bättre att vara rik.
Sophie Tucker

Jag har aldrig varit fattig, bara ruinerad. Att vara fattig är en
läggningssak. Att vara ruinerad är bara en tillfällig situation.
Mike Todd

SR


	evince -p 291 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


PENGAR 292


Utan pengar är hedern endast en sjukdom.
Jean Racine

En fattig saknar mycket, en girig allt.
Publilius Syrus

Rikedom är bättre än fattigdom, om inte annat så av ekonomiska
skäl.

Woody Allen

Kärleksbrev är bra. Det finns saker som det är svårt att be
sin älskade om öga mot öga. Ett lån till exempel.
Henri de Regnier

Pengar är en fruktansvärd herre men en utmärkt tjänare.
Phineas T. Barnum

Kall vinter, sa torparn, frös fast vid sängbrädet.
Svenskt ordstäv

Den som har pengar har råd att vara hederlig.
Spanskt ordspråk

Många föraktar rikedomar men få skänker bort dem.
Frangois de La Rochefoucauld

De fattiga gör bot för de rikas synder.
Italienskt ordspråk

De fattiga har fler barn men de rika har fler släktingar.
Okänd

Gud visar sitt förakt för välstånd och rikedom genom sitt
sätt att välja ut dem som åtnjuter det.

Austin O'Malley

- Guld förblindar många, kärleken förblindar alla.
Persiskt ordspråk

2 En av de få fördelarna med att vara fattig är att man aldrig
2 tillåter sig själv att se för långt in i framtiden.
Store Tove Ditlevsen


	evince -p 292 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

293 PENGAR

—————  Y 2?! = €£2Z===o———= —rsssw=— —=——=—=—L—  .;:zz=— ===


Det är bättre att få för litet av det som är nödvändigt än att
aldrig kunna få litet av det som är onödigt.
Sigrid Undset

Det säkraste sättet att fördubbla sina pengar är att vika ihop
sedlarna och stoppa dem i fickan.

Kin Hubbard

När nöden kommer in genom dörren hoppar kärleken ut
genom fönstret.

Svenskt ordspråk

Sparande är en väldigt god sak. Särskilt när ens föräldrar
har gjort det åt en.

Winston Churchill

Gör pengar till din gud, och de kommer att plåga dig som
djävulen.

Henry Fielding

Det är bara två gånger i sitt liv en människa inte bör spekulera:
när hon har råd med det och när hon inte har råd med
det.

Mark Twain

Den som köper måste ha hundra ögon, den som säljer bara ett.
Italienskt ordspråk

Se på mig: jag har arbetat mig upp från ingenting till ett
tillstånd av yttersta fattigdom.
Groucho Marx

Det var ingen billig historia att hålla Mahatma Gandhi i
fattigdom.

Sarojini Naidu

När den fete magrar hungrar den magre ihjäl.
Judiskt ordspråk

Det finns få sorger, hur bittra de än må vara, där inte en god
inkomst kan vara till god hjälp.

Logan Pearsall Smith

	evince -p 293 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

arna är slut.
Okänd

De som har det hyggligt ställt anser att det viktigaste här i
världen är kärlek. De fattiga vet att det är pengar.

Gerald Brennan

Det är svårt och hårt att betala för bröd som redan är
uppätet.

Danskt ordspråk

Han kom för att hämta sitt arv och fick betala begravningen.
Judiskt ordspråk

Det bästa som finns här i världen är en väl ordnad dålig
ekonomi.

Torsten Ehrenmark

Fest idag blir fasta i morgon.
Latinskt ordspråk

Filantrop: en rik (och i regel flintskallig) gammal man som
lärt sig att le medan samvetet muddrar hans fickor.

Ambrose Bierce

Alla människor tror att Gud står på deras sida. De rika vet
att det förhåller sig så.

Jean Anouilh

En mecenat, är det inte en som likgiltigt tittar på när en
människa kastar sig i vattnet och sedan hjälper honom på ett
förödmjukande sätt när han just når stranden?

Samuel Johnson

Man får välja, här i livet, mellan att tjäna pengar och att göra
av med pengar, man hinner inte med båda.
Edouard Bourdet

Investera aldrig dina pengar i någonting som äter eller
behöver repareras.

Billy Rose


	evince -p 294 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

295 PENGAR


Ingen skulle ha kommit ihåg den barmhärtige samariten om
han bara hade varit godhjärtad. Han hade pengar också.
Margaret Thatcher

Girigheten och maktlystnaden är inga passioner, de äro
rädslor.

Carl August Ehrensvärd

En rik man är inget annat än en fattig man med pengar.
W. C. Fields

En rik mans kvickhet roar alltid.
Thomas Edward Brown

Det är illa att inte ha några pengar, för då tror folk att man
är fattig.

Danskt ordspråk

Med pengar kan man inte köpa sig vänner. Men man får råd
att hålla sig med fiender av bättre klass.

Lord Mancroft

Om den här mannen inte tjänade tolv tusen pund om året
skulle han vara förfärligt enfaldig.

Jane Austen

Det finns människor som inte får ut annat av sina rikedom
än skräcken för att förlora den.

Antoine de Rivarol

En kyss på handen kan nog vara behaglig, men ett diamantarmband
varar för evigt.

Ian Fleming

De plötsliga omkastningarna i förmögenhetsvillkoren har en
stor olägenhet med sig: de nyrika har inte lärt sig att vara
rika, och de ruinerade inte att vara fattiga.

Joseph Joubert

Om de rika kunde leja de fattiga till att dö åt dem, skulle de 3
fattiga ha sitt på det torra. = &
n Judiskt ordspråk
pe


	evince -p 295 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


PENGAR 296

Rocken sliten, krediten liten.
Italienskt ordspråk

Köp mark, den tillverkas inte längre.
Mark Twain

Pengar är samhällets mest jämlikhetsskapande kraft. De ger
makt åt vem som än månde ha dem.

Roger Starr

Vilken tok som helst kan tjäna pengar, men det krävs en
klok karl för att behålla dem.

Amerikanskt ordspråk

En man som inte kan betala får en annan som inte kan
betala att gå i borgen för att han ska betala.

Charles Dickens

Det finns ingenting så katastrofalt som en rationell investeringspolitik
i en irrationell värld.

John Maynard Keynes

Växla mig den, sa klockarn, fick en byxknapp i håven.
Svenskt ordstäv

Människor som åtnjuter privilegier kommer alltid att hellre
riskera hela sin tillvaro än släppa ifrån sig någon väsentlig
del av sitt försteg.

John Kenneth Galbraith

Nu för tiden tror unga män att pengar är allt här i världen.
När de blir äldre vet de att det förhåller sig så.

Oscar Wilde

Medan gräset gror dör kon.
Svenskt ordspråk

Ingenting verkar dyrt på kredit.
Tjeckiskt ordspråk

5 Pengar är den fattiges kreditkort.
na Marshall McLuhan

	evince -p 296 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

297 PENGAR


Om det inte fanns kvinnor skulle alla pengar i världen sakna
mening.
Aristoteles Onassis

Det har sagts att kärleken till pengar är roten till allt ont.
Brist på pengar är det i fullt ut lika hög grad.
Samuel Butler

Girighet är den enda last som i de efterlevandes ögon förvandlas
till en dygd.

Martin Held

Jag är intresserad av ledighet på samma sätt som den fattige
är intresserad av pengar. Jag kan aldrig få nog.

Prins Philip

Pengar gör en inte lycklig, men de lugnar nerverna.
Amerikanskt ordspråk

Låt oss alla vara lyckliga och leva efter våra tillgångar även
om vi är tvungna att låna för att kunna det.

Artemus Ward

Pengar är den enda makt som aldrig sätts ifråga.
Alexandre Dumas d. y.

Om det fordras att man är så smart för att komma åt alla
pengarna så måste man vara bra enfaldig för att vilja komma
åt dem.

G. K. Chesterton

De fattiga vill ha mat till sina magar, de rika magar till sin
mat.

Engelskt ordspråk

Ekonomerna är kirurger försedda med en utmärkt obduktionsskalpell
och en hackig operationskniv, med vilka de
skär virtuost i de döda och gör slarvsylta av de levande. |
Chamfor


Kärleken till pengar växer med förmögenheten.
rag Juvenali:


t : FN
AN Faa
SN AR äs le. or ade € RAR. DEN -

	evince -p 297 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 298


I skolan fick jag lära mig att pengar inte är allt och att det
viktigaste är att vara snäll. Så fort mamma fick veta det satte
hon mig i en annan skola.
Zsa Zsa Gabor

Alla vet vad en mellanhand är: han lurar den ena parten och
plundrar den andra.
Benjamin Disraeli

Fattigdomen kommer från Gud men inte smutsen.
Hebreiskt ordspråk

Fattigdom är ingen last — men det är bäst att dölja den.
Brasilianskt ordspråk

Jag behöver inga livvakter men däremot i högsta grad två
specialutbildade auktoriserade revisorer.

Elvis Presley

Pengar gör ingen lycklig, men jag gråter hellre i en Jaguar än
i en buss.
Francoise Sagan

Gnidare är otrevliga samtida men trevliga förfäder.
Victor de Kowa

Fattigdom är ingen skam men den hjälper ingen fram.
Norskt ordspråk

Fattigdomen är ingen skam, men den är förbaskat obekväm.
Sydney Smith

Inflation är den enda metod med vilken man kan reducera
en sedel till hälften utan att skada papperet.

Harold Macmillan

Jag ville aldrig vara miljonär. Jag ville bara leva som en.
Walter Hagen

Jag vill hellre att mitt folk ska skratta åt min sparsamhet än

G Oo ev « .

gråta över min slösaktighet.
Nå Oscar II


	evince -p 298 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

299 PENGAR

Jag känner igen de mycket rika på att de tackar dem som
tagit emot något av dem.

Friedrich Nietzsche

Han älskade henne så mycket att han tillbad marken där
hennes pappa hade hittat olja.

Okänd

Det tyngsta arv en människa kan släpa med sig genom livet:
fattigdom med pretentioner.

Alexander L. Kielland

Oberoende kallar man de människor som är beroende av
sina plånböcker.

Danskt ordspråk

Den girige blir aldrig mätt förrän han får munnen full av
jord.

Svenskt ordspråk

Rikedom har aldrig haft något högre värde i sig. Den måste
visas upp offentligt, och de vanligaste uttrycksmedlen är
iögonenfallande dyra ting.

John Kenneth Galbraith

När är den rike nöjd och när blir helvetet fullt?
Finskt ordspråk

Jag ska bli ekonomiskt oberoende om jag så ska behöva låna
varenda cent.

Max Eastman

Endast rövarna är övertygade - om vad? —- om att de måste
lyckas. Därför lyckas de också.

Charles Bauwudelaire


	evince -p 299 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 300

Skänk mig livets överflöd — och jag kan undvara det nödvändigaste.
Oscar Wilde

För guldet tar till och med kungar av sig hatten.
Tyskt ordspråk

Det fattas oss aldrig pengar när det gäller våra nycker, vi
gnäller bara över priset på det som är nyttigt och nödvändigt.

Honoré de Balzac

De som anser att pengar gör allt kan med fog misstänkas för
att göra allt — för pengar.
George Savil

En dumbom och hans pengar blir snart skilda åt.
Engelskt ordspråk

Kärleken kan uträtta mycket, pengar allt.
Franskt ordspråk

Jag vill inte tjäna pengar. Jag vill bara vara underbar.
Marilyn Monroe

Lätta förtjänster gör tunga penningpungar.
Francis Bacon

Framåtanda är den fattiges rikedom.
Marcel Pagnol

En del män håller jämna steg med grannen genom att gå i
förra årets kostym och köra det här årets bilmodell med
hjälp av nästa års lön.

Okänd

Egendom är stöld.
Pierre-Joseph Proudhon

En bankman är en person som lånar ut sitt paraply när solen
skiner och vill ha tillbaks det när det regnar.
: Mark Twain


	evince -p 300 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

301 PENGAR


Det blir därefter, sa prästen, döpte barnet för sex skilling.
Svenskt ordstäv

När du är trött på en människa, ge henne ett lån.
Ryskt ordspråk

Ekonomin ändras inte genom påbud.
Michel Rocard

Vi som är frisinnade och framåtsträvande vet att de fattiga
är våra jämlikar på alla sätt. Utom att de inte är våra
jämlikar.
Lionel Trilling

Fattas pengar fattas allt.
Quintus Ennius

Pengar är den klokes religion.
Euripides

— Du förstår, Ernest, de rika är annorlunda än vi.
— Ja, jag vet. De har mer pengar.

F. Scott Fitzgerald och Ernest Hemingway

Låna inte av den rike och låna inte ut till den fattige.
Turkiskt ordspråk

Den största lyx som rikedom erbjuder är att den låter en
slippa en massa goda råd.

Sir Arthur Helps

Brist på pengar är roten till allt ont.
George Bernard Shaw

Jag gillade varuhusdetektiven som sade att han träffat på en
massa folk som var överraskade över att de stulit — men
aldrig någon som var förvånad över att han hade betalat två
gånger.

Margaret Phillips

Alla barn i början, sa länsman, lurade bonden på femtio öre.
Svenskt ordstäv

0


	evince -p 301 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 302

I penningfrågor har alla samma religion.
Voltaire

När penningen talar tiger sanningen.
Ryskt ordspråk

När utlänningen hopar penningar för att äga dem, samlar
svensken för att giva ut. Fattigdomen är hans grundtillstånd,
förmögenheten blott hans interim, rikedomen en liten lek,
som han har för sig då och då.
Carl Jonas Love Almqvist

Många människor som berömmer sig av sparsamhet lider
bara av oförmåga att använda pengar.
John D. Rockefeller

Fattigdom och kärlek låter sig svårligen dölja.
Frangois de La Rochefoucauld

I begynnelsen var handlingen.
Sigmund Freud

Den som lånar åt sin vän skaffar sig en ovän.
Finskt ordspråk

Djävulen fångar de flesta själarna i gyllene nät.
Svenskt ordspråk

Pengar är som ett sjätte sinne, utan vilket man inte får det
rätta utbytet av de fem övriga.
W. Somerset Maugham

Sätt dig inte i skuld om du kan hitta någonting annat att
sätta dig i.
Josh Billings

Jag skulle vilja leva som en fattiglapp med en hel massa
pengar.
Pablo Picasso

Det finns inget lås som kan motstå en dyrk av guld.
Spanskt ordspråk

	evince -p 302 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

303 PENGAR


Ett fynd är något som du inte har användning för till ett pris
som du inte kan motstå.

Franklin P. Jones

Det är med pengar som med gödsel: man måste sprida ut
dem, annars luktar de.

J. Paul Getty

Den girige samlar pengar som om han skulle leva i evighet,
den slösaktige sprider dem som om han stod inför döden.
Aristoteles

Den gör ett gott köp som kommer tomhänt hem.
Schweizertyskt ordspråk

Det finns tre saker som är absolut nödvändiga, för det första
pengar, för det andra pengar, för det tredje pengar.
Jean-Jacques Trivulce

Äntligen vet jag vad som skiljer människan från djuren:
penningavunden. .
Jules Renard

Folk förstår inte vilken stor inkomstkälla sparsamheten är.
Cicero

I den mänskliga naturen står vi varandra nära; i vårt handlande
går vi skilda vägar.

Konfucius

Det blir väl fler stämmor, sa bond, söp upp mantalspengarna.
Svenskt ordstäv

När den rike gräver sin skatt djupare och djupare ner i
jorden är det för att i förväg bana sig väg till helvetet.
Indiskt ordspråk

Den som ingenting gör är den ende som kan vara säker på
on inte begå fel och att inte ibland bli utsatt för skvaller eller
öje.

a SÄ RN : i Ä ; RR FE NE &
öl RR FR ;d ls. ERAN [a JG ERA FO Na E. 6 a OR Aa SR 10 SL NE 0 - TNE EA SEGE. i SE SE TR SEE SS AA

Massimo D'"Azeglio :

	evince -p 303 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 304

När nöden är som störst är hjälpen närmast obefintlig.
Nils-Fredrik Nielsen

Det är med välstånd som med havsvatten: ju mer vi dricker
desto törstigare blir vi. Likadant är det med ryktbarhet.
Arthur Schopenhauer

Vägen till helvetet är stenlagd med krediter.
Corinna Marsh

När det gäller stora summor pengar är det klokast att inte
lita på någon.
| Agatha Christie

Roligt hade vi men tolvskillingen gick, sa bonden.
Svenskt ordstäv

Jag är så förändrad så mina äldsta fordringsägare skulle
knappt känna igen mig.
Henry Stephen Fox

Jag är så lycklig över att vara rik så jag är beredd att ta alla
konsekvenserna.
Howard Ahmanson

Där intet finns att tugga är alla välkomna.
Spanskt ordspråk

Vad du än gör så ös ut pengar! Lev över dina tillgångar. Sånt
får man självförtroende av.

David Selznick

Är fattigdomen brottets moder så är bristen på förstånd dess
fader.

Jean de la Bruyére

Den man som går till domstolen mister ofta en oxe för att
vinna en katt.

Rumänskt ordspråk

Penningbrist är en plåga utan like.
Frangois Rabelais

	evince -p 304 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

305 PENGAR


Det är den mörkaste timmen i en mans liv, då han sätter Sig
ner för att fundera ut ett sätt att få pengar utan att förtjäna
dem.
Horace Greeley

Även om man har tio miljoner säckar ris kan man inte äta
sig mer än mätt.

Japanskt ordspråk

Penningen är en god tjänare men en dålig herre.
Svenskt ordspråk

Problemet med att vara fattig är att det upptar hela ens tid.
William de Kooning

Den fattige ger sig till tåls tills det kokat men inte tills det
svalnat.

Finskt ordspråk

Alltid har jag någon tolvskilling i behåll, sa bagarn, blev
utkastad från källaren.

Svenskt ordstäv

När jag var ung trodde jag att välstånd och makt skulle
bringa mig lycka. Jag fick rätt.

Gary Wilson

Det värsta jag kan tänka mig är att nånsin bli riktigt van vid
lyx.
Charles Chaplin

Det gick så nätt undan för undan, sa skepparn, söp upp
vedlasten.

Svenskt ordstäv

Den fattiges skri stiger upp till Gud, men människors öron
når det inte.

Félicité Robert de Lamennais

Kvinnan föredrar en man utan pengar framför pengar utan
en man.

Grekiskt ordspråk


	evince -p 305 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

PENGAR 306

I —L

Om du vill veta vad pengar är värda — gå och försök låna.
Benjamin Franklin

Om man vill veta vad Vår Herre anser om pengar behöver
man bara titta på de människor han har gett dem till.

Dorothy Parker

Den människa är rikast vars nöjen är billigast.
Henry David Thoreau

Det är mycket i vägen när fattigt folk ska till bröllop.
Danskt ordspråk

Det är mycket som är bättre än pengar men det ska pengar
till för att få det.

Svenskt ordspråk

Det finns tre trofasta vänner: en gammal hustru, en gammal
hund och reda pengar.

Benjamin Franklin

Tjäna pengar och hela världen kommer att sammangadda sig
för att kalla dig en gentleman.

Mark Twain

Om Du inte har några pengar, var artig.
Danskt ordspråk

Handlingen skapar större förmögenheter än klokheten.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Hellre äter jag själv än jag låter barnen svälta, sa gumman,
tänkte på den dyra tiden.

Svenskt ordstäv

Den fattiges alla dagar är onda dagar.
Talmud

Alla respektabla människor lever över sina tillgångar nu för
tiden, och de som inte är respektabla lever över andras.

Några få begåvade individer lyckas göra bådadera.
H. H. Munro

	evince -p 306 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

307 PENGAR

Investera i inflation. Den är det enda som går upp.
Will Rogers

Säg inte att du är fattig därför att dina drömmar inte har
gått i uppfyllelse. Verkligt fattig är bara den som aldrig
drömt.

Marie von Ebner-Eschenbach

Med pengar på fickan är du klok och du är vacker och du
sjunger bra.

Judiskt ordspråk

Aven av sina närmaste är den fattige hatad, men den rike
har många vänner.

Ordspråksboken

En man utan pengar är som ett skepp utan segel.
Japanskt ordspråk

En fattig människa som är olycklig befinner sig i ett bättre
läge än en rik människa som är olycklig. Hon tror att pengar
skulle hjälpa.

Jean Kerr

De pengar man äger är ett medel till frihet; de som man
jagar efter ett medel till slaveri.

Jean-Jacques Rousseau

Ingen har valt sitt öde. Därför kräver ödet att vi alltid skall
vara redo.

Arabiskt ordspråk

Girigbuken gör sig lustig över slösaren, slösaren över girigbuken.

Antoine de Rivarol

Tyngsta börda på vägen är en lätt penningpung.
Svenskt ordspråk

När jag hamnar i överflöd — säger du —- ska jag hjälpa de 5
olyckliga. Jag beklagar: du kommer aldrig att hjälpa dem. =
Kinesiskt ordspråk


	evince -p 307 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


PENGAR 308


Alla som inte lever över sina tillgångar visar brist på fantasi.
Lionel Stander

Det fanns en liten stad med få invånare, och mot den kom
en stor kung och belägrade den och byggde stora bålverk
mot den. Men därinne fanns en fattig man som var vis, och
denne räddade staden genom sin vishet. Dock, sedan tänkte
ingen människa på denne fattige man. Då sade jag: Väl är
vishet bättre än styrka, men den fattiges vishet blir föraktad,
och hans ord blir inte hörda.

Predikaren


	evince -p 308 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Man mäste vilja genast
eller aldrig vilja."
— — > 000020020

OM HANDLING


Beslutsamhet är ofta konsten att då och då vara grym.
Henri Becque

Vinden och vågorna är alltid på den skickligaste sjömannens
sida.

Edward Gibbon

Saker är inte svåra att göra, det svåra är att sätta sig i stånd
att göra dem.

Constantin Brancusi

Vi har ansvar inte bara för vad vi gör utan också för vad vi
underlåter att göra.

R. Whateley

- Trevliga karlar är aldrig bra på att skaffa taxi.
Katherine Whitehorn

Även ett högt torn börjar vid marken.

Japanskt ordspråk

Ju mer man vill, desto mer kan man.
Charles Baudelaire

Jag tror på det djärva språnget, som bär längre än man
orkar. Jag vet att bortom detta språng vänta sträckta händer
dem jag aldrig drömt om.

Nicken Malmström

Spänn inte bågen förrän du har lagt pilen till rätta.
Engelskt ordspråk

	evince -p 309 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HANDLING 310

Passionerna, liksom vulkanerna, framlocka den största bördighet,
och hota med den största förhärjning.

Adolph Törneros

Man bör inte bedöma en mans värde efter hans egenskaper
utan efter hans sätt att göra bruk av dem.
Frangois de La Rochefoucauld

Rastlöst liv är liv för en man.
Johann Wolfgang von Goethe

Ingen vet vad han förmår förrän han har försökt.
Publilius Syrus

Enda vägen runt är genom.
Robert Frost

Livet skall räknas i gärningars mått och ej i dagars tal.
Pietro Metastasio

Ju mer varje människa gör det som gagnar henne själv, desto
mer blir människorna till gagn för varandra.

Baruch Spinoza

Blott de tama fåglarna har en längtan. De vilda flyger.
Elmer Diktonius

Vi kommer antingen att hitta en väg eller bygga en.
Hannibal

Skjut inte upp till i morgon det du kan skjuta upp till i
övermorgon.

E. H. Bulen

På rullande sten växer ingen mossa.
Engelskt ordspråk

Om och när såddes, ingenting växte.
Turkiskt ordspråk

Det var icke segern jag ville, det var striden!
August Strindberg

	evince -p 310 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Sn HANDLING

Om du tänker för länge på nästa steg kommer du att få
tillbringa livet på ett ben.
Kinesiskt ordspråk

Vill du vara en man, gör nånting! Led, följ eller håll dig ur
vägen.

Okänd

När man vill tar man ofta miste. Men när man inte vill tar
man alltid miste.

Romain Rolland

Även en tusenmilafärd börjar med ett steg.
Lao-Tse

Sjömannen ber icke om medvind. Han lär sig segla.
Gustaf Lindborg

Vad många av oss mest av allt behöver är någon som får oss
att göra det vi kan.

Ralph Waldo Emerson

Måste du handla, slösa! Måste du tala, snåla!
Joseph Joubert

Om du vill komma någonstans, gå någonstans.
| Sam Rayburn

Storverk utförs när man och berg möts; det sker inte i
gatuvimlet.

William Blake

Hur lär man känna sig själv? Genom meditation aldrig. Men
genom handling.

Johann Wolfgang von Goethe

Man bör aldrig ha sina bästa byxor på när man är ute och
strider för frihet och sanning.

Henrik Ibsen

Om en sak är värd att göras är den värd att göras för sent.
F. S. Oliver


	evince -p 311 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HANDLING 312

Är det inte en skam att fanatikerna har nitälskan och de
kloka inte!
Voltaire

Nu seglar vi, sa skepparn, stod på grund.
Svenskt ordstäv

Om du inte kan skjuta på, dra! Om du inte kan dra, var
snäll och gå åt sidan.
Amerikanskt ordspråk

Naturen har skänkt de stora människorna förmågan att
handla, och lämnat åt de övriga att döma.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Kvinnorna inspirerar oss till stordåd och hindrar oss från att
utföra dem.

Alexandre Dumas d. y.

Jag avskyr att åstadkomma så mycket som möjligt. Hälften
av livets behag ligger i de möjligheter som man har försummat.

Oliver Wendell Holmes

Till en påbörjad väv sänder Gud tråd.
Italienskt ordspråk

Om inte om hade varit emellan, så hade kärringen skjutit
björnen med kvastskaftet.

Svenskt ordspråk

Mina ord är mina egna och mina handlingar är mina
ministrars.

Karl II

Livet går och ett ögonblick kommer aldrig igen. Man måste
vilja genast eller aldrig vilja.

Romain Rolland

	evince -p 312 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"En chef är en person som kan
se allt från två håll:

sitt eget håll och fel håll."

nn OOPS nn

OM ARBETE OCH
AFFÄRSVERKSAMHET

Ett projekts faser: 1. Entusiasm 2. Besvikelse 3. Panik

4. Efterforskning av de skyldiga 5. Bestraffning av de oskyldiga
6. Belöningar och hedersbetygelser till de helt ovidkommande.

Okänd

Det hasardspel som kallas affärer ser med strängt ogillande
på de affärer som kallas hasardspel.

Ambrose Bierce

Här är rättesnöret för affärsuppgörelser: Lura andra, ty de
skulle lura dig om de kunde. Det är den sanna regeln för
affärer.

Charles Dickens

Bördan är lätt på annans skuldror.
Ryskt ordspråk

Var och en kan arbeta hur mycket som helst, förutsatt att det
inte är med det man borde göra för tillfället.

Robert Benchley

Lön i förskott stoppar upp arbetet.
Arabiskt ordspråk

KR står alltid ensam ansikte mot ansikte med ett oblitt
öde.

Charles de Gaulle


	evince -p 313 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 314

— —  22?2 2-?€SY-w-—0m——— >>

Löften, stora löften, är annonsens själ.
Samuel Johnson

När jag inte längre arbetar är det ute med mig.
Friedrich von Schiller

Vill du ha ett arbete snabbt och bra utfört, gör det då själv.
Italienskt ordspråk

Vill du ha ett arbete väl utfört, välj då en upptagen man. De
andra har aldrig tid.
Elbert Hubbard

Det påstås att hårt arbete aldrig har skadat någon - men
varför ta risken?
Ronald Reagan

På börsen blir man bestulen, liksom man i kriget blir dödad,
av människor som man inte ser.
Alfred Capus

Halvgjort arbete är också arbete.
Gerhard Bendz

Den som hittade på arbetet, han måtte inte ha haft något att
göra.
Tyskt ordspråk

Det är bara genom att inte betala sina räkningar som man
kan hoppas få leva i den affärsdrivande klassens minne.

Oscar Wilde

Det svåraste är inte att göra sin plikt utan att veta var den
finns.
Jean de la Varende

Det är lika lätt att öppna ett ostron utan kniv som en advokats
mun utan arvode.
Okänd

Jag har så mycket att göra så jag går och lägger mig.
Savoyiskt ordspråk


	evince -p 314 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

319 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Man tröttnar aldrig på att arbeta åt sig själv.
Ryskt ordspråk

De som har rätt att fatta beslut har inte makt att göra vad de
vill, bara fullmakt att fatta de beslut som måste fattas.

Harry Schein

Det är mycket svårare att hitta ett jobb än att behålla det.
Jules Becker

Det är ingen hemlighet att den organiserade brottsligheten i
USA tar in över 40 miljarder dollar om året. Det är ett aktningsvärt
belopp särskilt om man betänker att Maffian
lägger ner mycket lite på kontorsförnödenheter.

Woody Allen

Det är ganska svårt att vara effektiv utan att vara obehaglig.
Kin Hubbard

Arbete utvidgar sig så att det fyller all den tid som står till
förfogande för dess utförande.

Cyril Northcote Parkinson

Hemligheten i affärer är att veta något som ingen annan vet.
Aristoteles Onassis

Kapital är stulet arbete.
Auguste Blanqui

Människan -— ett djur som avslutar affärer.
Adam Smith

Skillnaden mellan intelligens och bildning är den här: intelligensen
skaffar dig en god bärgning.

Charles F. Kettering

Ett avtal är bindande bara för den svagare parten.
Frederick Sawyer

Man kan inte låta bli att tycka om våran VD. Om man gör
det får man kicken.

Okänd


	evince -p 315 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 316

fr 0 BAD

Ingen lunch som du blir bjuden på är gratis.
Milton Friedman

Proffs byggde Titanic — amatörer byggde arken.
Okänd

När kaptenen tappar mössan dansar alla på bordet.
Refaat El-Sayed

De som tror att de kan, de kan. bo
Vergilius

"Uselt, uselt", säger köparen, men när han går sin väg,
prisar han sitt köp.

Ordspråksboken

Ingenting är omöjligt för den som inte behöver göra det
själv.
A. H. Weiler

O köpare, tänk på den dag då du ska sälja.
Moriskt ordspråk

Den bästa chefen är den som har omdöme nog att välja
skickliga personer till att göra det han vill ha gjort, och
självbehärskning nog för att avhålla sig från att lägga sig i
deras arbete medan de gör det.

Theodore Roosevelt

En framgångsrik ledare är den som kan delegera bort allt
ansvar, vända all kritik mot andra och själv ta hela äran.

Ronald Reagan

Trivialitetslagen. Kort uttryck går denna ut på att den tid
som ägnas åt varje punkt på dagordningen är omvänt proportionell
mot den summa pengar som står på spel.

Cyril Northeote Parkinson

Ju mer man gör, desto mer hinner man med. Ju mindre man
gör, desto mindre hinner man med. En dagdrivare har inte
en minut ledig.

Maurice Sachs

	evince -p 316 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

317 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

Den bästa vältaligheten är den som får saker gjorda.
David Lloyd George

Chaplin är ingen affärsman — det enda han vet är att han
inte kan ta mindre än så.

Samuel Goldwyn

Har du någonsin väntat dig att ett bolag skulle ha ett samvete,
när det inte har någon själ att fördöma och ingen kropp
att sparka på?

Edward Thurlow

Lågkonjunktur är det när din granne står utan jobb. Depression
är det när du själv gör det.

Ronald Reagan

Chansa inte! Ta alla dina besparingar och placera dem i en
bra aktie och behåll den tills den har gått upp. Om den inte
går upp så köp den inte.
Will Rogers

Jag har delvis läst ditt PM i dess helhet.
Samuel Goldwyn

Sovande husbonde får drömmande dräng.
Svenskt ordspråk

Sammanträden är absolut nödvändiga om man inte vill få
någonting gjort.

John Kenneth Galbraith

En kvinna måste vara dubbelt så skicklig som en van för att
komma hälften så långt.

F. Hurst

Värdighet förväxlas ofta med duglighet. FIN
Eddy du Perron

Jag vill inte ha en advokat som talar om för mig vad jag int
får göra. Jag anlitar honom för att tala om för mig hur jag
ska kunna göra det jag vill göra. = = 4


	evince -p 317 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 318


Äventyr är resultaten av dålig planering.
Blatchford Snell

Där geten står bunden, där måste den beta.
Franskt ordspråk

Det är knåpgöra det där med, sa kvastbindarn till urmakarn.
Svenskt ordstäv

Svårt att leva, sa dödgrävarn, när ingen dör.
Svenskt ordstäv

Vi bedömer oss själva efter vad vi känner att vi kan göra,
medan andra bedömer oss efter vad vi redan har gjort.
Henry Wadsworth Longfellow

Hur man skaffar sig en miljon? Man börjar med niohundratusen.
Okänd

Beslut är något som en chef måste fatta när den information
han har är så ofullständig att svaret inte ger sig självt.

Okänd

Bankmannabanan är troligen en karriär från vilken ingen
riktigt tillfrisknar.

John Kenneth Galbraith

Den många brunnar gräver får inte gott vatten i alla.
Svenskt ordspråk

En kompetent person är en person som gör misstag enligt
reglerna.

Paul Valéry

En liten skuld är en sten surrad med ett rep runt halsen, en
stor skuld är ett berg som man kan gå upp på för att kika
lite på utsikten.

Refaat El-Sayed

Affärer? Det är mycket enkelt. Det är andras pengar.
Alexandre Dumas d. y.


	evince -p 318 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

319 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Reklam är det moderna ersättningsmedlet för argumentering;
dess uppgift är att få det dåliga att verka bättre.

George Santayana

Jag kan ge dig ett definitivt kanske.
Samuel Goldwyn

Om du vill ha ett arbete illa utfört, betala i förskott.
Italienskt ordspråk

När två personer i ett företag alltid tycker lika är den ena
onödig.
William Wrigley Jr

Advokater har en gång, förmodar jag, varit barn.
Charles Lamb

Att vara arbetsnarkoman är ett mycket ineffektivt sätt att
utnytta tiden.

Len Murray

Man måste vara lite fanatisk, lite monoman för att få trovärdighet
för en strategi som ska styra hela företagets beteende.

Jan Carlzon

Arbete är det mest fantastiska som finns här i världen, så vi
bör alltid spara en del till morgondagen.

Don Herrold

Jag struntar i om filmen inte drar in ett öre. Jag bara vill att
varje man, kvinna och barn här i landet ska se den!

Samuel Goldwyn

Sålde jag svepningar skulle folk sluta dö.
| Egyptiskt ordspråk

Om alla människor vore fullständigt belåtna skulle ingen
verksamhet pågå här på jorden.

Paul Henri Thierry Holbach S

ER |
0

Den som aldrig tänker färdigt får aldrig någonting gjort "LE
Italienskt ordspråk =


	evince -p 319 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 320


Man måste följa massan för att kunna leda den. Ge den allt
för att kunna ta ifrån den allt.
Antonin Artaud

Varenda affär som man föreslår mig är en dålig affär, för om
den vore bra skulle man inte föreslå mig den.
André Maurois

Den första myten om företagsledning är att den existerar.
Den andra myten om företagsledning är att framgång har
med skicklighet att göra.
Robert Heller

En affärsmans hjärta måste förhärdas eller brista.
Okänd

Tillfällen är i regel förklädda till hårt arbete, så de flesta
människor känner inte igen dem.
Ann Landers

Ansträngning är inte ansträngning förrän det börjar göra
ont.
José Ortega y Gasset

Vi utför ingenting väl förrän vi upphör att tänka på hur det
bör utföras.

John Harrington

Första klassens människor anställer första klassens människor.
Andra klassens människor anställer tredje klassens
människor.

Okänd

Ledare är den som förstår att göra sig själv överflödig.
Gerhard Schwarz

Jag är världens sämsta försäljare, därför måste jag göra det
enkelt för folk att köpa.

F. W. Woolworth

Amatörer hoppas. Professionella arbetar.
Garson Kanin


Re
RN
ae

Ed 2

	evince -p 320 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

321 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET
FA

Plikt fyller man bäst genom att göra dem till nöjen.
; Ingrid van Bergen

Duglighet är det som ger dig en plats på toppen om inte
chefen har någon dotter.

Okänd

En kommitté är en grupp människor som kommer på minuten
för att slösa bort timmar.
Milton Berle

En kommitté är en grupp odugliga, utsedda av de ovilliga
att göra det omöjliga.
Okänd

Alla yrken är sammansvärjningar mot lekmannen.
George Bernard Shaw

Det är en underbar guldklocka. Jag är stolt över den. Min
farfar sålde den till mig på sin dödsbädd.

Woody Allen

Om inte lite pengar går ut kommer inte mycket pengar in.
Kinesiskt ordspråk

Det man gör gärna gör man i regel bra.
Japanskt ordspråk

Den som kan något gör det. Den som inte kan något undervisar.

George Bernard Shaw

Det är mängden som gör det, sa knallen, då han sålde två
skilling under inköpspriset.

Svenskt ordstäv

För köpmannen är även hederlighet en ekonomisk spekulation,

Charles Bauwudelaire

Reklam är konsten att göra hela lögner av halvsanningar. =
Edgar A. Shoaff


	evince -p 321 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET SER


Det svåraste med att göra bra affärer, det är att avstå från de
dåliga.

Simon Spies

Även om hon är hög chef eller stjärnkirurg måste en kvinna
själv sköta hushållsarbetet.

Simone de Beauvoir

När någon säger att han har blivit rik genom hårt arbete så
bör du fråga: vems arbete?
Don Marquis

De som arbetar bra har alltid en känsla av att de skulle
kunna arbeta mer.

André Gide

En människa som inte har information kan inte ta ansvar. En
människa som har information kan inte undgå att ta ansvar.

Jan Carlzon

Rik är den som har så mycket att han inget mera önskar.
Cicero

Lycklig den man som har en fru som säger åt honom vad
han ska göra och en sekreterare som gör det.

Lord Mancroft

Reklam är konsten att hejda den mänskliga tanken länge nog
för att lura av den pengar.

Stephen Leacock

Du kan inte bli helt och hållet utkonkurrerad av en dator
förrän den har lärt sig att skratta åt chefens vitsar.

Okänd

I regel ger man hellre allmosor till en utblottad än en anständig
lön åt arbetarna.

Lajos Kassak

Affärer ligger bakom allting i vårt nationella och andliga liv.
Betänk att första bönen i Fader vår gäller vårt dagliga bröd.

Woodrow Wilson



	evince -p 322 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SRS ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

Allt som förtjänar att göras, förtjänar också att göras väl.
Adolf Monod

Den som smörjer sina hjul hjälper sina oxar.
Italienskt ordspråk

Men kan inte varaktigt hjälpa människor genom att utföra
det som de borde göra själva.

Abraham Lincoln

Den som vill ta honung i kupan får finna sig i att bli
stungen.

Arabiskt ordspråk

Vad en människa ogillar hos sina överordnade bör icke
komma till synes i hennes behandling av sina underordnade.

Tsang Sin

Tuppen väsnas mer än hönan som lägger ägg.
Joel Chandler Harris

När det kommer så kommer det på en gång, sa skräddarn,
fick två par byxor att laga.

Svenskt ordstäv

Ved finner inga köpare i skogen, ej heller fisk ute på sjön.
Kinesiskt ordspråk

Du kan lura alla hela tiden om reklamen är rätt och budgeten
är stor nog.

Joseph E. Levine

Om alla ekonomer lades i en rad skulle de ändå inte komma
fram till någonting.

George Bernard Shaw


Ju längre tid ett jobb tar, desto oviktigare är det.
George McGovern

Det man måste göra kan man i regel göra. i
Eleanor Roosevel


	evince -p 323 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

G

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 324
SS LL 7

Låt aldrig den där idioten sätta sin fot här på kontoret igen —
såvida vi inte behöver honom förstås.

Tillskrivet såväl Samuel Goldwyn som Louis B. Mayer

Folk kommer att minnas hur dåligt arbetet var utfört långt
efter det att man glömt hur fort det gick.
Roger L. Cason

Den store ledaren har inget behov av att gå i täten — för
honom räcker det med att visa färdriktningen.
Henry Miller

Att veta vad man inte kan göra är viktigare än att veta vad
du kan göra.

Lucille Ball

Bankerna hade inte råd med mig. Det var därför jag var
tvungen att starta eget.
Samuel Goldwyn

En advokats dröm om himlen: alla begärde tillbaka sina
tillhörigheter vid uppståndelsen, och alla försökte återvinna
dem från sina förfäder.

Samuel Butler

Ett muntligt avtal är inte värt papperet det är skrivet på.
Tillskrivet Samuel Goldwyn och Louis B. Mayer

Hälften av de pengar jag ger ut på reklam är bortkastade,
och problemet är att jag inte vet vilken hälft.

John Wanamaker

Jag måste följa dem. Jag är ju för fan deras ledare.
Andrew Bonar Law

Den oskicklige smeden klandrar järnet.
Dante Alighieri

Man måste arbeta, om inte av läggning så åtminstone av
desperation — eftersom det vid noggrann undersökning visar
sig att arbete är mindre tråkigt än att roa sig.

Charles Baudelaire

	evince -p 324 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

329 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

Arbete är de drickande klassernas förbannelse.
Oscar Wilde

Det är bara i lexikon som lön kommer före möda.
Arthur Brisbane

Jones' lag: Den som ler när saker går åt skogen har just tänkt
ut vem han ska skylla på.

Arthur Bloch

Warrens regel: För att känna igen experten, ta den som
förutsäger att arbetet ska ta den längsta tiden och kosta
mest.

Arthur Bloch

Min största styrka som konsult är att vara okunnig och ställa
lite frågor.

Peter Drucker

En affärsman är en korsning mellan en dansör och en räknemaskin.

Paul Valéry

För att behålla sin kredit måste man dölja sina förluster.
Jean de La Fontaine

"Jag tycker om era kvalifikationer, Gribson — ni har precis
vad som krävs av en underhuggare."
Hector Breeze

Män beundrar gärna duktiga kvinnor — bara de inte är i
samma bransch.
Sickan Carlsson

I affärer som i kärlek finns alltid ögonblick som bör begagnas.
Gustav III

Nu för tiden måste man be om ursäkt för varje lyckad affär,
som om man hade brutit mot någon moralregel. Idag är det
värre att vara rik än att vara brottsling. ;
Isokrates


	evince -p 325 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 326


Bättre slita skor än lakan.
Engelskt ordspråk

Lär dig inte yrkestricksen. Lär dig yrket.
Okänd

Ja, käre Dobkins, jag vet inte vad vi skulle ta oss till utan er.
Men vi tänker göra ett försök.
David Frost

Det finns ingen passion lik den en ämbetsman känner för sitt
ämbete.

Georges Clémenceau

Det största är alltid lättast att göra för det finns ingen konkurrens.

William Van Horn

Jag tror att brott lönar sig. Bra arbetstid och mycket resor.
Woody Allen

I ett arbete kan man alltid fördjupa sig så helt att man till
sist finner det intressant.

Karl Gjellerup

Kapitalet skulle dö om man inte varje morgon smorde hjulen
med människoolja.

Jules Vallés

Man bör ta itu med en lätt sak som om den vore svår och
med en svår sak som om den vore lätt.

Bal:asar Graciån

Det finns en enorm massa chefer som har dragit sig tillbaka
fast de fortfarande upprätthåller befattningen.

Peter Drucker

Arbete är nog bra, men det tar bort så förbaskat mycket tid.
Strix

Plikten är det som man kräver av andra.
Alexandre Dumas d. y.

	evince -p 326 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

327 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

Människorna skaffar sig bärgning med egna händer men
tänker med andras hjärnor.

Henry de Montherlant

Om man försöker hetsa mig säger jag alltid: jag har bara två
hastigheter och den andra är långsammare.

Glenn Ford

Vi gör affärer varenda dag med skojare, bluffmakare, ljusskygga
typer och bondfångare. Det var på det sättet affärslivet
kom igång. Det var på det sättet det här landet byggdes.
Hubert Allen

I längden är det med ett arbete som med äktenskapet: man
känner bara av olägenheterna.

Honoré de Balzac

Det har varit dött länge, men nu börjar det bli liv och rörelse,
Gud ske lov, sa dödgrävarn då koleran kom.

Svenskt ordstäv

Man fångar fler flugor med en sked honung än med tjugo
tunnor ättika.

Franskt ordspråk

När du skakat hand med en grek, räkna fingrarna.
Albanskt ordspråk

Gör det du kan, med det du har, där du är.
Theodore Roosevelt

Det finns ingenting så meningslöst som ett kompetent utförande
av det som inte borde utföras alls.

Peter Drucker

Att leda innebär för mig att gå före och därmed visa en
riktning, och en riktning kan inte vara att stå kvar på samma
fläck, även om det är en bra fläck.

Jan Carlzon

Jag blir uttråkad av mina egna affärer. Jag föredrar andras. =
Oscar Wilde


	evince -p 327 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

328

Chefen (till avdelningschefen): Hur många arbetar på den
här avdelningen?

Avdelningschefen: Ungefär hälften.
Gyles Brandreth

Den du verkligen måste nå med din annonsering är copywritern
på den värsta konkurrentens annonsbyrå. Kan du
knäcka honom är segern din.
Howard L. Gossage

I dag rik, i morgon lik.
Svenskt ordspråk

I affärer är djärvhet nummer ett, nummer två och nummer tre.
Dr Thomas Fuller

Vi betalar honom för mycket men det är han värd.
Samuel Goldwyn

De som sysslar för mycket med småsaker blir vanligen
oförmögna att utföra stora ting.
Frangois de La Rochefoucauld

Jag vill inte ha några ja-sägare omkring mig. Jag vill att varenda
en ska säga sin mening, även om det kostar honom
jobbet.

Samuel Goldwyn

Om du misstror en människa, anställ henne inte. Om du
anställer en människa, misstro henne inte.

Kinesiskt ordspråk

Världen är full av människor som är redo: några till arbete,
de andra till att inte hindra dem.

Robert Frost

En kvinna bör, i synnerhet om hon har oturen att kunna
något, dölja det så gott hon kan.

Jane Austen

Plikten är angenäm först när den är gjord.
August Strindberg

	evince -p 328 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

329 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET

Utför ditt arbete helhjärtat, och du kommer att lyckas. Det är
ju så liten konkurrens.
Elbert Hubbard

En konferens är ett möte mellan viktiga människor som var
och en för sig inte kan göra någonting men som tillsammans
kan bestämma att ingenting kan göras.
Fred Allen

När du köper ett nytt bolag är det egentligen kassan du
lägger i vanten.
Refaat El-Sayed

Försäljare 1: Jag fick några väldigt värdefulla kontakter idag.

Försäljare 2: Ja, jag fick inte heller nånting sålt.
Okänd

Den som inte lämnar någonting åt slumpen gör inte mycket
dåligt, men han gör inte mycket.
George Savile

Arbete är tillflykten för människor som inte har något bättre
att sysselsätta sig med.
Oscar Wilde

Arbete: Ett av de förfaranden genom vilka A skaffar egendom
åt B.
Ambrose Bierce

De som aldrig gör någonting gör aldrig fel.
Théodore de Banville

När en dumbom gör någonting som han skäms för påstår
han alltid att det är hans plikt.
George Bernard Shaw

Om arbetet är litet och lönen stor, är det inte utan orsak.
Ryskt ordspråk

Här finns inga barmhärtiga människor, här finns bara
hökare, sa hökaren åt tiggaren.
Svenskt ordstäv


	evince -p 329 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 330

—————— ALL LA Q
RR

Hjärnan är ett underbart organ. Den börjar arbeta i samma
ögonblick som du vaknar på morgonen och slutar inte förrän
du kommer till jobbet.
Robert Frost

En firmafest är inte, som det ibland förmodas, VD:s chans att
få kyssa receptionisten, utan receptionistens chans att få
kyssa VD (hur bisarr en sådan strävan än kan tyckas för den
som har stått ansikte mot ansikte med VD).
Katherine Whitehorn

Människor har stora pretentioner och små projekt.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Bonden ska med svett och möda alla tusan djävlar föda.
Finlandssvenskt ordspråk

Om du alltid är oense med din överordnade är det på tiden
att någon av. er försvinner. Antagligen du.
S. R, Rajan

Tjocka släkten, sa fan om bolagsherrarna.
Svenskt ordstäv

En brottsling är en person med rovdjursinstinkt som inte har
tillräckligt med kapital för att starta ett företag.

Howard Scott

När en stelbent idé om plikt har tagit sig in i ett trångt sinne
kan den aldrig ta sig ut igen.

Joseph Joubert

Om du vill sälja något: tala om för kvinnan att det är ett
fynd och för mannen att det är avdragsgillt.

Earl Wilson
Tala inte med mig om hur hårt du arbetar. Berätta i stället
hur mycket du får gjort.

ve James Ling

De stora handlingarna är ofta lättare än man tror.

Voltaire


	evince -p 330 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

331 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Det spelar ingen roll om en katt är svart eller vit bara den
fångar möss.
Deng Xiaoping

Anvisning för byråkrater: 1. Om du har ansvaret, överväg.
2. Om du är i knipa, delegera. 3. Om du tvekar, mumla.
Om ingenting annat hjälper, följ instruktionerna.
James H. Boren

Bror min, sa far om lantmätarn.
Svenskt ordstäv

Den som inte tar order kan inte ge order.
Engelskt ordspråk

Det är alltid gratis ost i råttfällan.
H. R. Gross

Ju längre titel, desto oviktigare jobb.
George McGovern

Aktien är en bit papper som kan förändra allas liv.
Refaat El-Sayed

Finansiering är att skicka pengar från hand till hand tills de
tar slut.
Robert Sarnoff

En revisor är en person anställd för att bevisa för dig att du
aldrig tjänade de pengar du har tjänat.
Okänd

En ekonom är en person som kan ekonomi efteråt.
Daniel Hjorth

Bra är inte bra om bättre är vad som krävs.
Dr Thomas Fuller

När du sitter mittemot någon viktig person — inbilla dig då
alltid att han sitter där i bara långkalsongerna. Det var så jag
alltid gick tillväga i affärslivet.
Joseph P. Kennedy


	evince -p 331 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 302

Att döma av varje slumpmässigt urval av annonser tycks
den genomsnittlige annonsörens attityd vara: om du är en
vidrig, illaluktande, sysslolös, underprivilegierad och sexfixerad
statussökande neurotisk idiot, ge mig då dina pengar.
Kenneth Bromfield

En chef är en person som kan se allt från två håll: sitt eget
håll och fel håll.
Okänd

Fundera tar längsta tiden, sa skräddarn när han sydde byxor.
Svenskt ordstäv

En ekonom är en person som kan uttrycka det självklara
obegripligt.
Alfred A. Knopf

Ett aktiebolag kan aldrig rodna.
Howel Walsh

En chef är en person som har behov av andra.
Paul Valéry

Att bekymmer tar död på fler människor än arbete beror på
att fler människor bekymrar sig än arbetar.

Robert Frost

Så lurar man bönder, sa Bromander, skrev annonser.
Svenskt ordstäv

Att göra affärer utan reklam är som att blinka åt en flicka i
mörker. Du vet vad du gör, men ingen annan vet det.

Stuart H. Britt

Om du inte är rik ska du alltid se ut som om du vore nyttig.
Louis-Ferdinand Céline

Var och en måste ro med de åror han har.
Engelskt ordspråk

Detta ger inte bröd, sa bonden, tröska sopkvasten.
Svenskt ordstäv

	evince -p 332 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

3 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Storfinansens hjältar är som pärlor på en tråd — när en faller
av följer de andra efter.

Henrik Ibsen

Om jag sålde ljus skulle solen aldrig gå ner.
Judiskt ordspråk

Åtar du dig en roll som du inte är vuxen så blamerar du
dig, samtidigt som du försummar den roll du kunde ha
spelat.

Epiktetos

Dåliga tjänare ber om råd sedan saken är utförd.
Judiskt ordspråk

Det är inte arbetsgivaren som betalar lönerna — han bara
förmedlar pengarna. Det är produkten som betalar lönerna.

Henry Ford

Organisationsförmåga är att bestämma sig kvickt och få
någon annan att göra arbetet.

J. G. Pollard

Vi har inte mer rätt att njuta lyckan utan att skapa den än att
njuta välstånd utan att skapa det.

George Bernard Shaw

När din granne förlorar sitt jobb är det avmattning i konjunkturen,
när du förlorar ditt är det depression.

Harry S. Truman

Arbeta som om du skulle leva i evighet. Älska som om du
skulle dö idag.

Seneca

Lev så med dem som står under dig, som du själv vill leva
med dem som står över dig.

Seneca

Semester är den ledighet som utgår för att de anställda ska
påminnas om att företaget klarar sig utan dem.

Earl Wilson


	evince -p 333 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET = 334

———L—— LL

Vad kvinnor än tar sig för måste de göra det dubbelt så bra
som männen för att anses hälften så dugliga. Lyckligtvis är
det inte särskilt svårt.

Charlotte Whitton

Advokater och vagnshjul måste smörjas.
Tyskt ordspråk

Man hittar alltid eskimåer som är beredda att tala om för
dem som bor i Kongo hur man bäst står ut med hettan.
Stanislaw Jerzy Lec

Ser du en man som är väl förfaren i sin syssla, hans plats är
att tjäna kungar, inte må han tjäna ringa män.
Ordspråksboken

Produktionen fyller bara behov som den själv har skapat.
John Kenneth Galbraith

Akta dig för den som föreslår en åtgärd som innebär att han
själv inte löper någon risk.

Joaquin Setanti

Affärsmannen är den ende som i tid och otid ber om ursäkt
för det han håller på med.

H. L. Mencken

Karriär är en häst som anländer till evighetens port utan
ryttare.

Karl Kraus

Konsult — vilken vanlig kille som helst som är mer än tio mil
hemifrån.

Eric Sevareid

Satsar en kvinna på sin duglighet misstänks hon för okvinnlighet.
Satsar hon på sin kvinnlighet misstänks hon för
oduglighet.

Marianne Höök

Att arbeta är bra så länge man inte glömmer bort att leva.
Bantuordspråk

	evince -p 334 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


335 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Marknaden är det ställe som avdelats för att människor ska
kunna lura varandra.

Anacharsis

Misstro alltid en underordnad som aldrig är missnöjd med
sin överordnade.

John Churton Collins

En kamel ser ut som en häst skapad av en kommitté.

Arbete är en välsignelse som ser ut som en förbannelse.
Lawrence Durrell

Svenskt ordspråk

Det kan ju icke stå i evighet, sa murarn när tornet ramlade.
Svenskt ordstäv

Kommer strax, sa bodknodden.
Svenskt ordstäv

Det har alltid varit så och kommer alltid att så förbli: hästen
får göra jobbet och kusken tar hand om dricksen. |

Okänd

Den styr bäst som styr minst.
Lao-Tse

Kommittéarbete är som en fåtölj, lätt att ta sig ner i men
svårt att komma ur.

Kenneth J. Shively

En idealist är en som hjälper sin nästa att tjäna pengar.
Henry Ford

Jag har inga höga tankar om människor som berömmer sig
av att de sliter och släpar. Om deras arbete verkligen är så
besvärligt för dem borde de hellre ha ägnat sig åt något
annat.

André Gide

SO a RA


	evince -p 335 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 336

Lär dig nitton hantverk så får du det tjugonde på köpet, och
det heter påsen och staven.

Ivar Aasen

Ruschen går, sa handelsman, sålde för två styver.
Svenskt ordstäv

Ingen glömmer sitt ursprungliga yrke: nationers och kungars
rättigheter blir till grammatikfrågor, om grammatiker diskuterar
dem.

Samuel Johnson

Tar du den så tar du den med, sa åkarn, lassa på hästen.
Svenskt ordstäv

Om det nu vore så roligt att arbeta som många påstår, så
skulle borgmästaren hugga sin ved själv.

Svenskt ordspråk

De verkligt viktiga sakerna sägs över en cocktail och blir
aldrig gjorda.

Peter Drucker

Annonsering är det billigaste sätt som finns att sälja varor.
Särskilt om de är värdelösa.

Sinclair Lewis

Jag vet bara tre sätt att existera i samhället: man måste vara
tiggare, tjuv eller daglönare.

Mirabeau

Väl rosat är halvt sålt.
Svenskt ordspråk

Endast den som inte uträttar något i praktiken kan undgå att
göra fel.

Vladimir Lenin
ne Den mest framgångsrike affärsmannen är den som håller fast

Cs vid det gamla precis så länge som det är bra, och hugger tag
i det nya så snart det är bättre.

Robert P. Vanderpoel


	evince -p 336 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

337 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


Svåra saker tar lång tid. Det omöjliga tar lite längre tid.
Chaim Weizmann

Vi hänger de små tjuvarna och tar av oss hatten för de stora.
Tyskt ordspråk

Kontorstid? Det är från tolv till ett med en timmes lunchrast.
George S. Kaufman

Varje framgångsrikt företag kräver tre personer - en drömmare,
en affärsman och en skitstövel.

Peter McArthur

Aktiens värde bestäms av två krafter: drömmar och girighet.
Det är allt. Det är hela sagan.

Refaat El-Sayed

Den har gjort hälften som har gjort början.
- Horatius

Så mycket av det vi kallar management består i att göra det
besvärligt för människor att arbeta.

Peter Drucker

På varje marknad finns två slags tokstollar: de som begär för
mycket och de som begär för litet.

Ryskt ordspråk

Människor kan indelas i två grupper, en som går före och
uträttar något och en som kommer efter och kritiserar.

Seneca

Mycket skrik och litet ull, sa gumman när hon klippte
grisen.

Svenskt ordstäv

Ingen känner tjänarna mindre än deras husbonde. FT
Francesco Guicciardini

Det är farligare att vara profet eller poet än att starta tjugo
bolag för att lura av folk pengar.


George Bernard Shaw


	evince -p 337 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET 338


Det finns tre vägar till undergång: kvinnor, spel samt konsulter.
Det behagligaste är kvinnor, det snabbaste är spel
men det säkraste är konsulter.

Georges Pompidou

De flesta människor skjuter upp till i morgon vad de borde
ha gjort igår.
Edgar Watson Howe

Det är enklare att utföra ett arbete än att förklara varför man
inte gjorde det.

Martin van Buren

De nya kvastarna i vår organisation fattade ett svepande
beslut och där stod vi allihop i dammolnet.
Fred Allen

Det verkliga problemet är vad man ska göra med
problemlösarna när väl problemen är lösta.
Gay Talese

En gång i tiden var människor så primitiva att de inte visste
något annat sätt att skaffa sig pengar än att arbeta för dem.

George Ade

För att få något uträttat bör en kommitté bestå av högst tre
personer, varav två bör vara frånvarande.

Robert Copeland

En sund bankir är tyvärr inte en person som på förhand ser
faran och undviker den, utan en som när han går i konkurs
gör det på ett fantasilöst och vedertaget sätt tillsammans
med sina kolleger så att ingen egentligen kan klandra
honom.



John Maynard Keynes

Det är bättre att vara skicklig i en syssla än att vara en
klåpare i hundra.


Japanskt ordspråk

Allting har en ända utom kvinnoarbete och helvetets pina.
Rd Svenskt ordspråk

	evince -p 338 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

339 ARBETE, AFFÄRSVERKSAMHET


En kommitté är en återvändsgränd i vilken idéer luras in
och sedan sakta stryps.

Sir Barnett Cocks

Hemligheten med skickligt ledarskap är att hålla de fem som
hatar dig åtskilda från de fem som ännu inte har bestämt
sig.

Casey Stengel

Du kan lura dina överordnade men inte dina underordnade.
Kinesiskt ordspråk

Bättre en smula sent än en smula dåligt.
Giordano Bruno

I ett maktsystem tenderar varje anställd att stiga till sin
inkompetensnivå. Till sist kommer varje post att tendera att
vara besatt med en anställd som saknar kompetens att utföra
sina uppgifter ... Arbetet utförs av de anställda som ännu
inte har nått sin inkompetensnivå.

Laurence J. Peter

Bättre en plog igång än två vaggor.
Engelskt ordspråk

Vänner är vänner. Affärer är någonting helt annat.
Amerikanskt ordspråk

Du är shejk, jag är shejk — vem ska göra upp eld?
Arabiskt ordspråk

Att uppfylla självpålagda plikter är ett tecken på frihet.
Marlene Dietrich

Det finns inget som är olagligt om hundra affärsmän bestämmer
sig för att göra det — och detta gäller över hela
världen.

Andrew Young

Jag behöver inte gå på någon jävla charmkurs. Jag har redan
en positiv inställning till de idioter som kommer och gnäller.

Okänd

	evince -p 339 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Hur vacker är ej hackan
i en annans hand.
000030

OM LÄTTJA OCH FLIT


Flit är orsaken till allt elände.
Oscar Wilde

När kan den late arbeta? Hösten är för gyttjig, våren för våt,
vintern för kall, sommarn för het.
Finskt ordspråk

Jag tycker inte om arbete ens när andra utför det.
Mark Twain

Gör alltid något så att djävulen alltid finner dig upptagen.
Hieronymus

Det hårdaste arbetet är att gå och lata sig.
Judiskt ordspråk

Den sysslolöse är lik en klocka som saknar båda visarna —
lika onyttig vare sig han går eller står.

William Cowper

Hur vacker är ej hackan i en annans hand.
Arabiskt ordspråk

En man kan spotta i händerna och sedan uträtta föga.
Skotskt ordspråk

Jag älskar arbete. Jag kan sitta och studera det i timtal.
Jerome K. Jerome

För lata svin är marken alltid frusen.
Sumeriskt ordspråk

	evince -p 340 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

341 LÄTTJA, FLIT


Den lataste man jag kände la popcorn i pannkakorna för att
de skulle vända sig själva.
W. C. Fields

För att åstadkomma storverk måste en människa vara
mycket lat såväl som mycket flitig.

Samuel Butler

Det är omöjligt att njuta helt av sysslolösheten om man inte
har mycket att göra.

Jerome K. Jerome

Gå aldrig sysslolös ens om du blir rik.
Pittakos

Det finns föga hopp om den som äär för lat för att skaffa sig
fiender.

Robert C. Edwards

Den som väl låge, sa den late, satt i sängen.
Svenskt ordstäv

Det är långt till skogen, sa Törnberg, eldade med yxskaftet.
Svenskt ordstäv

När kvinnan slår åkern slår mannen dank.
Svenskt ordspråk

Sysslolöshet i kultiverad form är människans mål.
Oscar Wilde

Den lata tackan tycker ullen är tung.
Engelskt ordspråk

Ljuvt är minnet av överståndna mödor.
Latinskt ordspråk

Den late sticker sin hand i fatet, men finner det mödosamt
att föra den åter till munnen.
Ordspråksboken

	evince -p 341 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Vad världen behöver är fler
ödmjuka genier.
Det finns så få kvar av oss."



OM TALANG OCH GENI

Medelmåttan fördömer i regel allt som ligger utom dess
räckvidd.

Francois de La Rochefoucauld

Genierna är meteorer förutbestämda att brinna för att lysa
upp sitt århundrade.

Napoleon

Talang, det är inte att skriva ner en tanke, det är att skriva
ner trehundra.

Jules Renard

Det är sannerligen svårt att flyga med örnarna när du är
tvungen att arbeta bland gässen.

James H. Kennedy

Ett geni är en begåvad man som är död.
Edmond de Goncourt

Det fordras inte mycket begåvning för att se det som ligger
rakt under ens näsa, men rätt mycket av samma vara för att
veta vart man ska rikta näsan.
W. H. Auden

Det är ett tydligt tecken på medelmåttighet att alltid ber
römma måttligt.
Nicolas des Yvetaux

	evince -p 342 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

343 TALANG, GENI

Den geniala människan är den som har ögon för det som
ligger framför fötterna på henne.

Johann Mohr

Världen är utomordentligt tolerant. Den förlåter allt — utom
geni.

Oscar Wilde

Att med lätthet göra det andra finner svårt är talang; att
göra det som är omöjligt för talangen är geni.
Henri-Frédéric Amiel

Skillnaden mellan geniet och dumheten är att geniet har sin
begränsning. |
Thorvald Gahlin

En maskin kan göra femtio vanliga människors arbete, men
ingen maskin kan göra en ovanlig människas arbete.

Elbert Hubbard

Vad världen behöver är fler ödmjuka genier. Det finns så få
kvar av oss.

Oscar Levant

Man blir irriterad på folk som spelar överlägsna, och verkligt
ond på dem som är det. .

Jacob Paludan

Resultat! Herregud, jag har fått fram massor av resultat. Jag
vet tusentals saker som inte fungerar.

Thomas Alva Edison

Vi definierar geni som förmågan till produktivt motstånd
mot ens utbildning. S ga ks
ernard Berens

Geni är en procent inspiration och nittinio procent transpiration.

Thomas Alva Edison

Geniet gör vad det måste, talangen gör vad den kan.
Owen Meredith

	evince -p 343 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

TALANG, GENI sA4
RR UM

Talang utan geni är inte mycket, men geni utan talang är
ingenting alls.

Paul Valéry

Få stora män skulle klara en anställningsintervju.
Paul Goodman

Något stort ljus var mannen inte, men en utmärkt ljusstake.
Georg Christoph Lichtenberg

Man får inte glömma med vilken snabbhet geniets visioner
blir inlagda på burk åt intellektuella.
Saul Bellow

Blygsamhet hos människor med medelmåttig begåvning är
endast ärlighet, hos stora är den hyckleri.
Arthur Schopenhauer

Vad massan kräver är medelmåttighet i högsta potens.
Auguste Préault


Anita Daniel
tr ligt hur många författare, förlagsredaktörer och

S jan få sitt levebröd av ett enda geni.
RR André Maurois
n an vara övertygad. om att man har

> Gustave Flaubert

	evince -p 344 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

345 TALANG, GENI

Ingenting är så behagligt som att bli lovprisad för den talang
man har minst av.

Romain Rolland

Genier är de sämsta möjliga förebilder för talanger.
Murray D. Edwards

Det fordras fruktansvärt mycket talang för att göra en smula
geni uthärdligt.

André Gide

Geni är kanske för talangen vad instinkt är för förnuftet.
Jules Renard

För att nå upp till allt som krävs av henne måste en människa
övervärdera sin förmåga.

Johann Wolfgang von Goethe

Vi är alla genier tills vi fyllt tio.
Aldous Huxley

Det finns ingen större tröst för medelmåttan än att geniet
inte är odödligt.

Johann Wolfgang von Goethe

Geni är konsten att undvika hårt arbete.
Engelskt ordspråk

Talang är inte något yrke.
George Calinescu

Medelmåttan känner inget högre än sig själv, men talangen
känner alltid igen geniet.
Arthur Conan Doyle

En dvärg ser längre än jätten, om han står på dennes axlar.
Samuel Coleridge

När ett verkligt geni visar sig i världen känner man igen det
på detta tecken: att alla dumskallar har sammansvurit sig
mot det.

Jonathan Swift

	evince -p 345 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


TALANG, GENI 346


För en del människor är en begåvad man obehagligare än
den mest utstuderade skurk.
Georg Christoph Lichtenberg

I de blindas rike är den enögde kung.
Niccolö Machiavelli

Det finns någonting som är mycket sällsynt, sällsyntare än
förmåga. Det är förmågan att känna igen en förmåga.

Robert Half


	evince -p 346 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"De som skriver klart har läsare;
de som skriver dunkelt har
kommentatorer."
— MS 0000000

OM BÖCKER, TIDNINGAR
OCH LÄSNING

En självbiografi är det absolut bästa sättet att berätta sanningen
om andra människor.

Philip Guedalla

En bokälskare lägger sig aldrig ensam.
Okänd

Plagiatet är grundvalen för all litteratur, utom den första,
som för övrigt är okänd.
Jean Giraudoux

De mest glömda av alla böcker är de som finns i nästan
varje bibliotek.
Sigismund von Radecki

De som skriver klart har läsare; de som skriver dunkelt har
kommentatorer.
Albert Camus

När man skriver ner allt det goda man borde ha gjort, och
hoppar över allt det onda man har gjort — det är memoarer.
Will Rogers

Ni kommer att finna mig beklagligt rå: mina erfarenheter av
livet härstammar från livet självt.
Max Beerbohm

	evince -p 347 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 348

Ett bibliotek är inget annat än en själens begravningsplats.

Det är ett skuggrike.
Henry Ward Beecher

Näst efter författarna till annonser om hus till salu är
självbiografiförfattare de suspektaste av alla prosaartister.
Donald Henahan

Tryckpressarna är tankens kanonpark.
Antoine de Rivarol

Man är alltid benägen att berömma en tjock bok på tok för
mycket därför att man har lyckats ta sig igenom den.
E. M. Forster

Det var en bok att slå ihjäl tiden med, för dem som föredrar
den död.
Rose Macaulay

En del böcker duger att avsmakas, andra att sväljas. Några
få kan man tugga och smälta.
Francis Bacon

Det är bara genom att skriva dåligt som man lär sig att
skriva bra.
Samuel Johnson

En originell författare är inte en som inte imiterar någon
utan en som ingen kan imitera.
Francois-René de Chateaubriand

En författare bör skriva för de unga i sin egen generation,
kritikerna i nästa, och skollärarna i all framtid.
F. Scott Fitzgerald


2 Romanförfattarens uppgift är inte att hugfästa stora händelser
utan att göra små händelser intressanta.
NR Arthur Schopenhauer

Man kan inte säga att en bok är moralisk eller omoralisk.

Böcker är bra eller illa skrivna — det är allt.
äng Oscar Wilde

	evince -p 348 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

349 | BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING

Me

Så fåfängt det är att sitta ner och skriva när man inte har
stått upp och levat.
Henry David Thoreau

Skrivandets enda uppgift är att göra läsarna bättre i stånd
att njuta av livet eller att bättre härda ut med det.
Samuel Johnson

Många verks framgång förklaras av överensstämmelsen
mellan författarens medelmåttighet och publikens.
Chamfort

Om mina böcker hade varit lite sämre skulle jag inte ha
blivit erbjuden att komma till Hollywood, och om de hade
varit lite bättre skulle jag inte ha åkt dit.

Raymond Chandler

En journalist blir uppiggad av tidspress; han skriver sämre
när han har gott om tid.
Karl Kraus

Man blir inte lärd bara för att man råkar törna mot skolhuset.
Amerikanskt ordspråk

Innan jag hade framgång behandlades jag som en idiot. Nu
behandlas jag som en lärd idiot.
Martin Cruz Smith

Jag gillar att läsa biografier bara för att lära mig något om
de människor som har lyckats fördärva världen helt och
hållet.
Okänd

När de ska skriva böcker tvingar många intelligenta människor
på sig själva en viss uppfattning om stil, precis som de
vrider till ansiktet när de sitter för att få sitt porträtt målat.
Georg Christoph Lichtenberg

En bok kräver penna, bläck och ett skrivbord; idag är regeln
att penna, bläck och ett skrivbord kräver en bok.
Friedrich Nietzsche

	evince -p 349 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 350

Jag läser aldrig en bok innan jag recenserar den; det gör en
så full av fördomar.

Sydney Smith

Ibland läser jag en bok med nöje och avskyr författaren.
Jonathan Swift

Jag tror att vi borde läsa den sortens böcker som sårar och
genomborrar oss ... En bok bör vara hackan till den frusna
sjön inom oss.

Franz Kafka

Att skriva är att bringa ordning bland sina besattheter.
Jean Grenier

Alla självbiografier är alibi-ografier.
Clare Boothe Luce

Inga tillägg, hur briljanta de än är, kan förbättra ett verk i
lika hög grad som nedstrykningar.

Leo Tolstoj

Romanen är nyckeln till de förbjudna rummen i vårt hem.
Louis Aragon

Sann satir sårar inte, den dödar.
Stanislaw Jerzy Lec

Litteraturen är fullkomligt onyttig; det enda nyttiga den gör
är att hjälpa oss leva.

Claude Roy

Även i litteraturen är det bara de rika som har råd att spara.
Klara Johanson

Varje bok som är det minsta intressant bör genast läsas om.
Arthur Schopenhauer

Att berätta om hur en berusad musjik slår sin fru är ojämför-
— ligt mycket svårare än att författa en hel traktat om "kvinno-
— frågan". |
NA Ivan Turgenjev

	evince -p 350 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

351 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING


En självbiografi är egentligen en dödsruna i följetongsform
där det sista avsnittet fattas.
Quentin Crisp

Ju fler tankstreck i en bok, desto färre tankar.
Arthur Schopenhauer

Det här är inte en roman som man helt lättvindigt ska lägga
ifrån sig. Den bör kastas med stor kraft.
Dorothy Parker

När vi träffar på en naturlig stil blir vi alltid överraskade
och förtjusta, ty vi trodde att vi skulle möta en författare och
fann en människa.

Blaise Pascal

En roman är som en stråke, violinkroppen som ljuder är
läsarens själ.

Stendhal

Vilken känsla av säkerhet en gammal bok ger, som tiden har
recenserat åt OSS.
James Russell Lowell

Stor litteratur är helt enkelt språk som är laddat med tankar
till det möjligas gräns.
Ezra Pound

När en bok och ett huvud stöter ihop och det låter ihåligt, är
det inte säkert att det är bokens fel.

Georg Christoph Lichtenberg

Döm aldrig ett omslag efter dess bok.
Fran Lebowitz

Jag betraktar recensioner som ett slags barnsjukdomar som
nyfödda böcker får gå igenom. | :
Georg Christoph Lichtenberg

'De äldsta böcker är fortfarande helt nyutkomna för dem som
inte har läst dem.

Samuel Butler

	evince -p 351 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 352


Det finns böcker där fotnoterna, eller de kommentarer som
krafsats ner i marginalen av en läsares hand, är intressantare
än texten. Världen är en sådan bok.

George Santayana

Den föll död ner från tryckpressen.
Gammalt talesätt (bland amerikanska bokhandlare)

Om man har lätt för att skriva tror man sig vara mer talangfull
än man är.

Joseph Joubert

Om du är ute för att beskriva sanningen, överlåt elegansen
åt skräddaren.

Albert Einstein

Gå igenom det du har skrivit och när du kommer till en
passage som du tycker är särskilt bra, stryk den.
Samuel Johnson

Det fordras av en författare nästan samma mod som av en
soldat; den ene bör lika litet tänka på tidningsmän som den
andre på fältsjukhuset.

Stendhal

Det finns två slags författare, de som är det och de som inte
är det. Hos de förra hör form och innehåll samman som
kropp och själ, hos de senare passar de ihop som kropp och
kläder.

Karl Kraus

Jag älskar att vara författare. Det jag inte står ut med är
pappersjobbet.

Peter de Vries

En bra bok har inget slut.
| R. D. Cumming

5 Det är en av livets olyckor att man får lov att läsa tusentals
böcker bara för att upptäcka att man inte behövde ha läst
dem.

=
| ER

Thomas de Quincey


	evince -p 352 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

I53 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING

De stora författarna har inte blivit skapade för att lyda
grammatikernas lagar, utan för att förelägga dem sina.

Paul Claudel

Att skriva är att förvandla sina värsta ögonblick till pengar.
J. P. Donleavy

Mitt språk är den gathora som jag måste förvandla till en
oskuld.

Karl Kraus

Den som inte läser goda böcker har inget försteg framför
den som inte kan läsa dem.

Mark Twain

En del böcker tycks ha blivit skrivna inte för att författaren
ville låta oss veta något utan för att författaren ville låta oss
förstå att han visste något.

Johann Wolfgang von Goethe

Han kritiserade den bok han har i huvudet, inte författarens
bok.
Charles de Montesqueiu

Gamla böcker är till för författarna, nya för läsarna.
Charles de Montesquieu

Vad vi behöver är hat. Härur föds våra idéer.
Jean Genet

Den som av en författare blir tillfrågad om vad han anser
om dennes verk är utsatt för tortyr och behöver inte tala
sanning.

Samuel Johnson

Många moderna romaners verkliga hjälte är förläggaren.
Everett D. Craig

När jag har blivit rik, har fått en egen cykel och har råd att
dricka öl till frukost — då tänker jag sluta skriva poesi och
rätt och slätt vara motbjudande.

Dylan Thomas


	evince -p 353 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 354


Var är den mänskliga naturen så svag som i bokhandeln?
Henry Ward Beecher

Det finns inga pengar i poesi, men det finns ingen poesi i
pengar heller.
Robert Graves

Tidningar får man inte lägga band på, om de ska vara intressanta.

Fredrik den store

En bestseller är medelmåttans förgyllda gravkor.
Logan Pearsall Smith

Många människor behöver man inte parodiera. Det räcker
med att citera dem.

Robert Neumann

Vad man hos författare kallar originalitet är ofta ingenting
vidare än ett bekvämligare sätt att tänka och uttrycka sig.

Adolph Törneros

Till det stort litterära kommer man endast genom att ställa
sig utanför det litterära, det vill säga leva i idén.

Vilhelm Ekelund

För en tidningsman är människan en notis inslagen i hud.
Fred Allen

Det är inte så mycket det du säger i en bok som ger den
dess värde, utan allt det du skulle vilja säga som ger den
hemlig näring.

André Gide

Det är den goda läsaren som gör den goda boken.

Ralph Waldo Emerson

ET Att läsa betyder att låna.

ca
SR

So


Georg Christoph Lichtenberg

Skriva kan jag inte, men linjera kan jag, sa professorn. ;
+ Svenskt ordstäv

	evince -p 354 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

355 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING


Författaren i sitt verk måste vara som Gud i universum,
allestädes närvarande och ingenstans synlig.

Gustave Flaubert

I en förödande brand i amerikanske presidentens bibliotek
förstördes bägge böckerna. Det verkligt tragiska är att han
bara hade hunnit färglägga den ena av dem.

Okänd

Det är inget märkvärdigt med att skriva. Det enda du behöver
göra är att sätta dig vid en skrivmaskin och öppna en
ven.

Red Smith

För att föda sin kropp skriver en författare ofta för människor
som ej hava mer än en kropp.

Henrik Bernhard Palmeer

Jag vill aldrig samtala med en man som har skrivit mer än
han har läst.

Samuel Johnson

Varje dag läser vi med stor förvåning om saker som vi ser
omkring oss utan att förvånas det minsta.

Lord Chesterfield

Det är stor skillnad mellan den vitale som vill läsa en bok,
och den trötte som vill ha en bok att läsa.

G. K. Chesterton

Jag har lagt ner mitt geni på mitt liv; åt mina verk har jag
endast ägnat min talang. |
Oscar Wilde

Man lär så länge man lever, sa fan, läste bibeln.
Svenskt ordstäv

Läsning gör inte en människa vis, den gör henne bara lärd.
W. Somerset Maugham

Tänk mycket, säg föga, skriv än mindre.
Franskt ordspråk

	evince -p 355 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


En roman är en spegel som går på en landsväg.

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 356

En självbiografi avslöjar i regel ingenting ofördelaktigt om
författaren bortsett från hans minne.

Franklin P. Jones

Romanförfattaren är av alla människor den som liknar Gud
mest; han är Guds apa.
Francois Mauriac

Det som skrevs utan möda läses i regel utan nöje.
Samuel Johnson

Ingenstans har någon regim någonsin tyckt om sina stora
författare, bara de små.
Alexander Solsjenitsyn

Om jag var far och hade en dotter som blev förförd, skulle
jag ingalunda lämna henne i sticket; men en son som blev
journalist, honom skulle jag anse förtappad.

Sören Kierkegaard

Jag vill inte uppnå odödlighet genom mina verk. Jag vill
göra det genom att aldrig dö.

Woody Allen

Läs inte för att opponera eller tro, utan för att pröva och
överväga.

Thomas Macaulay

En satiriker är en person som upptäcker obehagliga saker
om sig själv och sedan säger dem om andra.

Okänd

— Somliga människor har läst precis lagom mycket för att
kunna citera fel.

Lord Byron

; Det som publiken klagar på hos dig ska du odla: det är det
= som är du;

SA Jean Cocteau

Stendhal

	evince -p 356 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

357 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING

Hans fantasi liknade vingarna på en struts. De gjorde honom
i stånd att springa, men inte att sväva.

Thomas Macaulay (om John Dryden)

Annonserna innehåller de enda sanningar man kan lita på i
en tidning.
Thomas Jefferson

Romaner är vanliga ting, sedda av ovanliga människor.
Sagor är ovanliga ting, sedda av vanliga människor.
G. K. Chesterton

Den som inte lärt sig begränsningens konst har aldrig lärt
sig skriva.

Nicolas Boileau

Man bör skriva åt sig själv, på det sättet man kan nå fram till
andra.

Eugéne Ionesco

Vanliga människor vet föga om vilken tid och ansträngning
det kostar att lära sig läsa. Jag har hållit på med det i åttio år
och ännu inte nått mitt mål.

Johann Wolfgang von Goethe

Om en poet uttolkar sin egen dikt begränsar han dess hemligheter.

William Butler Yeats

Böcker är bra på sitt sätt, men de är en blodfattig ersättning
för livet.

Robert Louis Stevenson

Så synd att jag ska dö när det finns så mycket kvar för mig
att läsa.

Marcelino Menendez y Pelayo

Läsning avleder efter någon tid vår tanke alltför mycket från
dess skapande uppgift. Varje människa som läser för mycket
och använder sin egen hjärna för litet förfaller till lata tankevanor.

Albert Einstein

	evince -p 357 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 358


Ingen, utom en fårskalle, skrev någonsin annat än för
engar.
ng Samuel Johnson

Självdeklarationen är den fantasifullaste skönlitteratur som
finns idag.
Herman Wouk

En författare är en som kan göra en gåta av ett svar.
Karl Kraus

Råd till unga författare som vill komma vidare utan irriterande
dröjsmål: skriv inte om Människan, skriv om en människa.
E. B. White

Det är underliga människor som köper böcker för att äga
dem, inte för att läsa dem. Jag tror de kallas bibliofiler.
Georg Brandes

En klassiker är någonting som alla vill ha läst men ingen vill
läsa.

Mark Twain

Berättarkonsten frilägger den sanning som verkligheten
skymmer.

Jessamyn West

Det är att skriva som är det verkliga nöjet; att bli läst är ett
ytligt nöje.
Virginia Woolf

Så många det är som skriver, och så få som läser!
André Gide

En bok är en spegel; om en åsna tittar in kan man inte vänta
sig att en apostel ska titta ut.

Georg Christoph Lichtenberg

- Allt du läser i tidningen är sant utom i de enstaka fall där
du råkar ha förstahandskunskap.

Erwin Knoll


	evince -p 358 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


359 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING


Att det ligger böcker staplade överallt i mitt bibliotek, på
golvet, i stolarna osv., beror på att det är praktiskt taget
omöjligt att få låna hyllor.

Mark Twain

Många strålande idéer dör under transporten till skrivbordet.

Max Frisch

Fruktan för adjektivet är stilens begynnelse.
Paul Claudel

Jag skriver för att städa upp i min hjärna, inte för att belamra
min nästas.

Louis Scutenaire

Författaren bör hålla munnen stängd när hans verk börjar
tala.

Friedrich Nietzsche

Att läsa är att tänka med en annans huvud i stället för sitt
egeloc.
Arthur Schopenhauer

Konsten att skriva en tidningsnotis är att smeka en plattityd
tills den spinner som ett epigram.

Don Marquis

Underhåll är de skrivande klassernas förbannelse.
Norman Mailer

Att skriva är tillfredsställelse, trycka är ansvar.
Anton Rubinstein

Det finns egentligen bara två orsaker till att du läser en bok:
den ena är att du tycker om den och den andra är att du
tycker om att tala om att du har läst den.

Bertrand Russell

En bok som ska röna lycka får inte vara ny till mer än tio
procent.

Marshall McLuhan

	evince -p 359 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING 360


En tidning är ett vandringsbibliotek med högt blodtryck.
Arthur Baer

Författare är lätta att umgås med. För dem som tycker om
barn.

Michael Joseph

Satirer som censorn begriper är med rätta förbjudna.
Karl Kraus

Ingen bokförläggare bör någonsin uttrycka någon uppfattning
om värdet på det han utger. Det är helt en sak för den
litterära kritiken att bedöma.
Oscar Wilde

Vet er son ingenting? Vad ni är lycklig, då citerar han inte.
Ninon de Lenclos

Papperskorgen är författarens bästa vän.
Isaac Bashevis Singer

Det tog mig femton år att upptäcka att jag inte hade någon
författartalang, men då var det för sent att sluta för jag var
redan berömd.

Robert Benchley

- Kritiken borde, i litterära ämnen, vara en sorts entusiasmens
pedagogik.
Louis Aragon

En bok som inte är värd att läsas åtminstone två gånger är
inte heller värd att läsas en gång.

Karl Julius Weber

En redaktör är en person anställd på en tidning med uppgift
att skilja agnarna från vetet och se till att agnarna blir
tryckta.
Elbert Hubbard

En liten smula lärdom är en fara. Drick djupt ur källan eller
låt den vara.
Alexander Pope

	evince -p 360 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


361 BÖCKER, TIDNINGAR, LÄSNING


Journalister skriver därför att de inte har något att säga, och
har inget att säga därför att de skriver.
Karl Kraus

Bildning är det som är kvar, sedan vi glömt allt vad vi lärt.
Ellen Key

Citat: en metod att återge någon annans ord felaktigt.
Ambrose Bierce

En av litteraturens funktioner är att göra banaliteter till
sanningar.

G. K. Chesterton

Bildning är en prydnad i medgången, en tillflykt i motgången.
Grekiskt ordspråk

Varje författare, utan undantag, är en masochist, sadist,
fönstertittare, exhibitionist, narcissist, rättshaverist och
deprimerad person ständigt förföljd av fruktan för improduktivitet.

Edmund Bergler

Att skriva fri vers är som att spela tennis med nätet nere.
Robert Frost

Att läsa citatböcker är en bra sysselsättning för en obildad
människa.

Winston Churchill

Och för övrigt är utom detta att säga: Min son, låt varna dig!
Ingen ände är på det myckna bokskrivandet, och mycket
studerande gör kroppen trött.

Predikaren


	evince -p 361 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"I konsten är bara ett viktigt:

det varom man ej kan tala."
0000 000030

OM SKAPANDE
OCH KREATIVITET


Stil är att glömma alla stilar.
Jules Renard

Vi har konsten för att inte dö av sanningen.
Friedrich Nietzsche

Originalitet består inte i att säga något som ingen tidigare
sagt, utan i att säga exakt det du själv tycker.

James Stephens

En gång trodde jag att han ville bli skådespelare. Han hade
vissa förutsättningar, däribland inga pengar och en fullständig
brist på ansvarskänsla.

Hedda Hopper

Man har sagt mig att Wagners musik är bättre än den låter.
Mark Twain

—- Du måste ha nånting att falla tillbaka på innan du försöker
göra karriär som skådespelererska.

 —- Ja, producentens soffa.
Maureen Lipman

- Jag har aldrig påstått att alla skådespelare är kreatur. Vad jag
| har sagt är att alla skådespelare skall behandlas som om de

> vore kreatur.
Alfred Hitchcock



	evince -p 362 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

363 SKAPANDE, KREATIVITET


Det allra sämsta sättet att komma på idéer är att direkt jaga
dem. :
Samuel Butler

Konstverket: att få tiden att stanna.
Pierre Bonnard

Vi i branschen vet att bakom varje framgångsrik manusförfattare
står en kvinna. Och bakom henne står hans fru.
Groucho Marx

Jag känner två skapare av starka vingar: den ödsliga vidden
och den trånga buren.

Arne Hirdman

Dansen är den skönaste av konster därför att den inte bara
försöker översätta eller tolka livet; den är livet självt.

Henry Havelock Ellis

Konsten är den vackraste av alla lögner.
Claude Debussy

Ju mer ett verk beundras, desto vackrare blir det för den
stora massan.

Remy de Gourmont

En konstnär måste icke blott säga vad de andra människorna
inte kunna, utan också vad de icke våga.

Elmer Diktonius

Mindre är mera.
Robert Browning

En skapare är en bågskytt som skjuter i mörkret.
Gustav Mahler

I konsten är det bästa gott nog.
Johann Wolfgang von Goethe

Ett konstverk är en del av verkligheten, sedd genom ett
temperament.

Émile Zola

	evince -p 363 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 364
BB

Den självständige är efterföljare — den osjälvständige medlöpare.

Rabbe Enckell

Tavlan är färdig när den har utplånat idén.
Georges Braque

Nu har jag uppnått den ålder när jag måste bevisa att jag
fortfarande är precis så bra som jag aldrig har varit.
Rex Harrison

När jag är bra är jag mycket bra, när jag är dålig är jag
bättre.
Mae West

En fulländad tragedi är den mänskliga naturens ädlaste
skapelse.
Joseph Addison

Jag tror faktiskt att det finns saker som ingen skulle se om
inte jag fotograferade dem.

; AX

Diane Arbus


Det finns dagar då det är publiken som har talang.

Okänd
yn: ten är sökandet efter det onyttiga.
Gustave Flaubert
soda idéer är det som med svamp; där man hittar en
ofta flera.
RE Hans Carossa
ågot att fundera över. När jag ser en
be sriper mig ip den redan första gången så
inte är särskilt mycket bevänt med den. -



	evince -p 364 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

365 SKAPANDE, KREATIVITET

Känna hastigt och känna djupt: se där hela grunden till skaldens,
oratorns, artistens snille. Undra därför ej om de lättare
såras än vanliga människor. Det knappnålsstyng, som
genomborrar fjärilen, hinner ej fram genom björnens hud.
Johan Henrik Kellgren

När publiken vet att du kan bättre är det satir, men när den
tror att du inte kan bättre är det buskis.

Spike Jones

Du gör fel när du berömmer en sak som du inte fullt förstår,
men värre när du klandrar den.

Leonardo da Vinci

Publiken, publiken, hur många dumbommar behöver man
för att skapa en publik?

Chamfort

Att skapa är att döda döden.
Romain Rolland

Konst är antingen plagiat eller revolution.
Paul Gauguin

Måleri: konsten att skydda en plan yta mot väder och vind
och utsätta den för kritikerna.

Ambrose Bierce

Ett konstverk är storslaget endast om det på samma gång är
en symbol och det exakta uttrycket för något verkligt.

Guy de Maupassant

Det sanna konstverket är endast en skugga av den gudomliga
fullkomligheten.

Michelangelo

En konstnär avslutar aldrig ett verk, han bara överger det.
Paul Valéry

I konsten finns inget förflutet, ingen framtid. Den konst som
inte finns i sin samtid kommer aldrig att finnas.

Pablo Picasso

	evince -p 365 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 366
77

Det finns ingenting svårare för en verkligt nydanande konstnär
än att måla en ros, för innan han gör det måste han
glömma alla rosor som någonsin målats.

Henri Matisse

I konsten är bara ett viktigt: det varom man ej kan tala.
Georges Bragque

Vad än kritikerna säger: ett teveprogram som håller ungarna
tysta i en timme kan inte vara alltigenom dåligt.

Beryl Pfizer

Jag vill att en film ska börja med en jordbävning och sedan
öka i tempo hela tiden fram mot sin klimax.

Samuel Goldwyn

Jag söker inte, jag finner.
Pablo Picasso

Vad som för vanligt folk är ett tidsfördriv är för konstnären
blodigt allvar. Därför kan hans inställning till tillvaron aldrig
bli densamma som deras.

W. Somerset Maugham

Stora konstnärer har inget fosterland.
Alfred de Musset

Konstnären talar som den första människan talade och målar
som om ingen någonsin hade målat.

Maurice Merleau-Ponty

Låt oss beundra de gamla mästarna, inte imitera dem.
Victor Hugo

: I begränsningen visar sig geniet och dumheten.
Åke Janzon

Stilen är människan själv.
Georges Louis Buffon
k aldrig årets fåglar i förra årets bon.
| Miguel de Cervantes Saavedra


	evince -p 366 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

367 SKAPANDE, KREATIVITET


Kritiker är som eunucker i ett harem. De vet hur det går till,
de ser det varenda dag, men de kan inte själva.

Brendan Behan

Det bästa är det godas värsta fiende.
Charles de Montesquieu

Det enda sättet att gottgöra att man ibland är lite för snyggt
klädd är att alltid vara alldeles för bildad.

Oscar Wilde

Det stora fel konstnärer gör är att tro att de når fram bättre
genom att meditera än genom att försöka ... Det de ville
göra, det upptäcker de genom att göra det.

Alain

Kritiker kan inte ens göra musik genom att gnida bakbenen
mot varann.

Mel Brooks

Nu börjar det, sa han som visa björn.
Svenskt ordstäv

Alla regissörer biter den hand som lägger guldägg.
Samuel Goldwyn

I en bra pjäs har alla rätt.
Friedrich Hebbel

Gott nog är bäst.
Herbert Simon

— Du får medge att hon har sina sublima ögonblick.
— Ja, men också sina urtråkiga halvtimmar.

Sarah Bernhardt (om en kollega)

Spänningen är outhärdlig. Jag hoppas den håller i sig.
Oscar Wilde

En konstnär utvecklar sig inte. Han tar helt enkelt tid på sig
att komma underfund med saker och ting.

Rabbe Enckell


	evince -p 367 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 368

Att söka betyder ingenting i konsten. Det som räknas är att
finna. ;
Pablo Picasso

Kärlek till skönheten kan i sanning kallas klokhetens dotter.
Lodovico Antonio Muratori

En konstnär bör aldrig imitera en annans sätt att måla, ty då
kommer han att kallas naturens sonson i stället för dess son.
Leonardo da Vinci

Framsteg i konsten består inte i att utplåna gränserna, utan i
att bättre lära känna dem.
Georges Braque

Den man, som ej inom sig har musik och icke rörs av sköna
toners endräkt, är böjd för svek, förräderi och rov; hans
andes verksamhet är stum som natten, och hans begär så
svarta som en avgrund; tro ingen sådan man.
William Shakespeare

Konst är någonting man inte kan, för när man kan det är det
ingen konst.
Norskt ordspråk

Mannen har skapat hela kulturen ensam.
August Strindberg

Det finns teaterpjäser som inte blir utvisslade därför att
ingen kan gäspa och vissla på samma gång.
Robert Lembke

Den här teckningen tog mig fem minuter, men det tog mig
sextio år att komma dit.
Auguste Renoir

Först finna. Sedan söka.
Jean Cocteau

Avantgardister är människor som inte vet riktigt vart de är
på väg men kommer dit först.
Romain Gary


	evince -p 368 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

369 SKAPANDE, KREATIVITET

EE Rn Är SEA förr ro ER Ar RR ARS

t har jag blivit kallad, men aldrig intellektuell.
RER ga Tallulah Bankhead

Man skriver kritik när man inte man skapa på samma sätt
som man blir spion när man inte kan bli soldat.

Gustave Flaubert

Man berömmer aldrig en konstnär fullt ut förrän man talar
så mycket om hans verk att man glömmer bort att lovprisa
hans person.

Gotthold Ephraim Lessing

Vilken dumbom som helst kan kritisera, och många gör det.
C. Garbett

Kritiker. Den vidrigaste mops kan utdela ett dödligt bett; det
fordras bara att han har rabies.

Paul Valéry

Det viktigaste i skådespelandets konst är ärlighet. När man
väl har lärt sig att spela ärlig — då har man lyckats.

Samuel Goldwyn

Det finns inga dåliga konstarter, det finns bara misslyckade
alster.

Georges Courteline

De stora konstnärerna är inte världens uttolkare, de är dess
medtävlare.

André Malraux

Ett av de typiska kännetecknen för ett äkta mästerverk är
dess förmåga att förnya sig, att uthärda förlusten av något
slags omedelbar aktualitet medan det fortfarande besvarar
de viktigaste frågor människan kan ställa, däribland sådana
som hon just lärt sig att formulera.

Arnold Stein

På Rada-teatern lärde jag mig två saker: den ena var att jag
saknade talang och den andra att det inte spelade någon
som helst roll.

Wilfred Hyde White

	evince -p 369 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 370

Att skapa är att leva två gånger.
Albert Camus

Konst är absolut inte livets bröd, men dess vin.
Jean Paul

Det sublima och det löjliga är ofta så närbesläktade att det är
svårt att skilja dem åt. Ett enda steg och det sublima blir
löjligt; ånyo ett steg och det löjliga blir åter sublimt.

Thomas Paine

En kritiker är en man som hittar vägen men inte kan köra
bil.
Kenneth Tynan

En kritiker är en man utan ben som visar andra hur man
springer.
Engelskt ordspråk

Några av mina bästa manliga motspelare har varit hästar och
hundar.

Elisabeth Taylor

Det är inget fel med att imitera, det viktiga är att veta varför
man gör det.

Constantin Fédine

Man måste nöja sig med att upptäcka, och akta sig för att
förklara.

Georges Braque

Talekonst är att tala mycket högt och få det att låta som
djupa tankar.

Bennet Cerf

Det finns inga kultiverade människor, det finns människor
som kultiverar sig.

Marskalk Foch

Bolt kan lätt beskäras, men för torftighet finns ingen
ot.

- Marcus Fabius Quintilianus

	evince -p 370 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

371 SKAPANDE, KREATIVITET

Re rss RANN RE ARN

Hörda melodier är ljuva, men de ohörda är ljuvare.
John Keats

Där språket upphör börjar musiken.
E. T. A, Hoffmann

God konst är alltid nationell. Nationell konst är alltid dålig.
Harald Giersin

Det är bara den medelmåttige som alltid presterar sitt bästa.
Klotter (brittiskt)

Låt oss få lite nya klichéer!
Samuel Goldwyn

TV är en anordning med vars hjälp människor som ingenting
har att ta sig för kan titta på andra människor som
ingenting kan.
Fred Allen

Kultur, är inte det nånting som man putsar möbler med?
Robert Storm Petersen

Skön dur, sa klockarn, när hustrun sjöng till harpan.
Svenskt ordstäv

Kritikerna jämför alltid. Det ojämförliga undflyr dem.
Jean Cocteau

Endast en auktionsutropare kan opartiskt och i lika hög grad
beundra alla konstriktningar.

Oscar Wilde

Smak är kreativitetens fiende.
Pablo Picasso

En skådespelare är en person som inte hör på om du inte
talar om honom.

Marlon Brando

Snyggt men inte pråligt, sa fan, målade svansen gräsgrön.
Svenskt ordstäv

	evince -p 371 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 372

Jag tyckte inte om pjäsen men jag såg den under ogynnsamma
förhållanden. Ridån var uppe.
Groucho Marx

Skådespelarens regel nummer ett: Vad som än händer, se ut
som om det var meningen.
Arthur Bloch

Tolkning är intellektets hämnd på konsten.
Susan Sontag

TV är teaterns hämnd på filmindustrin.
Peter Ustinov

Det är ingen skillnad på teaterbesökarna i olika länder. Alla
hostar likadant.
Alec Guinness

Skådespelare är litteraturens jockeyer.
Ralph Richardson

Kritiken är konstens svärmor.
Robert Storm Petersen

Det finns inga små roller, det finns bara små skådespelare.
Konstantin Stanislavskij

Det går efter gehör, sa tornväktarn, tuta galet.
Svenskt ordstäv

Så ska det låta, sa klockarn, föll i orgelverket.
Svenskt ordstäv

Snyggt ska det vara, sa bonden, skar rumpan av oxen.
Svenskt ordstäv

Det var den sortens scenshow där flickorna inte behöver
provspela, bara mätas.
Irene Thomas

Det är mer än magnifikt — det är mediokert.
Samuel Goldwyn

	evince -p 372 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

373 SKAPANDE, KREATIVITET


Man måste först finna, sedan skära bort, för att nå fram till
känslans nakna kött.
Claude Debussy

Många av dem som kallar sig för konstnärer är i själva
verket konsthandlare. Det är bara det att de kan åstadkomma
tavlorna själva.

Samuel Butler

För att ett verk skall vara alltigenom vackert, fordras det att
dess skapare glömmer sig själv, och låter mig glömma
honom.

Francois Fénélon

Förstå är spegelbilden av skapa.
Auguste de Villiers de L'Isle-Adam

En kultursnobb är den som ser på en korv och kommer att
tänka på Picasso.

A. P. Herbert

Ingenting är så farligt som att vara alltför modern. Man
riskerar att helt plötsligt bli gammalmodig.

Oscar Wilde

När mannen på gatan, som tyvärr är en skarp iakttagare, hör
ordet intellektuell, så tänker han genast på en man som är
otrogen mot sin fru.

W. H. Auden

Det är med idéer som med små barn. Man tycker bäst om
sina egna.

Moa Martinson

Det är med konst som med poker: de stora pengarna ligger i
bluff.

Hansriidi Hess

Den som vill något stort måste ta sig samman; först i be-
AT TIRSER visar sig mästaren, och endast lagen kan ge oss
ihet.

Johann Wolfgang von Goethe

	evince -p 373 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 374

Konsten är en lögn som får oss att se sanningen.
Pablo Picasso

Det finns ingenting sådant som en ganska god omelett.
Franskt ordspråk

Smak består av tusen sorters avsmak.
Paul Valéry

I dag ha vi spelt bra, sa orgeltramparn till klockaren.
Svenskt ordstäv

I den fulla blomningens stund börjar förfallet.
Japanskt ordspråk

När en film gör succé är den en affär. När den inte gör succé

är den konst.
Carlo Ponti

Du måste ha ett svin som visar dig var tryffeln finns.
Edward Albee

Bry dig inte om vad kritikerna tycker och säger. Ingen har
någonsin rest en staty till minnet av en kritiker.

Jean Sibelius

Konsten återger inte det synliga, den gör synligt.
Paul Klee

Jag har ingenting att säga, jag säger det, och det är poesi.
John Cage

Det jag framför allt söker är storhet: det som är stort är alltid
vackert.

Napoleon

Det är en trösterik tanke att åttio procent av lyssnarna gör
något annat när de lyssnar på radio.

Aubrey Singer

En fars är en tragedi med byxorna nere.
Okänd

	evince -p 374 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

375 SKAPANDE, KREATIVITET

En konstnär som uppställer teorier om sitt verk är inte
längre konstnär, han är kritiker.
H. G. Wells

Förbrytare och arkitekter återvänder till platsen för brottet.
Peter Ustinov

Minns att de skönaste tingen här på jorden också är de mest
onyttiga; påfåglar och liljor, exempelvis.
John Ruskin

All konst, även den tragiska, är en berättelse om lyckan att
finnas till.
Boris Pasternak

Konsten är en lögnens trollkonst som gör den till sanning.
Theodor Adorno

Det finns de som tror att lyx är motsatsen till fattigdom. Nej,
det är motsatsen till vulgaritet.

Coco Chanel

I en skoningslös och uppsluppen komedi tas livet på bar
gärning.
George Santayana

Det var en underbar uppsättning, men skådespelarna sprang
i vägen för den.

Alexander Woolcott

Gladiatorernas släkte är inte utdött, varje konstnär är en.
Han roar publiken med sina lidanden.

Gustave Flaubert

Om man vet precis vad man ska göra, varför då göra det?
Pablo Picasso

All djupt originell konst verkar ful i förstone.
Clement Greenberg

Originalitet är ingenting annat än imitation med urskillning.
Voltaire

	evince -p 375 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SKAPANDE, KREATIVITET 376

Han skulle bli en verkligt stor skådespelare om publiken
tyckte lika bra om honom som han gör själv.

Okänd

Förr i världen hade vi skådespelerskor som försökte bli
stjärnor. Nu har vi stjärnor som försöker bli skådespelerskor.
Laurence Olivier

Man måste ha en viss förbränningsintensitet i livet för att nå
någon verkan.

Gunnar Ekelöf

Originalitet är oupptäckta plagiat.
William R. Inge

Teater är magnecyl för medelklassen.
Wolcott Gibbs

Konsten är en svartsjuk älskarinna.
Ralph Waldo Emerson

Jag kan inte förstå varför man i TV alltid ber om ursäkt för
bildstörningar men aldrig för det ordinarie programmet.
Otto Preminger

Vad är inspiration? Det är att ha en enda sak att säga, som
man inte är trött på att säga.

Jean Paulhan

Det finns stycken som är så klena att de inte kan gå av
scenen av sig själva.

Stanislaw Jerzy Lec

Jag utvecklas inte, jag är.
Pablo Picasso

Skådespelare är de enda ärliga hycklarna.
William Hazlitt

3 Jag har tillbringat många år i Hollywood och jag tycker
fortfarande att de verkliga filmhjältarna sitter i salongen.
Wilson Mizner


	evince -p 376 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


So SKAPANDE, KREATIVITET


Konstverk indelar jag i två kategorier: de jag tycker om och
de jag inte tycker om. Jag känner inte till något annat kriterium.

Anton Tjechov

Vart fan tog vägga vägen, sa bonden när ridån gick upp.
Svenskt ordstäv


	evince -p 377 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Att reflektera är att bringa
oordning bland sina tankar."

OM FILOSOFI
OCH TÄNKANDE



Vi vägrar ofta att acceptera en idé enbart därför att det
tonfall i vilket den uttrycks är frånstötande för oss.
Friedrich Nietzsche

Ord, liksom glasögon, gör allting suddigare som de inte gör
klarare.
Joseph Joubert

Man fäller ofta en anmärkning och inser först senare hur
sann den är.
Ludwig Wittgenstein

Förmågan att idag tänka annorlunda än igår skiljer den vise
från den envise.
John Steinbeck

Att lära ut konsten att leva med osäkerheten, och ändå inte
förlamas av tvekan, är kanske det viktigaste som filosofin i
vår tid fortfarande kan göra för dem som studerar den.
Bertrand Russell

Problemet med fakta är att det finns så många.
Samuel McChord Crothers

Min dystra övertygelse är att människor endast kan enas om
det som de egentligen inte är intresserade av.
Bertrand Russell

Fr


	evince -p 378 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


379 FILOSOFI, TÄNKANDE


Förnuft är ofta ingenting annat än modet til feghet.
George Bernard Shaw

En definition är inspärrandet av en djungel av idéer bakom
en mur av ord.

Samuel Butler

Lärdom utges för visdom bland dem som vill ha båda.
William Temple

När vi är trötta blir vi angripna av idéer som vi kämpade
ner för länge sedan.

Friedrich Nietzsche

Att motsäga sig själv — vilken lyx!
Jean Cocteau

Att reflektera är att bringa oordning bland sina tankar.
Jean Rostand

Många människor tror att de tänker när de i själva verket
bara sorterar om bland sina fördomar.

Okänd

De enklaste frågorna är de svåraste att besvara.
Northrop Frye

Våra viktigaste tankar är de som motsäger våra känslor.
Paul Valéry

Sök enkelheten och misstro den.
Alfred North Whitehead

Ju mer det förändras, desto mer är det samma sak.
Alphonse Karr

Ett misstag är desto farligare ju mer sanning det innehåller.
Georges Duhamel

Tänk om allt är en illusion och ingenting existerar? Då har
jag absolut betalat för mycket för min matta.

Woody Allen

	evince -p 379 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FILOSOFI, TÄNKANDE 380

Ett stort skepp kräver djupa vatten.
Engelskt ordspråk

Att tänka tvärs emot det förhärskande är heroiskt. Att göra
det i tal är ren galenskap.
Eugene Ionesco

Vetande utan förnuft är dubbel dårskap.
Baltasar Graciån

Metafysik är att finna dåliga skäl för det vi tror av instinkt.
F. H. Bradley

Jag tror icke att en tänkare behöver söka ensamheten. Den
ensamhet, han behöver, för han med sig, som snigeln sitt
hus. Mitt i människovimlet följer den honom, ty den är
ingen yttre omständighet, men en egenskap.
Hjalmar Söderberg

Det räcker att betrakta en sak uppmärksamt för att den ska
bli intressant.
Eugenio d'Ors

Att inte tycka om filosofi är att vara en äkta filosof.
Blaise Pascal

Den slutliga insikten har en benägenhet att underminera de
vedertagna metoder genom vilka den uppnåtts.
George Santayana

Undantag är inte alltid bekräftelser på gamla regler. De kan
också vara förebud om nya.
Marie von Ebner-Eschenbach

Människors dumhet är det enda som ger oss en uppfattning
om oändligheten.
Ernest Renan

Filosofin och dumheten är lika gamla som människorna. Och
— filosofin är i grund och botten ingenting annat än en raffinerad
och omständlig form av dumhet.
L Erich Kästner


	evince -p 380 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

381 FILOSOFI, TÄNKANDE


Mycket enkla idéer är endast inom räckhåll för mycket
komplicerade hjärnor.
Rémy de Gourmont

Det finns ingenting verkligt enkelt, det finns bara förenklingar.
Léon-Paul Fargue

Ett misstag blir inte ett riktigt fel förrän man vägrar att
släppa greppet om det.
Ernst Jinger

Jag har hellre fullständigt fel än någorlunda rätt.
Tallulah Bankhead

Cyniker: en slyngel med fel på ögonen som ser världen som
den är och inte som den borde vara.

Ambrose Bierce

Jag tror att dåliga filosofer kan ha ett visst inflytande, goda
filosofer aldrig.

Bertrand Russell

När en idé saknas finner man alltid ett ord som kan ta dess
plats.

Johann Wolfgang von Goethe

Skeptiker är ofta hederligt folk. Bakom entusiasterna döljer
sig mycket ofta, på vissa nivåer, riktiga kanaljer.
Mikhail Ralea

Talförmågan skänktes åt människan för att hon skulle kunna
förklä sina tankar.
Charles Maurice de Talleyrand

Intuitionen hos kvinnor är för det mesta inget annat än
lättheten att genomskåda män.

George Jean Nathan

Det finns inget riktigt försvar, utom dumhet, mot verkningarna
av en ny idé.

Percy W. Bridgman


	evince -p 381 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FILOSOFI, TÄNKANDE 382



Människan är beredd att ge sitt liv för en idé. Förutsatt att
idén inte står riktigt klar för henne.

Paul Eldridge

Skepsis är intellektets kyskhet.
George Santayana

Antingen är den här karln död eller också har min klocka
stannat.

Groucho Marx

Varje definition är en gräns.
André Suarés

Det är den som går vilse som finner nya vägar.
Niels Kjzer

När alla har fel har alla rätt.
Pierre Claude Nivelle de la Chaussée

Det som en man har grubblat över i ett helt år kullkastar en
kvinna på en dag.
Demosthenes

Drömmarna är tankens söndag.
 Henri-Frédéric Amiel

Att ange ett skäl för något är att så tvivel om det.
William Hazlitt

Bara de kloka är i besittning av idéer, de flesta människor är
besatta av idéer.

Mary Elizabeth Coleridge

Att säga emot är ibland som att knacka på en dörr för att ta
reda på om någon är hemma.
3 Franskt ordspråk

En vänlig natur har ordnat det så, att de flesta frågor som
det ligger bortom människans förmåga att besvara över
huvud taget inte faller henne in att ställa.


George Santayana

	evince -p 382 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

383 FILOSOFI, TÄNKANDE


Den som har fantasi men inte kunskap har vingar men inga
fötter.
Joseph Joubert

Språket är en hud: jag gnider mitt språk mot ett annat.
Roland Barthes

Förnuftets värld är fattig jämfört med sinnenas — intill dess
eller, men, emedan, när, om, och, såvida icke befolkar den med
oändliga möjligheter.
Walter Kaufmann

Kunskap är makt.
Thomas Hobbes

Jag vill fatta mig kort — och blir dunkel.
Horatius

Att veta är att kunna.
Auguste Comte

Ju mer man lär känna, dess mer älskar man.
Leonardo da Vinci

Att inte finna någonting löjligt är tecknet på en fulländad
intelligens.
Valéry Larbaud

Filosoferna har nöjt sig med att förklara världen på olika
sätt. Uppgiften är att förändra den.

Karl Marx

Endast vårt tvivel ökar med åren, inte vår övertygelse.
Laszlo Szabo

Ett av de största misstagen är att tro att resultatet av en
händelse är den nödvändiga följden av den.
Hertigen av Levis

Inte okunnighet, men okunnighet om okurnigheten, är
kunskapens död.

Alfred North Whitehead


	evince -p 383 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


FILOSOFI, TÄNKANDE 384


Mitt språks gränser är mitt universums gränser.
Ludwig Wittgenstein

Ett öppet sinne är mycket bra på sitt sätt, men det bör inte
vara så öppet att det inte kan stänga någonting ute eller
inne. Det bör kunna slå igen sin dörr ibland, annars kommer
det att befinnas en smula dragigt.
Samuel Butler

Filosofen fyller sitt provrör ur sanningens källa och förklarar
därefter att sanningen är cylindrisk.
Piet Hein

Livets skola undervisar bara mästarna.
Roger Judrin

Nya sanningar röner som regel ödet att börja som kätterier
och sluta som vidskepligheter.
Thomas Henry Huxley

Än har ej funnits någon filosof som varit tålig då han tandvärk
haft.
William Shakespeare

Egentligen vet man blott när man vet litet. Med vetandet
växer tvivlet.
Johann Wolfgang von Goethe

Vanligt sunt förnuft är inte särskilt vanligt.
Voltaire

Under en guldålder är nästan allt som glimmar rent guld.
José Ortega y Gasset

Okunnighet gör oss djärva, och erfarenhet får oss att tveka
och tvivla.

Giangiorgio Trissino

Det finns två sorters sanningar: trivialiteter, där motsatsen
uppenbarligen är orimlig, och djupa sanningar, som känne-
— tecknas av att deras motsats också är en djup sanning.
i Niels Bohr

	evince -p 384 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

385 FILOSOFI, TÄNKANDE
RA ARA RARAEEERNRERRR RRR RR RRRRRER

Vi tänker inte så olika om livets händelser som vi talar om
dem. : .
Georg Christoph Lichtenberg

Likformighet, det är döden. Olikheterna, det är livet.
Michail Bakunin

Vår herre har skapat nötterna, men han har inte knäckt dem.
Johann Wolfgang von Goethe

En av de värsta plågorna för den mänskliga naturen är den
plåga en ny idé orsakar.
Walter Bagehot

Sunda förnuftet är tankens portvakt; dess uppgift är att inte
släppa in eller ut idéer av tvivelaktigt utseende.
Daniel Stern

Varje dåre kan finna på regler, och alla dårar ska följa dem.
Henry David Thoreau

Människan är blott ett rö, det svagaste i naturen. Men hon är
ett tänkande rö.

Blaise Pascal

Nu förstår jag schäsen, sa fan, åkte på välten.
Svenskt ordstäv

Det är lättare att skriva tio band filosofi än att tillämpa en
enda grundsats i praktiken.

Leo Tolstoj

Att vara i huvudsak sann är en stor fördel för ett filosofiskt
system.

George Santayana

Att tänka är att samtala med sig själv.
Spanskt ordspråk

Intuition: den egendomliga instinkt som säger en kvinna att
hon har rätt vare sig hon har det eller inte.

Okänd

	evince -p 385 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FILOSOFI, TÄNKANDE 386

PERENNER
—LvVAeev— A XL


Den som ser båda sidorna av ett problem ser ingenting alls.
Oscar Wilde

En människa kan uppehålla sig så länge vid en tanke att den
tar henne till fånga.
George Savile

Filosofins frukter, inte filosofin själv. När vi frågar vad
klockan är vill vi inte veta hur urverket är konstruerat.
Georg Christoph Lichtenberg

Poeterna tillhandahåller pärlorna — filosoferna tråden.
Arne Hirdman

Filosofi kallar man en snillrik översättning av det oförklarliga
till det obegripliga.
Hans Clarin

Alla stora sanningar börjar som kätterier.
George Bernard Shaw

Att generalisera är detsamma som att vara idiot.
William Blake

Stark är den människa som bara har en enda idé.
Auguste Detoeuf

Idén är en tanke som har blivit stående.
Henri Bergson

Ingen generalisering är absolut sann, inte ens den här.
Oliver Wendell Holmes

Ingenting är så värdelöst som en allmän maxim.
Thomas Macaulay
fm är lättare att slåss för sina principer än att leva upp till
m.

Alfred Adler

Liten nyckel kan öppna stor dörr.
Turkiskt ordspråk

	evince -p 386 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

387 FILOSOFI, TÄNKANDE

Det ligger i all storhets natur att inte vara exakt.
Edmund Burke

Många öppna sinnen borde stängas för reparation.
Toledo Blade

Talet är tankens död.
Sven Clausen

Cynism är ett obehagligt sätt att säga sanningen.
Lillian Hellman

Hönan är bara äggets sätt att tillverka ett annat ägg.
Samuel Butler

Det är lätt att sätta ihop en filosofi. Den behöver ju inte
fungera.

Charles F. Kettering

Kvinnornas råare, enklare, mer rakryggade omdöme famnar
hela sanningen, som deras takt, deras misstro mot den maskulina
idealismen, alltid hindrar dem från säga ut i dess
helhet.

Joseph Conrad

Låt var och en tala om det han förstår.
Spanskt ordspråk

Jag revolterar, alltså finns vi till.
Albert Camus

Vill du lära känna tingen? Betrakta dem på nära håll. Vill du
älska dem? Betrakta dem på avstånd.

Ion Luca Caragiale

All filosofi ligger i två ord, utstå och avstå.
Epiktetos

Ju intelligentare en människa är, desto mer originalitet finner
hon hos sina medmänniskor. Obegåvade människor tycker
att alla människor är lika.

Blaise Pascal

	evince -p 387 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FILOSOFI, TÄNKANDE 388

Principen och realiteten äro två damer, som beständigt klösa
varandra.
Ola Hansson

Så snart en kvinna tänker någorlunda snabbt så kallas det
intuition.
Barbro Alving

Var och en som tänker och talar med styrka, är född till en
stötesten för alla små själar.
Johan Henrik Kellgren

Att fråga är att undervisa.
Xenofon

Det är inte filosoferna utan filatelisterna som är samhällets
stöttepelare.
Aldous Huxley

Jag avundas ingen som vet mer än jag, men jag tycker synd
om dem som vet mindre.
Thomas Browne

Den som lånar sina åsikter är aldrig i stånd att återbetala
skulden.

George Savile

Principer blir alltid ett ämne för våldsamma diskussioner när
praktiken ligger nere.

George Gissing

Det finns inget ointressant ämne, det finns bara ointresserade
människor.

G. K. Chesterton

Filosoferna är anatomer mer än läkare: de dissekerar men de
botar inte.

Antoine de Rivarol

Kollisionen mellan två doktriner är inte en katastrof — den är
en möjlighet.

Alfred North Whitehead

	evince -p 388 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

389 FILOSOFI, TÄNKANDE


Den civiliserade människans hjärna är ett museum för motsägande
sanningar.
Rémy de Gourmont

Den där, han tror sig vara Kant för att han har översatt
honom.
Delphine de Girardin

En idé som inte är farlig är ovärdig att alls kallas idé.
Oscar Wilde

Ett uns praktik är värt ett skålpund teori.
Engelskt ordspråk

En kvinnas gissning är som regel mer korrekt än mannens
tvärsäkra påstående.
Rudyard Kipling

Det vi kallar slumpen är inte och kan inte vara något annat
än den förbisedda orsaken till en känd verkan.
Voltaire

Matz Maxim: en slutsats är det där stället där du inte orkade
tänka längre.
Arthur Bloch

Andra lever för att äta, jag äter för att leva.
Sokrates

Jag har också försökt bli filosof, men hur det var så kom
mitt glada humör alltid i vägen.
Oliver Edwards

	evince -p 389 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


"Trassla inte till saken genom att
komma dragande med fakta!"
— OPP a

OM DEBATTER
OCH DISKUSSIONER

Du övertygar ingen genom att tysta hans invändningar.
John Morley

Det är mycket lättare att vara kritisk än att vara rättvis.
Benjamin Disraeli

När du säger att du håller med om något i princip så menar
du att du inte har den ringaste avsikt att genomföra det.

Otto von Bismarck

Diskussion: en metod att befästa andra i deras missuppfattningar.
Ambrose Bierce

Människor är aldrig så bra eller dåliga som sina åsikter.
James Mackintosh

Tänk dig för två gånger innan du talar. Då kommer du att
upptäcka att de andra talar om något helt annat.

Francis Rodmann

Bifall från motståndaren är det säkraste tecknet på att man
är på fel väg.
Mario Scelba

Kvinnor tänker aldrig logiskt. Det är därför de förhållandevis
sällan har fel.

William Hazlitt

	evince -p 390 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

391 DEBATTER, DISKUSSIONER


Var tyst eller säg det bättre än tystnaden.
Spanskt ordspråk

Man har inte omvänt en människa därför att man tystat
henne.
Engelskt ordspråk

De frånvarande har alltid fel.
Louis-Ferdinand Céline

De döda har alltid fel.
Franskt ordspråk

Det är otroligt så mycket intelligens det uppbjuds här i
världen för att bevisa dumheter.
Friedrich Hebbel

Trassla inte till saken genom att komma dragande med fakta!
Groucho Marx

Även en opportunist måste ha rätt att ändra sig.
Gerard Bonnier

När någon man tycker illa om byter åsikt i jämförelse med
för ett år sedan, eller fyra år sedan, är han en vidsynt person
som har kurage nog att ändra åsikt när förhållandena ändras.
När någon man inte tycker om gör det är han en lögnare
som har brutit sina löften.

Franklin P. Adams

Jag är inte alltid av min åsikt.
Jean Cocteau

Må Gud ge mig motståndare som förstår vad jag menar.
Spanskt ordspråk

Diskutera aldrig. Man omvänder ingen. Åsikter är som
spikar: ju mer man hamrar på dem, desto hårdare sitter de.
Alexandre Dumas d. y.

För mycket enighet tar död på ett samtal.
Eldridge Cleaver

	evince -p 391 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

DEBATTER, DISKUSSIONER 392

Om du kan tala lysande om ett visst problem så skapar det
lätt illusionen att du har löst det.
Stanley Kubrick

Jag är villig att medge att jag inte alltid har rätt, men jag har
aldrig fel.
Samuel Goldwyn

Han vet inte allting, men han vet allting bättre.
Svenskt ordspråk

De saker man pratar mest om är i regel de man vet minst
om.

Denis Diderot

Det finns inget större misstag än att dra den förhastade
slutsatsen att en åsikt är utan värde därför att den är illa
underbyggd med argument.

Thomas Henry Huxley

Jag har aldrig i mitt liv lärt mig något av någon som höll
med mig.

Dudley Field Malone

En åsikt är inte nödvändigtvis riktig bara för att någon är
villig att dö för den.

Oscar Wilde

Den starkares skäl är alltid det bästa.
Jean de La Fontaine

Vad vi uppfattar som oförenlighet i åsikter är ofta endast
olikhet i temperament.

Arthur Schnitzler

Det är en gyllene regel att inte bedöma människor efter
sg åsikter utan efter vad deras åsikter åstadkommer med
em.

Georg Christoph Lichtenberg

Konsekvens är den fantasilöses sista tillflykt.
Oscar Wilde

	evince -p 392 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

393 DEBATTER, DISKUSSIONER


När ammunitionen börjar tryta slår det aldrig fel att man
drar fram de gamla rostiga artilleripjäserna ovett och
okvädingsord.
Adlai Stevenson

Välsignad vare den man som när han ingenting har att säga,
avstår från att med ord bekräfta detta faktum.

George Eliot

Varför inte så gärna säga rent ut: det finns ingen sanning —
det finns bara åsikter.

Hjalmar Söderberg

Det spelar ingen roll vem som stöder mig när jag har rätt,
vad jag behöver är någon som håller med mig när jag har
fel.

John A. MacDonald

Det är den djupa okunnigheten som framkallar den tvärsäkra
tonen.

Jean de la Bruyére

Det enda sättet att vinna en diskussion är att undvika den.
Dale Carnegie

Den som har fel är lättare att övertyga än den som har till
hälften rätt.

Ralph Waldo Emerson

Det finns lika många åsikter som människor.
Terentius

Jag är hellre en opportunist och håller mig flytande än jag
går till botten med alla mina principer surrade kring halsen.

Stanley Baldwin

En femtedel av befolkningen är jämt emot allting.
Robert Kennedy

ST vasskvengen kräver att du är lika okunnig idag som för ett
r sen.

Bernard Berenson

	evince -p 393 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


DEBATTER, DISKUSSIONER : 394


När jag behöver din åsikt ska jag tala om den för dig.
Laurence J. Peter

Åsikter hos goda män är endast kunskap i vardande.
John Milton


	evince -p 394 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Jag kan inte tro att Gud spelar
tärning med universum."



OM VETENSKAP
OCH KUNSKAP

Expertens funktion är inte att ha mer rätt än andra utan att
ha fel av mer sofistikerade orsaker.

David Butler

Det är mycket lättare att lösa ett problem än att ställa upp
det.

Joseph de Maistre

När en sak upphör att vara föremål för kontroverser upphör
den att vara föremål för intresse.

William Hazlitt

Vetenskapen begår självmord när den antar en trossats.
Thomas Henry Huxley

I vetenskapen tillfaller äran den som övertygar världen, inte
den som först kom på idén.

William Osler

Allt det som är dött som faktum lever som lärdom.
Victor Hugo

Den genomsnittliga doktorsavhandlingen är inget annat än
en förflyttning av några skelettdelar från en grav till en
annan.

J. Frank Dobie

	evince -p 395 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

VETENSKAP, KUNSKAP 396

——L—  —

Driv ut naturen med en tjuga —- den kommer alltid tillbaka.
Horatius

För att kunna förklara ett halmstrå måste man plocka isär
hela universum.
Rémy de Gourmont

All vetenskaps början är förvåningen äver att tingen är som
de är.
Aristoteles

Konsten upprör, vetenskapen lugnar.
Georges Braque

Det som är svårast i världen att förstå är inkomstskatten.
Albert Einstein

I varje ögonblick dör en människa. I varje ögonblick föds

11/16.
Charles Babbage

Fantasi är viktigare än kunskap.
Albert Einstein

Har vetenskapen lovat oss lycka? Jag tror inte det. Den har
lovat oss sanning, och problemet är om man någonsin kan
skapa lycka med hjälp av sanning.

Émile Zola

Om jag har sett längre än andra har det varit genom att stå
på stora mäns axlar.

Isaac Newton

Universitet: ett ställe där man inte kan gå ett steg utan att
trampa någon på tårna.
Kenneth Burke

När en ansedd men till åren kommen vetenskapsman påstår
att någonting är möjligt har han nästan säkert rätt. När han
säger att något är omöjligt är det mycket sannolikt att han
har fel.

Arthur C. Clarke

	evince -p 396 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

397 VETENSKAP, KUNSKAP


Det finns saker som man måste vara fackman för att inte
förstå.
Hjalmar Söderberg

En specialist är en människa som är rädd för alla andra
ämnen.
Martin H. Fisher

En expert är en person som har gjort alla misstag som är
möjliga på ett begränsat område.
Niels Bohr

Upptäckter är resultatet av planmässigt famlande.
Karl Friedrich Gauss

En expert är fackidiot på ett område och vanlig idiot på alla
andra.

Mogens Frohn Nielsen

Den som bara förstår sig på kemin förstår sig inte på den
heller.

Georg Christoph Lichtenberg

Psykologi är en buss som ledsagar ett luftskepp.
Karl Kraus

Experter är ofta intelligenser som är fångna bakom höga
murar; de känner förvisso var sten på fängelsegården.

T. E. Lawrence

Jag kan inte tro att Gud spelar tärning med universum.
Albert Einstein

Gud inte bara spelar tärning med universum, han fuskar
också.

Niels Bohr (tillskrivet)

Det finns ingen kunskap som inte är värdefull.
Edmund Burke

En man vars fel tar tio år att rätta, det kallar jag en man.
J. Robert Oppenheimer (om Albert Einstein)

	evince -p 397 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


VETENSKAP, KUNSKAP 398


Ingen vet var haren har sin gång, sa bonden, satte snaran i
skorsten.

Svenskt ordstäv

Att studera det onormala är det bästa sättet att förstå det
normala.

William James

Det var fan, sa Filén, titta i kikarn och bleknade.
Svenskt ordstäv


	evince -p 398 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"När du slår sönder monument,
spar socklarna."
pe —— OKB

OM HISTORIEN


Revolution: i politiken en abrupt förändring i formen av
vanstyre.

Ambrose Bierce

Hegel säger någonstans att alla stora händelser och personligheter
i världshistorien återkommer i en eller annan skepnad.
Han glömde att tillägga: första gången som tragedi,
andra gången som fars.

Karl Marx

Historien är slutsumman av alla de ting som kunde ha
undvikits.

Konrad Adenauer

De stora nationerna har alltid burit sig åt som gangsters och
de små som prostituerade.

Stanley Kubrick

Vad bevisar idéernas historia annat än att den andliga produktionen
förändras med den materiella? En epoks förhärskande
idéer har alltid endast varit den härskande klassens
idéer.

Karl Marx
Historien är den version av det förflutna som folk har enats
om.

Napoleon

Framsteg må ha varit av godo en gång i världen, men nu
har de gått för långt.

Ogden Nash


	evince -p 399 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HISTORIEN 400


Att förnya är inte att reformera.
Edmund Burke

Alla revolutioner har hittills bara bevisat en sak, nämligen
att mycket låter sig förändras, bara inte människorna.
Karl Marx

Nationalism är en barnsjukdom. Den är mänsklighetens
mässling.
Albert Einstein

En ideolog kan försvara en sak så starkt att var och en begriper
att den är svag.

Piet Hein

Drömmen om ett enat Europa har inga möjligheter att bli
verklighet. Man gör ingen omelett av hårdkokta ägg.
Charles de Gaulle

Det finns inget större fel i en stat än när sluga män tros vara
Visa.

Francis Bacon

Det hör inte hit, sa domarn om rättvisan.
Svenskt ordstäv

Historien finns inte. Det finns bara historiker.
| Lucien Febvre

Även i sin bästa form är en regering ett nödvändigt ont; i sin
värsta form är den ett olidligt ont.

Thomas Paine

Kan man kalla det framsteg om en kannibal använder kniv
och gaffel?

Stanislaw Jerzy Lec

Du kan aldrig planera framtiden med hjälp av det förflutna.
Edmund Burke

Idén om framtiden är fruktbarare än framtiden själv.
Henri Bergson

	evince -p 400 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

401 HISTORIEN


En martyr är farligare för en orättrådig stat än en upprorsmakare.
Massimo D'Azeglio

Det är inte obligatoriskt för en generation att ha stora män.
José Ortega y Gasset

Det enda som hindrar Gud från att sända en ny syndaflod är
att den första inte gjorde någon nytta.
Chamfort

I Schweiz har dom haft broderskärlek, femhundra år av
demokrati och fred, och vad har dom åstadkommit? Gökuret!

Graham Greene och Orson Welles

Ingen hängs för det han tänker.
Ungerskt ordspråk

Bara den som i ett givet ögonblick förstår att uppresa sig
mot historien för den framåt.

Albert Camus

Valutaspekulanter är de som har en fast tro på regeringarnas
bristande förmåga.
Pierre van Dongen

Vår enda plikt mot historien är att skriva om den.
Oscar Wilde

Men vad erfarenheten och historien lär oss är detta, att folk
och regeringar aldrig har lärt sig något av historien.
Friedrich Hegel

Jag är villig att medge att alla människor är mina bröder,
men jag påstår samtidigt att jag har fått en massa dåliga
släktingar.

Josh Billings

De som ligger på historiens räls måste räkna med att få
benen avhuggna.

Rude Pravo

	evince -p 401 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HISTORIEN 402
rr SVG

Den som redan har hjälmen på sig ångrar för sent att han
drog i krig.

Juvenalis

Regerandets konst består i huvudsak i att ta så mycket
pengar som möjligt från en del av medborgarna och ge till
en annan del.

Voltaire

Ingenting är så bra i politiken som ett kort minne.
John Kenneth Galbraith

När det gäller missförhållanden i det förflutna vill ingen
vara konservativ.

Arnold Ljungdal

Den mörkaste tidsåldern är idag.
Adlai Stevenson -

Den som flirtar med inflationen blir gift med den.
George Hampton

Att gå framåt är inte alltid ett framsteg.
Allal Al-Fassi

Att leva i härskarens närhet är som att sova med en tiger.
Kinesiskt ordspråk

En historieskrivare är en journalist som har stigit upp för
sent.

Paul Hammerich

Ju längre tillbaka du kan se, desto längre framåt ser du
troligen.

Vilasioll Churchill

Framtidsforskning är konsten att klia sig innan det börjar
klia.

Peter Sellers

Landsflykt har aldrig fått kungar att bättra sig.
Pierre-Jean de Béranger


	evince -p 402 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

403 HISTORIEN
a rn in EEE

Varje samhälle vördar sina levande medlöpare och sina döda
bråkmakare. | |
Mignon McLaughlin

Under namnet historia ger man barnen Europas förbrytaralbum.
Oscar Wilde

Det finns döda som man måste slå ihjäl.
F. Desnoyers

När du slår sönder monument, spar socklarna — de kan alltid
vara bra att ha.

Stanislaw Jerzy Lec

Judarna har haft för mycket historia och för litet geografi.
Isaiah Berlin

Mänsklighetens historia är inte mycket annat än berättelser
om felslagna planer och grusade förhoppningar.

Samuel Johnson

Historien lär oss att människor och nationer uppträder
förnuftigt först när alla andra möjligheter är uttömda.

Abba Eban

Samhället består inte av människorna, utan av relationerna
mellan dem.

Arnold Toynbee

Historien skrivs aldrig av några andra än vinnarna.
Robert Brasillach

Det är ett misstag när en nation tror att den kan ta semester
från historien.

Charles de Gaulle

När han tar en stat i besittning bör erövraren väl övertänka
de stränga åtgärder som kan bli nödvändiga och sedan
utföra dem i ett enda slag ... alla grymheter bör begås på en
enda gång.

Niccolö Machiavelli


	evince -p 403 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HISTORIEN 404
RR RENEE I

Vi kan stanna upp när vi är på väg uppför — men aldrig när
vi är på väg nerför.
Napoleon

Varje revolution dunstar bort och lämnar endast kvar en ny
byråkratis slam.

Franz Kafka

Ingenting ändrar sig så ofta som det förflutna. Varje generation
skapar sin egen bild av historien.
Jean-Paul Sartre

Vi talar så högaktningsfullt om eftervärlden och väntar så
många gottgörelser och reparationer av den. Men till hur
mycket är inte vi eftervärld och lika dumma för det!

Klara Johanson

En hög herre gör oss tillräckligt gott när han inte gör oss illa.
P. A. C. de Beaumarchais

Historien kan man inte se, lika litet som man kan höra
gräset gro.
Boris Pasternak

De klokaste profeterna förvissar sig först om att händelserna
verkligen ska inträffa.

Horace Walpole

Att ge en noggrann och uttömmande redogörelse för denna
period skulle kräva en långt mindre lysande penna än min.

Max Beerbohm

Varje generation revolterar mot sina fäder och blir vän med
farfäderna.

Lewis Mumford

Kungarna är offer för smickrarna; men när kungarna faller
drar de med sig sina smickrare.
Jean Racine

Vägen till varje hög ställning går via en vindeltrappa.
Francis Bacon

	evince -p 404 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

405 HISTORIEN

RR nn


Det är inte världen som har blivit så mycket sämre utan
nyhetsförmedlingen som har blivit så mycket bättre.

G. K. Chesterton

Det är bara jag som syr, alla andra sprättar upp.
Katarina II av Ryssland

Det är alltid minoriteten som håller i nyckeln till framsteg.

Det är alltid genom dem som inte är rädda för att vara
annorlunda som det mänskliga samhället går framåt.
Raymond B. Fosdick

Det är inte monumenten som lär oss historia. Det är
ruinerna.

Carl Hammarén

Historikern är en profet som blickar bakåt.
Friedrich von Schlegel

Kapitalism utan konkurser är som om kristendomen saknade
ett helvete.
Frank Borman

Det finns bara två stora strömmar i mänsklighetens historia:
lågheten som skapar de konservativa och avunden som
skapar revolutionärerna.

Edmond och Jules de Goncourt

Kvinnligt kön är ett stort hinder för att regera väl.
Drottning Kristina

Vi befinner oss i surrogatens tid: i stället för språk har vi
jargong; i stället för principer slogans; och i stället för verkliga
idéer smarta tricks.

Eric Bentley

Ingen kan sprida ett sånt mörker som den som har sett
ljuset.

Nils-Fredrik Nielsen

Historien upprepar sig, och varje gång kostar det mer.
Halldör Laxness

	evince -p 405 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

HISTORIEN 406

Att det inte är särskilt väl bevänt med människan bevisas
främst av juridikens vidlyftighet.
Georg Christoph Lichtenberg

Det är inte sådana tider — och har aldrig varit det.
Carl Hammarén

Kan någon dra sig till minnes en tid då det inte var ont om
pengar och tiderna inte var hårda?
Ralph Waldo Emerson

Fosterlandskärlek är slyngelns sista tillflyktsort.
Samuel Johnson

En jury består av tolv personer som utsetts för att bestämma
vem som har den bästa advokaten.
Robert Frost

Ju fler utlänningar jag träffar, desto mer älskar jag mitt
fosterland.

Henri Becque

Historien är en mardröm ur vilken jag försöker vakna.
James Joyce

Om Kleopatras näsa hade varit lite kortare skulle hela världens
utseende ha ändrats.

Blaise Pascal

En historikers främsta merit är att inte ha någon uppfinningsförmåga.
Stendhal

Framsteg är de missnöjdas verk.
Jean-Paul Sartre

> Man måste inte alltid vända blad, ibland måste man riva
sönder det.

Achille Chavée
i: Drömmarna och mardrömmarna är vävda av samma stoff.
Eduardo Galeano


	evince -p 406 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


407 HISTORIEN


Jag har svårt att vänja mig vid den nya tiden. Jag minns när
luften var ren och sex var något smutsigt.

George Burns

Jag tänker aldrig på framtiden. Den kommer tids nog.
Albert Einstein

Ofta när något har ändrat sig i horisonten tror vi att den har
vidgats.

Beat Rink

Det underligaste med framtiden är att man då kommer att
kalla vår tid den gamla goda.

Ernest Hemingway

För en tyrann är varje ursäkt bra.
Aisopos

Konsten att vara furste är att göra det goda personligen och
det onda genom en ställföreträdare.

Angel Ganivet

Ju äldre ett missförhållande är, desto mera värderas det.
Voltaire

I varje grupp människor är det enklaste sättet att sätta stopp
för verksamheten och splittra leden att vädja till en princip.

Jacques Barzun

Inte ens de opartiska är opartiska. De är för rättvisan.
Stanislaw Jerzy Lec


	evince -p 407 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Marschera på ni, pojkar,
jag kommer efter, sa generaln."
rr —— KOOKNPNN

OM KRIG OCH FRED


Krig är en alltför allvarlig sak för att överlåtas åt generalerna.
Georges Clémenceau

Jag har alltid hävdat att krig alltid är en jäkla spännande
historia medan däremot fred är långtråkig läsning.
Thomas Hardy

Patrioter talar jämt om att dö för sitt land men aldrig om att
döda för det.
Bertrand Russell

Olyckligt det land som behöver hjältar.
Bertolt Brecht

En dålig general är bättre än två goda.
Napoleon

Krig är lätt att börja men svårt att sluta.
Gaius Sallustius

Man kan inte påstå att civilisationen inte gör framsteg. I
varje krig dödar man på ett helt nytt sätt.

Will Rogers

Under krig tiger lagarna.
Cicero

Ett fältslag är inte en aktivitet som bestämmer vem som har
rätt — bara vem som ska finnas kvar.

Peter Bowman


	evince -p 408 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

409 KRIG, FRED

Den ena kniven håller den andra i slidan.
Italienskt ordspråk

Vill du fred, håll dig beredd för krig.
Publilius Syrus

Det är härligt att dö för fosterlandet, men ännu härligare att
leva för det.

Ungerskt ordspråk

Fred kan antingen vinnas eller köpas. Vinnas genom motstånd
mot det onda. Köpas genom pakt med det onda.
John Ruskin

I ett krig mellan idéer är det människor som dödas.
Stanislaw Jerzy Lec

Alla politiska ideologier har en minsta gemensam nämnare:
soldaten!

Louis-Ferdinand Céline

Det värsta tänkbara näst en dum general ... är en intelligent
general.

Charles de Gaulle

Det har aldrig funnits ett gott krig eller en dålig fred.
Benjamin Franklin

När krig är slut finns det många tappra.
Ryskt ordspråk

Gamla män är farliga. Framtiden är dem likgiltig.
George Bernard Shaw

Härligt är kriget endast för dem som inte känner det.
Pindaros

Det är fantasin som förlorar fältslagen.
Joseph de Maistre

Jag avskyr krig. De förstör arméerna.
Konstantin Pavlovitj

	evince -p 409 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

KRIG, FRED 410

Döda fältslag, liksom döda generaler, håller det militära
tänkandet i sitt döda grepp.

Barbara W. Tuchman

Man måste vara en gud för att kunna avgöra vad som är
seger och vad som är nederlag.
Anton Tjechov

Vi judar har ett hemligt vapen i kampen med araberna — vi
har ingenstans att ta vägen.
Golda Meir

Om vi förlorar det här kriget startar jag ett nytt i min frus
namn.

Moshe Dayan

Fred, det är när ingen skjuter. En rättvis fred, det är när vår
sida får sin vilja fram.

Bill Mauldin

Marschera på ni, pojkar, jag kommer efter, sa generaln.
Svenskt ordstäv

Historien är proppad med krig som alla visste aldrig skulle
inträffa.

J. Enoch Powell

Fred: i världspolitiken en period av fusk mellan två perioder
av slagsmål.

Ambrose Bierce

Besegrade folk är ofta spirituella.
Saul Bellow

En död fiendes kropp luktar alltid gott.
Karl IX av Frankrike

Ingen kan ha fred längre än hans granne vill.
Danskt ordspråk

Om alla människor vore rättvisa behövde ingen vara tapper.
Agesilaos

	evince -p 410 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


411 KRIG, FRED


Då och då bör man slå ihjäl en amiral för att sporra de
Övriga.
Voltaire

Två arméer som kämpar mot varandra är en stor armé som
begår självmord.

Henri Barbusse

Varje tidsålder lämnar fler spår efter sina lidanden än efter
sin lycka: det är olyckorna som skapar historien.

Johan Huizinga

Det första offret, när kriget kommer, är sanningen.
Hiram Johnson

Gud står på de stora bataljonernas sida.
Franskt ordspråk

Tycker du om fred så säg ingen emot.
Ungerskt ordspråk

Krig är ett naturligt tillstånd.
Napoleon

Det värsta med krig är att de gör oss lika de folk vi bekämpar.
Aldous Huxley


	evince -p 411 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Demokrati är det samhällssystem
där du säger vad du tycker
och gör som du blir tillsagd."

—LK

OM POLTTIK


En politiker är en akrobat: han håller balansen genom att
säga motsatsen till det han gör.

Maurice Barrés

Det är synd att alla som verkligen begriper hur landet ska
skötas jobbar som taxiförare och frisörer.

George Burns

Den som inte förstår att förställa sig förstår inte att regera.
Ludvig XI

Ideologi är ett försök att ändra vägens beskaffenhet genom
att sätta upp nya vägvisare.
Carlo Manzoni

Verklig vältalighet består i att säga det som bör sägas — och
bara det.
Frangois de La Rochefoucauld

Faran ligger inte i att någon bestämd klass är illa lämpad att
styra landet. Alla klasser är illa lämpade.
Lord Acton

Det är ingen konst att vara konservativ, ty ens åsikter äro
redan prövade i praktiken. Det är ingen konst att vara
radikal, ty ens åsikter äro ännu icke prövade i praktiken.
Gustaf Lindborg


	evince -p 412 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

413 POLITIK

Praktisk politik är konsten att strunta i fakta.
Henry Brooks Adams

Vilken tur för härskare att människor inte tänker.
Adolf Hitler

Det finns ett sätt att veta när politiker ljuger — deras läppar
rör sig.
Felicity Kendal

En konservativs dilemma är att han alltid försvarar något
som tidigare konservativa inte lyckats förhindra.

Henrik Tikkanen

Han är en av dessa talare om vilka det helt riktigt har sagts:

Innan de reser sig vet de inte vad de ska säga, när de talar
vet de inte vad de talar om, och när de sätter sig vet de inte
vad de har sagt.

Winston Churchill

Vi vet att han mer än någon annan har gåvan att i största
möjliga antal ord kunna pressa samman minsta möjliga
tankeinnehåll.

Winston Churchill

Makt är det bästa av alla afrodisiaka.
Henry Kissinger

Propaganda är den gren av lögnen som ofta lurar ens vänner
utan att någonsin lura ens fiender.

Walter Lippmann

Han har lärt konsten av mig, sa fan om riksdagsgubben.
Svenskt ordstäv

I politiken räknas inte avsikterna, endast resultaten.
Charles de Gaulle

En furste som vill behålla sin ställning måste lära sig att inte
alltid vara god, utan att vara det eller inte vara det, allt efter
behov.

Niccolö Machiavelli

	evince -p 413 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 414

Men O RARE


De som har blivit berusade av makt och dragit fördel av
den, om också bara för ett år, kommer aldrig att avstå frivilligt
ifrån den.
Edmund Burke

En konservativ är en bilskolelärare som framför allt lär ut
parkering.
Edith Sitwell

Vill man ha de breda massornas sympati måste man berätta
de dummaste och mest naiva saker för dem.
Adolf Hitler

Många ambassadörer är bara brevbärare i jackett och hög
hatt.
Stewart Alsop

Att alla ska vara bröder är en dröm som de har som inte har
några bröder.
Charles Chincholles

Demokrati är ett styrelseskick byggt på meningsutbyte.
Problemet är att det blir effektivt först när folk slutar utbyta
meningar.
Clement Attlee

Utan missbruk är makten charmlös.
Paul Valéry

- Politiker är likadana överallt. De lovar att bygga en bro även
när det inte finns någon flod.
Nikita Chrusjtjov

Ingen har segrat förrän den besegrade erkänner det.
Quintus Ennius

> Vad socialism anbelangar måste det röra sig om ett system
med effektivare distribution av lax och kaviar.
Sir Richard Marsh

I en kommuniké är det viktigaste det som inte står i den.
Lawrence Durrell

	evince -p 414 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

415 POLITIK

MMMM


Hur kan dom veta det? Ar
Dorothy Parker (vid nyheten att president Coolidge just avlidit)

Politisk skicklighet är att förutsäga vad som kommer att
hända i morgon, nästa vecka, nästa månad och nästa år. Och
att efteråt förklara varför det inte inträffade.

Winston Churchill

Det finns två slags diplomater. De som läser tidningar och
vet lika mycket som andra. Och de som inte läser tidningar.
Edouard Herriot

Människan är ett politiskt djur.
Aristoteles

Tala i vredesmod och du kommer att hålla det bästa tal du
någonsin har ångrat.

Winston Churchill

Demokrati är det samhällssystem där du säger vad du
tycker och gör som du blir tillsagd.

Gerald Barry

Tyranner saknar sällan förevändningar.
Edmund Burke

Makt är mindre en egenskap hos en människa än ett förhållande
mellan två väsen.

Maurice Barrés


Det är farligt för en valbar politiker att säga något som
någon kan komma ihåg.

Eugene McCarthy

Du kan inte koka en halv höna och låta andra hälften lägga
ägg.
Nikita Chrusjtjov

Jag anser att jämlikhet har uppnåtts när vi kan välja kvinnliga
regeringsmedlemmar som är lika odugliga som en del
av de män som redan sitter där.

Maureen Reagat


	evince -p 415 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 416

—



Det första kravet på en statsman är att han ska vara tråkig.
Dean Acheson

Den som skall styra en stat och upprätta dess lagar måste
utgå ifrån att alla människor är onda och att de är beredda
att ge efter för sina onda böjelser närhelst tillfälle bjuds.
Niccolö Machiavelli

En verklig diplomat är en man som kan skära halsen av
grannen utan att denne märker det.
Trygve Lie

En hederlig politiker är en som när han väl är köpt förblir
köpt.
Simon Cameron

Den framgångsrike revolutionären är en statsman. Den
misslyckade är en förbrytare.
Erich Fromm

Idéer kan aldrig övervinna en gammal samhällsordning, bara
den gamla samhällsordningens idéer.
Karl Marx och Friedrich Engels

Idéernas historia är de ensamma gnällspikarnas historia.
Emil Cioran

När jag var pojke fick jag lära mig att vem som helst kunde
bli president. Nu börjar jag tro det.
Clarence Darrow

Våra kongressledamöter är den finaste samling män som kan
fås för pengar.
Maury Amsterdam

Den som har sagt fyra gånger att han absolut inte tänker
avgå kommer troligen att göra det.
John Kenneth Galbraith

Trots att han var född i en timmerkoja blev han inte Förenta

Staternas president.
Clifton Fadiman


	evince -p 416 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

417 POLITIK

Makten är i och för sig ond.
Jacob Burckhardt

Fanatism består i att fördubbla ansträngningarna när man
har glömt målet.

George Santayana

Många dementier liknar ett förtvivlat försök att få tillbaka
tandkrämen i tuben.

Kay Lorentz

Människan lever inte av ord allena —- även om man som
politiker ibland är tvungen att äta upp sina egna.

Adlai Stevenson

Intet gift är så gement som detta: att ha makten över sina
medmänniskor i sin hand.

Ivan Alexandrovitj Gontjarov

Det olagliga gör vi genast. Det grundlagsstridiga tar lite
längre tid.

Henry Kissinger

Folket skänker bort sin gunst, aldrig sitt förtroende.
Antoine de Rivarol

För att bli herre i huset uppträder politikern som tjänare.
Charles de Gaulle

En god talare måste ha något av diktare i sig. Han får alltså
inte vara så matematiskt noga med sanningen.

Otto von Bismarck

Om Roosevelt levde skulle han rotera i sin grav.
Samuel Goldwyn

Så snart en man har börjat kasta ett längtande öga på ett
ämbete smyger sig en röta in i hans uppträdande.

Thomas Jefferson

Den står fast som har en tidning bakom ryggen.
Jacob Paludan

	evince -p 417 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 418


De viktiga saker som har sagts till människor har alltid varit
enkla saker.
Charles de Gaulle

Politik är konsten att hindra människor från att blanda sig i
det som angår dem.
Paul Valéry

Agitatorns hemlighet är att göra sig lika dum som sina
anhängare, så att de tror att de är lika kloka som han.
Karl Kraus

Den som kan kommendera hittar alltid dem som bör lyda.
Friedrich Nietzsche

Vad som gör det här med jämlikhet så besvärligt är att vi vill
att dess verkningar bara ska drabba dem som står över oss.
Henri Becque

Analfabeter måste diktera.
Stanislaw Jerzy Lec

Det finns inget problem här i världen som inte skulle kunna
lösas om folk helt enkelt lydde mina råd.

Gore Vidal

Nackdelen med korruption består i att det inte alls är så lätt
att hitta någon som vill korrumpera en.

Raimund Vidrånyi

Den konservative är förtjust i existerande missförhållanden
till skillnad från den liberale, som vill ersätta dem med
andra.

Ambrose Bierce

På den högsta tronen i världen sitter man ändå bara på sin
egen ända.
Michel de Montaigne

Tjänar förändringarna något syfte? Inget, om inte att bevara
det oföränderliga.

Ludwig Hohl

	evince -p 418 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

419 POLITIK

Om de lägre klasserna inte ger oss ett gott exempel, vad i all
världen har man då för nytta av dem?

Oscar Wilde

En intervju är ett intimt samtal mellan en journalist och en
politiker där journalisten försöker dra fördel av politikerns
lösmynthet och politikern av journalistens godtrogenhet.
Emery Kelen

I min barndom hörde jag politiken omtalas såsom konsten
att så ställa sig in hos hin onde att man ej stötte sig med Vår
Herre.

Henrik Bernhard Palmer

Borgarens fasa är bourgeoisin.

Jules Renard
Borgarna, det är de andra.

Jules Renard

Opposition, det är konspiration.
Karl XIV Johan

Devalvering är som att kissa i byxorna — det värmer gott i
början men sedan blir det obehagligt.

Marcus Wallenberg

I politik som i kärlek kan reträtten forma sig till en seger.
Charles de Gaulle

Rösta på den som lovar minst. Han kommer att göra dig
minst besviken.

Bernard Baruch

Det krävs att man lyssnar mycket och talar föga för att
kunna styra en stat väl.

Kardinal Richelieu

Skönare än guld är makten över människornas sinnen. |;
Giuseppe Parini

Opposition är att lova något som regeringen inte kan hålla. z
Harold Nicolson

= 0 äs
»


	evince -p 419 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 420


Det finns tider då man bör regera liberalt, och tider då man
bör regera diktatoriskt; allt växlar, här finns ingen evighet.
Otto von Bismarck

En diplomat är en man som kommer ihåg en kvinnas födelsedag
men glömmer hennes ålder.
Engelskt ordspråk

En diplomat är en man som tänker sig för två gånger innan
han ingenting säger.
Frederick Sawyer

En konservativ är en man som är för feg för att slåss och för
fet för att springa.
Elbert Hubbard

En radikal är en man som står stadigt med båda fötterna i
tomma luften.
Franklin D. Roosevelt

Process: en maskin som man kommer in i som gris och
lämnar som korv.

Ambrose Bierce

För att kunna kedja massan måste du se ut att bära samma
fjättrar.

Voltaire

Varje problem någon har med sin flickvän är inte nödvändigtvis
en effekt av det kapitalistiska systemet.

Herbert Marcuse

Alla djur är jämlika, men några är jämlikare än andra.
George Orwell
berättar för andra vad de ska göra med sina pengar.
Imamu Amiri Baraka

Det kan inte bli någon kris nästa vecka. Min fickdagbok är
redan full.

Henry Kissinger

	evince -p 420 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

421 POLITIK


På måndagen kastar fransmännen morötter efter departementscheferna,
på tisdagen potatis efter polischefen, på
onsdagen spärrar de av gatorna, på torsdagen slår de sönder
butiksfönstren, på fredagen demonstrerar de på Boulevard
de I'Opéra. Vad de gör på lördagen vet jag inte, men på
söndagen röstar de på regeringen.

Francois Mitterrand

Inget TV-framträdande kräver så mycket förberedelse som
en liten läcka.
Richard Nixon

En ledare är en människa som har förmågan att få andra att
göra vad de inte vill och tycka om det.
Harry S. Truman

En politiker delar in människosläktet i två klasser: verktyg
och fiender.
Friedrich Nietzsche

Politiken är inte det möjligas konst. Dess uppgift är att välja
mellan det omöjliga och det obehagliga.
John Kenneth Galbraith

Om du inte säger något blir du inte heller ombedd att upprepa
det.
Calvin Coolidge

En ledare uppstår först när det redan finns ett följe.
Ludwig Marcuse

En politiker tänker på nästa val, en statsman på nästa generation.
James F. Clarke

Jag bryr mig inte om hur mycket mina ministrar pratar —
bara de gör som jag säger.
Margaret Thatcher

En del människor byter parti för sin övertygelses skull.
Andra byter övertygelse för sitt partis skull. |
Winston Churchill

SR

+ MR

	evince -p 421 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

5

Alla kan hålla i rodret när sjön vilar stilla.

POLITIK 422
Rn S2V

Jag bävar för mitt land när jag betänker att Gud är rättvis.
Thomas Jefferson

När en politiker pratar om att vi sitter i samma båt, så se
upp! Det betyder att han vill vara kapten och att du får ro.

Johannes Hohlenberg

Trycket av den allmänna opinionen är som atmosfärens
tryck: man ser det inte, men lika fullt är det ett kilo på varje
kvadratcentimeter.

James Russell Lowell

Opposition: i politiken det parti som hindrar regeringen från
att löpa amok genom att skära av hälsenan på den.
Ambrose Bierce

Problemet med det konservativa partiet är att det inte har
vridit klockan tillbaka en enda sekund.
Evelyn Waugh

En diplomat är en person som kan be dig dra åt helvete på
ett sådant sätt att du faktiskt ser fram mot resan.

Caskie Stinnet

En politiker är en person vars politik du inte gillar. Gillar du
den är han en statsman.

David Lloyd George

En liberal är en person vars intressen för ögonblicket inte är
hotade.
Willis Player

Där rådplägning fattas blir planerna om intet, men bestående
blir de, där de rådvisa är många.
Ordspråksboken

I USA kan varenda pojke bli landets president. Jag förmodar
att det är en av de risker han löper.
Adlai Stevenson

Publilius Syrus

	evince -p 422 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

423 POLITIK


Idealism är den ståtliga toga som politikern sveper kring sitt
maktbegär.

Aldous Huxley

Det är en slug politik som döljer de orientaliska kejsarnas
ansikten för folkets åsyn. Människorna vörda ej uppriktigt
något annat än vad de ej se.

Johan Henrik Kellgren

Statsman — det är en politiker som har varit död i tio eller
femton år.

Harry S. Truman

Den stora fienden till progressiva idéer är inte etablissemanget
utan den gränslösa trögheten hos dem som tar upp
dem.

Saul Bellow

När politiker ställer krav på andra som de aldrig skulle ha
vågat ställa i sitt eget namn, ställer de dem i Europas.

Otto von Bismarck

Varje folk har den regering det förtjänar.
» Joseph de Maistre

Vi lever under en regering av män och morgontidningar.
Wendell Phillips

Det finns inga populära regeringar. Att regera.är att misshaga.
Anatole France

Inget land blev någonsin ruinerat på grund av sina skulder.
Adolf Hitler

Det enda sättet att samsas med en tiger är att låta den äta
upp en.
& Konrad Adenauer

Den geniale politikerns finaste, sista konst och hemlighet: att
vilseleda genom absolut ärlighet.

Atos Wirtanen

	evince -p 423 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 424


Vår entusiasm är sedd framifrån fanatism.
André Siegfried

En förnuftig man anpassar sig efter världen, en oförnuftig
söker anpassa världen efter sig själv. Därför beror varje
framsteg på den oförnuftige mannen.

George Bernard Shaw

Man kan inte tro sig vara statsman om man inte då och då
åtar sig att hävda en uppfattning som inte är ens egen.
Stendhal

Världens historia är i själva verket stora mäns biografier.
Thomas Carlyle

Politik är konsten att skaffa pengar från de rika och röster
från de fattiga under föregivande att man skyddar båda mot
varann. |

Cedric Adams

Tyrannen är bara en slav vrängd ut och in.

Egyptiskt ordspråk

Jag respekterar bara dem som står fasta gentemot mig. Men
jag tål dem inte.
Charles de Gaulle

En eftergiftspolitiker är en som matar en krokodil i hopp att
den ska äta honom sist.

Winston Churchill

Underskatta aldrig en man som överskattar sig själv.
Franklin D. Roosevelt

Att vara politiker är som att vara fotbollstränare. Man måste
vara tillräckligt smart för att begripa spelet och tillräckligt
dum för att tycka att det är viktigt.

Eugene McCarthy

Vi lever i en tid då de överflödiga idéerna överflödar och då
de nödvändiga inte finns.

Joseph Joubert

	evince -p 424 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


425 POLITIK

Det finns bara två sorters politiker: de som använder språket
till att dölja sina tankar och de som använder det till att
dölja sin brist på tankar.

Jan Greshoff

En konservativ är en statsman som är förtjust i rådande
missförhållanden till skillnad från liberalen som vill ersätta
dem med andra.

Ambrose Bierce

Världen är trött på statsmän som demokratin har degraderat
till politiker.

Benjamin Disraeli

Det är lättare att styra människor genom att vädja till deras
dåliga sidor än genom att appellera till deras dygder.

Napoleon

Borgaren tror att han står i samma förhållande till proletären
som själen till kroppen.

Emmanuel Berl

Utan motsatser inget framåtskridande. Sympati och antipati,
tanke och handling, kärlek och hat är nödvändiga för den
mänskliga tillvaron.

William Blake

En person som trängtar så hett efter att bli president att han
kan tillbringa två år med att organisera och driva kampanj
för det bör inte anförtros ämbetet.

David Broder

Det är lätt att säga "gå med strömmen". Men vad gör man
när det inte finns någon?

Stanislaw Ignacy Witkiewicz

Det finns bara ett sätt att bekämpa makten. Överlev den!
Bertolt Brecht

Han vet ingenting, han tror han vet allt — det pekar tydligt
mot en politisk karriär.

George Bernard Shaw

1
=


	evince -p 425 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

POLITIK 426

SN rd

Jag fruktar tre avoga tidningar mer än tusen bajonetter.
Napoleon

Vallöften skiljer sig endast till formatet från de löften vi ger
vid nyår.
W. C. Fields

Politik: en intressekamp utklädd till strid om principer.
Ambrose Bierce

Man bör inte vänta tills frihetskampen blir kallad landsförräderi.

Erich Kästner

Dit nålen går följer tråden snällt efter.
Ryskt ordspråk

När man lägger ihop två halva lösningar får man en fjärdedels
och kallar den kompromiss.
Otto Ludwig

Diktatorer ser alltid bra ut, intill sista minuten.
Tomås Masaryk

Makten klarar sig inte utan prestige, och prestigen inte utan
avstånd.

Charles de Gaulle

När jag vill veta vad Frankrike tycker, då frågar jag mig
själv.
Charles de Gaulle

Ministrar faller som smörgåsar, vanligtvis med smörsidan
neråt.

Ludwig Börne

Demokrati är ett förfarande varvid folket har rätt välja den
som ska få skulden.

Laurence J. Peter

I politiken är en vecka en mycket lång tid.
Harold Wilson

	evince -p 426 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


427 POLITIK


När vi tillträdde efter valet var det mest överraskande att
allt låg precis så illa till som vi hade påstått under valkampanjen.

John F. Kennedy

Ingen dårskap är större än den att vilja gripa sig an med att
förbättra världen.

Molieére

En vän vid makten är en förlorad vän.
Henry Brooks Adams

Den mest framgångsrike politikern är den som oftast och
mest högljutt säger det som alla tänker.
Theodore Roosevelt

Vad den liberale vill är förändringar som inte på något sätt
rubbar hans egen ställning.

Stokely Carmichael

Om du inte kan övertyga dem, förvirra dem.
Harry S. Truman


	evince -p 427 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Byråkrater bekämpar man bäst
genom att följa deras föreskrifter."
000

OM SAMHÄLLET,
BYRÅKRATIN
OCH LAGARNA

Staten är som människokroppen. Alla dess funktioner är inte
vackra.
Anatole France

Det är ingen konst att vara humorist och satiriker när du har
hela statsförvaltningen som arbetar för dig.

Will Rogers

Orättvisa är ganska lätt att bära. Det som svider är rättvisa.
H. L. Mencken

Rätten härskar också när den tar fel.
Latinskt ordspråk

Det är bättre att du tillfogas orätt än att världen är utan lag.
Därför må var och en foga sig efter lagen.

Johann Wolfgang von Goethe

Lagar är aldrig så effektiva som seder.
Adlai Stevenson

Kommuniké: ett rykte med epåletter.
Arthur Baer

Jag betraktar numera domstolar inte som katedraler utan
snarare som kasinon.

Richard Ingrams

	evince -p 428 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

429 SAMHÄLLET, BYRÅKRATIN, LAGARNA


Samhället går stadigt framåt i takt med vetandet. Svansen är
nu där huvudet var för några generationer sedan. Men det
är alltjämt samma avstånd mellan huvud och svans.

Thomas Macaulay

Ju sämre stat, dess flera lagar.
Tacitus

Staten kallar sig alltid fosterlandet när den förbereder ett
mord.

Friedrich Diirrenmatt

Män blir inte hängda för att de har stulit hästar, utan på det
att hästar icke må stjälas.

George Savile

En PM skrivs inte för att informera mottagaren utan för att
skydda avsändaren.

Dean Acheson

Liksom det behövs lagar för att upprätthålla en hög moral,
behövs det hög moral för att upprätthålla lagarna.

Niccolö Machiavelli

Byråkrater bekämpar man bäst genom att följa deras föreskrifter.

Cyril Northcote Parkinson

Där lagen slutar vidtar hedern.
Pehr Tham till Dagsnäs

Samhället kan endast existera på grundval av ett visst mått
av polerat ljugande och att ingen säger precis vad han menar.

Lin Yutang

Hur rättfärdig är icke lagen: den förbjuder såväl den rike
som den fattige att sova under broar och tigga bröd.

Anatole France

Byråkratin är en jättemekanism som handhas av pygmeéer.
Honoré de Balzac

	evince -p 429 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

SAMHÄLLET, BYRÅKRATIN, LAGARNA 430
ER 2 ot RER EEE PAR INAAreNpARprRr bn e barret lnnRARNNsn REEANA oätr tr SA sinn Ki Rn rn KAN NR on

Byråkratin försvarar status quo långt efter det att statusen
har förlorat sin quo.

Laurence J. Peter

Skillnad på folk och fä, sa fan, skapade länsman.
Svenskt ordstäv

Skattmasarna är verkligen hyggliga. De låter mig behålla
morsgumman.

Henny Youngman

Otroligt men sant, sa magistratssekreteraren, blev bötfälld
för fylleri.
Svenskt ordstäv

Lagarna är som spindelns nät; getingen tar sig igenom,
flugan fastnar.
Ryskt ordspråk

Det som kommer närmast odödligheten här i världen är ett
statligt verk.

Hugh S. Johnson

Lagarna skulle aldrig förbättras om det inte funnes många
vilkas moral är bättre än de lagar som finns.

John Stuart Mill

Statstjänsteman: legaliserad medlöpare.
: Rudolf Rolfs

Det var något nymodigt, sa tjuven när de hängde bödeln.
Svenskt ordstäv

Skattebetalaren — det är en som arbetar för staten utan att
behöva avlägga någon statstjänstemannaexamen.
Ronald Reagan

Lagar utan straff är som klockor utan kläppar.
Tjeckiskt ordspråk

Där lagen slutar börjar tyranniet. z
William Pitt d. ä.

	evince -p 430 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


431 SAMHÄLLET, BYRÅKRATIN, LAGARNA



Största möjliga lycka åt största möjliga antal människor är
den grund på vilken moralen och lagstiftningen vilar.
Jeremy Bentham

Statsförvaltningen är som ett spädbarn: en matsmältningskanal
med en omättlig aptit i ena ändan och ingen ansvarskänsla
i den andra.

Ronald Reagan

Må rättvisa skipas om så himlen skall falla ner.
Lord Mansfield

Samhället kan uppdelas i två stora grupper av människor:

de som har mer middag än aptit och de som har mer aptit
än middag.
Chamfort

Rättvisan är ett så vackert ting att man inte kan köpa den
dyrt nog.
Alain

Hos en okunnig domare är det manteln man hälsar på.
Jean de La Fontaine


	evince -p 431 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"En vits är den lägsta formen av
humor — om du inte kommer på
den först."

———— 000000

OM SKÄMT OCH ALLVAR

Bara en humorist kan analysera humor, och han har för
mycket sinne för humor för att göra det.
Robert Benchley

Det som inte tål att skämtas med, det förtjänar sällan att tas
på allvar.

Sigfrid Lindström

Det trista med att berätta roliga historier är att det ofelbart
påminner ens sällskap om en tråkig.

Sid Caesar

Om Adam kom tillbaka till jorden skulle han inte känna igen
någonting — utom vitsarna.

Ugo Tognazzi

Bara människan har värdighet; därför är det bara människan
som kan bli komisk.

John Knox

En vits är den lägsta formen av humor — om du inte kommer
på den först.

Oscar Levant

Ett ordspråk är inget ordspråk för dig förrän livet har illustrerat
det.

John Keats

	evince -p 432 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

433 SKÄMT, ALLVAR


Humoristen springer med haren, satirikern jagar med hundarna.
John Knox

Ett briljant epigram är en enkel vits på maskerad.
Lionel Strachey

Om du ständigt citerar visdomsord blir du själv ett talesätt.
Dr Thomas Fuller

Ett skämt är en mycket allvarlig sak.
Engelskt ordspråk

Ett yttrande kallas djupt när det inte är spirituellt.
Jules Renard

Ett uns förtänksamhet är värt ett skålpund kvickhet.
Engelskt ordspråk

Det finns ingenting jag är så rädd för som en man som är
rolig hela dagen lång.

Madame de Sévigné

Ett skämt är gravskriften över en känsla.
Friedrich Nietzsche

Den som är tråkig på ett hittills okänt sätt anses rolig.
Peter Ustinov

Humor är en sköld och inte ett vapen.
Dorothy Parker

Verklig glädje är en högst allvarlig sak.
Seneca

Ingenting röjer tydligare en människas karaktär än de saker
hon finner skrattretande.

Johann Wolfgang von Goethe

Adam hade en stor fördel — när han sade någonting bra
visste han att ingen hade sagt det före honom.

Mark Twain

	evince -p 433 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


SKÄMT, ALLVAR 434


Kvickhet är förståndets apa.
Thomas Thorild

Ett ord liknar biet, det har honung och gadd.
Talmud

Jag hittar aldrig på några roliga historier — jag bara studerar
regeringen och rapporterar fakta.

Will Rogers


ar

RR


	evince -p 434 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Lita på alla, men kupera leken!"
— — 200080:

RÅD OCH LEVNADSREGLER


Det är bättre att aldrig börja än att aldrig sluta.
Engelskt ordspråk

Lite för sent är alldeles för sent.
Tyskt ordspråk

Snabbheten, som är dygd, alstrar sin last, som är jäktet.
Gregorio Maration

Man bör gripa sig an en lätt sak som om den vore svår och
en svår sak som om den vore lätt.

Baltasar Graciån

Försvara dig aldrig innan du har blivit anklagad.
Karl I

Klandra inte Gud för att han skapade tigern, var tacksam att
han inte gav den vingar.

Etiopiskt ordspråk

Det finns två sätt att klara av problem. Gör om problemen
eller gör om dig själv så att du kan klara av dem.

Phyllis Bottome

Jag måste klaga över att leken är dåligt blandad tills jag får
en bra hand.

Jonathan Swift

Lär dig säga nej, det kommer du att ha större nytta av än att
kunna latin.

Charles Haddon Spurgeon


	evince -p 435 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

RÅD, LEVNADSREGLER 436


Tag råd i vin, besluta sedan i vatten.
Engelskt ordspråk

Om du inte kan bitas, visa aldrig tänderna.
Franskt ordspråk

Låt mig le med de visa, och äta med de rika.
Samuel Johnson

Ingenting är dyrare än det som köpts med böner.
Seneca

Gör det roliga först! Det tråkiga är mindre tråkigt när inget
roligt väntar.

Magnus von Platen

Rensa inte fisken innan du fångat den.
Skotskt ordspråk

När det blåser storm duger vilken hamn som helst.
Skotskt ordspråk

Njut ditt lilla medan dåren jagar efter mer.
Spanskt ordspråk

Leta inte efter genvägar där vägen löper rak.
Ryskt ordspråk

Den som förstår och förlåter — var hittar han då en drivkraft
till handling?

Arthur Koestler

Där ingen nyckel passar, där öppnar tålamodet.
Svenskt ordspråk

Tag alltid betalt för en tjänst, annars tynger den som en
skuld.

Artur Lundkvist


Att oroa sig hjälper en smula. Man får en känsla av att man
gör någonting när man oroar sig.

Lucy Maud Montgomery


	evince -p 436 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

437 RÅD, LEVNADSREGLER


Om du lever i en flod måste du bli vän med krokodilen.
Indiskt ordspråk

Den som inte kan ett annat språk kan inte sitt eget.
Johann Wolfgang von Goethe

Att gå vilse är ett sätt att lära sig hitta.
Swahiliordspråk

Jag anser att det finns en enda bra regel —- se aldrig fakta i
ögonen.

Ruth Gordon

Lev ditt eget liv, ty du kommer att dö din egen död.
Latinskt ordspråk

Se upp för geten framifrån, för hästen bakifrån, för människan
från alla håll.

Ryskt ordspråk

Varför använda en massa främmande ord när det finns en
adekvat svensk vokabulär.

Gunnar Sträng

Har man ingen karaktär får man skaffa sig levnadsregler.
Albert Camus

Tag dig i akt för den man som ingenting har att förlora.
Italienskt ordspråk

Tag dig i akt för en saktmodig mans vrede.
John Dryden

Man hinner med nästan hur mycket som helst om man bara
inte gör sig någon brådska.

Gösta Ekman

Att förstå är att förlåta.
Madame de Stael

En fara som kan förutses är redan till hälften avvärjd.
Engelskt ordspråk

	evince -p 437 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

RÅD, LEVNADSREGLER 438

Kasta inte bort dina gamla skor innan du har skaffat nya.
Holländskt ordspråk

Gör ej som jag gör, utan som jag säger, sa prästen.
Svenskt ordstäv

Gör aldrig som grannen gör. Dra i stället ner honom till din
egen nivå. Det blir billigare så.
Quentin Crisp

En gurka bör skäras noggrant i skivor, kryddas med peppar
och vinäger och därefter kastas bort såsom varande av intet
värde.

Samuel Johnson

Det enda man kan göra med goda råd är att lämna dem
vidare. Själv har man aldrig någon nytta av dem.

Oscar Wilde

Man ska inte byta hästar mitt i floden.
Peruanskt ordspråk

Man bör böja sig i stoftet när man har begått ett fel — men
man bör inte bli kvar där.

Frangcois-René de Chateaubriand

Håll ögonen på dina ideal och fötterna på jorden.
Jean Jaurés

I öknen har pärlor inget värde.
Indiskt ordspråk

Förbanna inte krokodilens moder innan du korsar floden.
Ordspråk från Zululand

Tro inte att det inte finns några krokodiler bara för att vattnet
är lugnt.

Malajiskt ordspråk

Varför lär du dig inte av mina misstag? Att lära dig av dina
egna tar halva ditt liv.

Shelagh Delaney

	evince -p 438 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

439 RÅD, LEVNADSREGLER

Lev i nuet, vänta inte till i morgon; plocka livets rosor i dag.
Pierre de Ronsard

Av villovägar är de kortaste de bästa.
Moliere

Bjud olyckan stanna i tre år; hon kanske gör sig nyttig.
Japanskt ordspråk

Lita på alla, men kupera leken!
Finlay Peter Dunne

För att komma till källan måste man simma mot strömmen.
Stanislaw Jerzy Lec

Låt oss betrakta vårt liv som en barnlek där ingenting är
allvarligt utom redbarheten.

Immanuel Kant

Ha en hartass som maskot om du vill, men kom ihåg att den
inte hjälpte haren.

R. E. Shay

Om jag måste välja mellan två onda ting tar jag alltid det jag
inte tog förra gången.
Mae West

Den som går själv menar allvar, den som sänder bud bekymrar
sig föga.
Italienskt ordspråk

Jag lyder inte längre några råd om hur man ska uppföra sig,
och därför har jag också slutat med att hitta på några.

George Bernard Shaw

De dårskaper man ångrar mest i sitt liv är de som man inte
begick när man hade tillfälle.

Helen Rowland

När någon kommer till mig och ber om råd tar jag reda på
vad det är för råd han vill ha, och så ger jag honom det.

Josh Billings

	evince -p 439 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

RÅD, LEVNADSREGLER 440

es SÖ

Ge befallning och inget mer, och ingenting blir uträttat.
Spanskt ordspråk

Att vara totalt ärlig mot sig själv är en god övning.
Sigmund Freud

Lär dig att tacka nej till tjänster. Det är en stor och mycket
användbar konst.

Dr Thomas Fuller

Rådgör inte med någon när du vill uträtta en god gärning.
Turkiskt ordspråk

Ordna upp ett bekymmer, och du håller hundra andra från
livet.

Kinesiskt ordspråk

Att inte bestämma är också att bestämma.
Harvey Cox

När någon ber dig om råd brukar han vanligtvis tala om för
dig hur han förväntar sig att du ska svara.

Edgar Watson Howe

Lev som du kan, om du inte kan leva som du vill.
Caecilius Statius

Man skall icke bättra ont med hälften värre.
Olaus Petri

Genvägar är senvägar.
Svenskt ordspråk

Fäst aldrig någonting på papper, pojken min, och lita aldrig
på en man med en liten svart mustasch.
P. G. Wodehouse


ighåll dina principer, dina pengar och din färdväg.
/ äg Egyptiskt ordspråk

Låt inte din vilja ryta när din styrka bara behöver viska.
Engelskt ordspråk

	evince -p 440 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

441 RÅD, LEVNADSREGLER

Man ber aldrig om råd annat än för att få sin egen uppfattning
bekräftad.

William Osler

När vi ber om råd letar vi som regel efter en medbrottsling.
Markis de la Grange

Man ska vara på sin vakt mot ingenjörer: de börjar med en
symaskin och slutar med en atombomb.

Marcel Pagnol

Det är bättre att själv bevara sin hemlighet än låta någon
annan göra det.

Arabiskt ordspråk

Skapa som Gud, befall som en kung, arbeta som en slav!
Constantin Brancusi

Akta dig för den som smickrar dig otillbörligt. Han kommer
också att klandra dig orättvist.

Arabiskt ordspråk

Fäll inte det träd som skänker dig skugga.
Arabiskt ordspråk

Bättre rida en åsna som bär än en häst som kastar av.
Engelskt ordspråk

Löften som ges i storm glöms bort i stiltje.

Engelskt ordspråk

Mjölka den ko som står närmast.
Grekiskt ordspråk

Ät aldrig på ett ställe som heter Mom's. Spela aldrig kort
med en man vid namn Doc. Och gå aldrig och lägg dig med
en kvinna som har mer problem än du.

Nelson Algren

Riv aldrig ner ett stängsel förrän du vet varför det sattes
upp.
Robert Frost

	evince -p 441 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

RÅD, LEVNADSREGLER 442


Att ha ett andra språk är att ha en andra själ.
Karl den store

Råd är sällan välkomna, och de som bäst behöver dem
tycker alltid sämst om dem.
Lord Chesterfield

Det finns inget problem så stort och komplicerat att man inte
kan springa iväg från det.
Klotter (London)

Iakttag, lyssna, tig. Döm sällan. Fråga mycket.
August von Platen

En sak som aldrig sätts på spel förlorar sitt värde.
Sigfrid Siwertz

När du fått varning, tag varning.
Nigerianskt ordspråk

Man kan bara glömma tiden genom att göra bruk av den.
Charles Baudelaire

Ta tankarna med dig till sängs, för morgonen är klokare än
aftonen.

Ryskt ordspråk

Jag alltid lyssnat noga till min goda vän Kittys råd, eftersom
hon har gjort det ena misstaget efter det andra. Hennes
erfarenheter är oskattbara.

Grace Paley

Löften och skorpor är till för att brytas.
Jonathan Swift

I det långa loppet träffar man bara det man siktat på. Så
även om man missar sitt mål i första försöket så är det lika
bra att sikta högt.
Henry David Thoreau

5 Vad du inte själv önskar skall du inte tillfoga andra.

Konfucius


	evince -p 442 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

443 RÅD, LEVNADSREGLER

Gör aldrig samma misstag två gånger såvida det inte lönar
sig.
Mae West

Lär av andras misstag, ty du kan inte leva tillräckligt länge
för att själv hinna begå dem alla.

Martin Vaubee

Glöm din motståndare, spela alltid mot par.
Sam Snead

Den som inte kan vad han vill måste vilja det han kan.
Battista Guarini

Om alligatorn säger att vadstället är djupt, tro honom.
Jamaicanskt ordspråk

I öknen duger vilket vatten som helst.
Arabiskt ordspråk

Hugg veden själv så värmer den dig två gånger.
Engelskt ordspråk

Bättre fråga tio gånger än gå vilse en.
Judiskt ordspråk

Att lära känna andra är vishet. Att lära känna sig själv är
den högsta vishet.

Lao-Tse

Ett väl löddrat skägg är till hälften rakat.
Italienskt ordspråk

Motion är bara strunt. Är du frisk så behöver du den inte
och är du sjuk så bör du undvika den.

Henry Ford

Den som ska härska över andra ska först och främst iaktta
självbehärskning.
Kinesiskt ordspråk

Att inse att man är okunnig är ett bra steg mot kunskap.
Benjamin Disraeli


	evince -p 443 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

"Jag stod under den kalla duschen
1 tio minuter. I morgon ska jag
vrida på vattnet."


BLANDAD VISDOM

Nyhetssändningar på radio är alltid trevliga att höra. Då
måste nämligen skivprataren hålla mun.
Fran Lebowitz

Hur kan vi begära att någon annan skall kunna bevara vår
hemlighet när vi inte själva kunde det.
Francois de La Rochefoucauld

Den som mest ovilligt avger ett löfte är snarast att hålla det.
Jean-Jacques Rousseau

En klok mans brev avslöjar alltid karaktären hos dem han
skriver till.
Georg Christoph Lichtenberg

Nödvändigheten befriar oss från besväret att välja.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Det var jämnt, sa bonden om örfilarna.
Svenskt ordstäv

En kvarn kan inte drivas med lånat vatten.
Turkiskt ordspråk
kompromiss är ett avtal där man föreger att man ger
etter.

Willy Reichert


	evince -p 444 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

445 BLANDAD VISDOM

FS äre rs GRATIS NOEN REASON ÖR GRENADE

Faran är inte att datorerna börjar tänka som människor utan
att vi börjar tänka som de.

Sydney J. Harris

Det mest osympatiska med datorerna är att de bara kan säga
ja eller nej, men inte kanske.
Brigitte Bardot

Styrkans svaghet är att den bara tror på styrkan.
Paul Valéry

Nödvändigheten förgiftar de sår den inte kan läka.
Luc de Clapiers de Vauvenargues

Antipatin analyserar bättre, men det är bara sympatin som
förstår.

André Siegfried

Jag gymnastiserar inte. Om det hade varit Guds mening att
vi skulle göra knäböjningar skulle han ha lagt diamanter på
golvet.

Joan Rivers

Salt är smaksinnets polis: det håller en rätts olika smakämnen
i tukt och förmaning och hindrar de starkare från att
tyrannisera de svagare.

Malcolm de Chazal

Inte vet jag vad det är för bokstav, men det var fan så likt
spader ess, sa pojken åt prästen.

Svenskt ordstäv

Gud skänker föda och djävulen består kockar.
Thomas Deloney

Det är naturligtvis en betydande skillnad mellan vad man
lagt beslag på och vad man verkligen rår om.

Pearl S. Buck

Man kan inte få en sufflé att resa sig två gånger.
Alice Roosevelt Longworth (om Thomas Dewey, som förlorade två
4 jod presidentval i rad)


	evince -p 445 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BLANDAD VISDOM 446
RR ÄR RNA NAN RA nn FÅ

Nog ska jag lära dig värpa jag, sa gumman när hon slog ihjäl
hönan.
Svenskt ordstäv

Man kan pressa in en sanning i en aforism, men aldrig
sanningen.
Norman Douglas

En morgon sköt jag en elefant i bara pyjamasen. Hur han
hade fått på sig den är mer än jag begriper.
Groucho Marx

Ett gott minne är en utmärkt egenskap, men stundom önskade
man att det vore mindre tjänstaktigt.
Johan Oxenstierna

Att vara naturlig är en väldigt besvärlig pose.
Oscar Wilde

Vad är en cyniker? - En man som vet priset på allt och
värdet på ingenting.
Oscar Wilde

Jag tror du talar engelska, sa kungen till dalmasen.
Svenskt ordstäv

Äkta guld fruktar inte ett eldprov.
Kinesiskt ordspråk

Ett underverk, sa prästen, fatta brännvinsglaset.
Svenskt ordstäv

Ändå något, sa fan, fick se Åmål.
Svenskt ordstäv

Alla de goda maximerna finns redan här i världen: nu fattas
bara tillämpningen.

Blaise Pascal

- Det står en karl här utanför med en stor svart mustasch.
— Säg åt honom att jag redan har en.
| Groucho Marx

	evince -p 446 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Es or DR NE re ARR

447 BLANDAD VISDOM


Ju tunnare is, dess fler som vill pröva om den bär.
Amerikanskt ordspråk

Här finns rum för flera, sa bonden, ramlade i sjön.
Svenskt ordstäv

Det träd som ofta flyttas slår sällan rot.
Svenskt ordspråk

Raka träd fälls först, friska brunnar öses först torra.
Kinesiskt ordspråk

Intervjuaren: Ni har beskyllts för att vara vulgär.
Brooks: Skitsnack!

Mel Brooks

Det blir ingenting av förrän jag kommer, sa Myr-Sven, skulle
stå på schavotten.

Svenskt ordstäv

Goda råd är de förslag du ger andra i förhoppning att de
ska verka till din förmån. |

Ambrose Bierce

Tredje gången är det gillt, sa fan, kasta länsman över gärdsgården.

Svenskt ordstäv

En man är vad han vet.
Francis Bacon

Med en liten bil hittar man snabbare en parkeringsplats. I
gengäld får man leta så mycket längre efter bilen.

Robert Lembke

Ära vare Gud i höjden, sa tornväktarn, föll ned från Uppsala
kyrktorn.

Svenskt ordstäv

Vill du med, så häng på, sa prästen, åt ärter med avigsidan

Svenskt ordstäv 4

SE
u dh |
ST

oh

FE gt SSR

	evince -p 447 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

:
SJ a

BLANDAD VISDOM 448
FR Rippe 28

Förbjuden väg är ofta hårt sliten.
Svenskt ordspråk

Det bästa sättet att hålla sitt ord är att inte ge det.
Napoleon

Om jag har flugit mycket i min dag? Jag har varit på nästan
lika många flygplatser som mitt bagage.
Bob Hope

Den som sticker huvudet i busken skyltar med stjärten.
Japanskt ordspråk

När en kropp nedsänks i en vätska ringer telefonen.
Maurice Roche

Godnatt, sa fan, stöp i vattsån.
Svenskt ordstäv

Lejonet och lammet ska ligga tillsammans, men lammet
kommer inte att få mycket sömn.

Woody Allen

Ett fyndigt svar bevisar ingenting.
Voltaire

Pang, sa Gravander, damp i brunn.
Svenskt ordstäv

Att förlora en illusion innebär alltid att bli en sanning rikare.
Men den som beklagar förlusten var inte värd vinsten.

Arthur Schnitzler

Det börjar inte förrän jag kommer, sa tjuven på väg till
galgen.

Svenskt ordspråk

Det faller i god jord, sa klockarn, när prästen föll i graven.
Svenskt ordstäv

Sjön suger, sa sjöman, låg i rännsten.

Svenskt ordstäv


	evince -p 448 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

449 BLANDAD VISDOM


Jag stod under den kalla duschen i tio minuter. I morgon ska
jag vrida på vattnet.
Henny Youngman

Ett hus utan en katt är som ett akvarium utan fisk.
Jean-Louis Hue

Sakta i backarna, sa klockarn, ramla utför predikstolstrappan.

Svenskt ordstäv

Gud sänder köttet, djävulen kockarna.
Italienskt ordspråk

Ombyte förnöjer, sa gumman, koka soppa på löständerna.
Svenskt ordstäv

Att förstå är att komplicera. Det är att berika med djup.
Lucien Febvre

Den som vill räta krokiga gator måste riva många hus.
Serbiskt ordspråk

Sov fortare, vi behöver kuddarna.
Judiskt ordspråk

Vi lovar i enlighet med våra förhoppningar och håller i
enlighet med våra farhågor.

Frangois de La Rochefoucauld

Det värmer först men kyler sedan, sa gubben, pinka i skinnbyxorna.

Svenskt ordstäv

Lagom är bäst, sa käringen, tog sju supar på en gång.
Svenskt ordstäv

Om jag bara vore lite ödmjuk skulle jag vara fullkomlig.
Ted Turner

Hyggliga ynglingar, sa hökarn om sillarna.
Svenskt ordstäv


	evince -p 449 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BLANDAD VISDOM 450

En cyniker är en man som när han känner doften av blommor
ser sig om efter en likkista.
H. L. Mencken

Stor låga följer ofta liten gnista.
Dante Alighieri

Från lånad häst får man snart sitta av.
Turkiskt ordspråk

Av sina illusioner känner man bara de brustna.
Frithiof Brandt

Om man förstod skulle man inte kunna döma.
André Malraux

Härifrån kommer man aldrig med livet, sa klockarn, då
kyrkan börja brinna.
Svenskt ordstäv

Man kan inte applådera med en hand.
Kinesiskt ordspråk

Vi simmar alla i samma båt.
Refaat El-Sayed

Den som spelar kort med fan får alltid hackorna.
Svenskt ordspråk

I helvete skriver Lukas med alpinnar, sa klockarn.
Svenskt ordstäv

Det gäller att smita medan liket är varmt.
Okänd

Tack, det där va mej en god hjälp, sa klockarn, fick åka en
fjärdingsväg längre än han skulle.
Svenskt ordstäv

Att fela är mänskligt men för att riktigt trassla till det
fordras en dator.
Okänd

	evince -p 450 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

451 BLANDAD VISDOM


När jag leker med min katt, vem vet om inte hon fördriver
sin tid mer med mig än jag med henne.

Michel de Montaigne

En människa kan vara mycket hemlighetsfull och ändå inte
ha några hemligheter.

Elbert Hubbard

Det var en sjuhelvetes mängd, sa prästen om nattvardsgästerna.

Svenskt ordstäv

En humanist älskar alla människor utom dem han möter.
Wieslaw Brudzinski

Jag ska lära dig navigation, sa matrosen, kasta hund i Norrström.

Svenskt ordstäv

När saken är förlorad nyttar ord föga.
Italienskt ordspråk

En hund skäller på någonting, de övriga skäller på honom.
Kinesiskt ordspråk

Lök kan få till och med arvingar och änkor att gråta.
Benjamin Franklin

Horisonten finns i ögonen och inte i verkligheten.
Angel Ganivet

Behändiga don, sa tjuven om handklovarna.
Svenskt ordstäv

En pedant är en person med intellektuell förstoppning.
Jules Renard

Franska språket är ett piano utan pedal.
André Gide

En fläck syns bäst på det finaste tyget.
Engelskt ordspråk

	evince -p 451 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BLANDAD VISDOM 452


En synonym är ett ord som du använder om du inte kan
stava till det du först tänkte på.

Burt Bacharach

Frisches Wetter in Schweden, sa tysken, frös av sig näsan på
midsommarafton.
Svenskt ordstäv

Golf är en trevlig promenad som förstörs.
Mark Twain

Levnadsstandarden i Sverige är numera så hög att endast ett
fåtal når upp till den.
Lennart Nyblom (Red Top)

Ja känn mina löss på gången, ja, sa Kol-Anners.
Svenskt ordstäv

Här blir en strid på liv och död, sa fan, föll omkull i myrstacken.

Svenskt ordstäv

Att göra det enda riktiga tillgrips stundom som en sista
utväg.

Nicken Malmström

Alla tar emot goda råd utom de som bäst behöver dem.
Tyskt ordspråk

Det gick med knep, sa skräddarn när hönan sprang omkull
honom på torget.

Svenskt ordstäv

Här skall blod flyta, sa gardisten, bet huvudet av lusen.
Svenskt ordstäv

Det smakar ändå fågel, sa käringen, koka stören där kråkan
suttit.

Svenskt ordstäv

Här ska du få se på gnistor, sa fan, slog bonden på ögat.
Svenskt ordstäv

	evince -p 452 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

453 BLANDAD VISDOM


Välkommen i det gröna, sa pojken, satte mor sin i nässelhögen.
Svenskt ordstäv

Bon jour, min bror, sa fan när han skulle tala franska.
Svenskt ordstäv

Bättre lycka nästa gång, sa Jakob Ärlig, sköt bom på länsman.

Svenskt ordstäv

Så ska det tas, sa gumman, tog loppan med hovtången.
Svenskt ordstäv

Min fru gör fantastiska saker med matrester — hon kastar
bort dem.

Herb Shriner

Oskyldigt nöje, sa prästen, satte sig till knackbordet.
Svenskt ordstäv

Här ska ni få se hur blon ska flyta, sa skräddarn, trilla under
bordet.

Svenskt ordstäv

En liten tid I sen mig, en liten tid och I sen mig icke, sa
prästen, kröp ned i predikstolen och nös.

Svenskt ordstäv

Hon påstod att alla sevärdheter i Rom var uppkallade efter
biografer i London.

Nancy Mitford

De kungliga måste inbilla sig att hela landet alltid luktar
nymålat.

Okänd

Allt eller intet, sa sjöman om nattvardskalken.
Svenskt ordstäv

Där ser jag en som inte är här, sa prästen, räknade barnen.
Svenskt ordstäv

	evince -p 453 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

BLANDAD VISDOM 454
RR rr RANA AA nn

Det är med fotboll som med sex: alla rörelser går att förutse
och de är till antalet ganska begränsade.

Peter Ackroyd

Klara stjärna, sa barberarn, skar näsan av kunden.
Svenskt ordstäv

Det var beklagligt, sa skräddarn då han föll av bordet.
Svenskt ordstäv

Lite men välment, sa skräddarn, fick stryk med nässlor.
Svenskt ordstäv

Jag har ett minne som en elefant. Ja, elefanter brukar faktiskt
konsultera mig.
Noel Coward

Svart på vitt, sa sotarn, satte sig i snön.
Svenskt ordstäv

Nästan svalt, sa fan, stack sin näsa i iskällaren.
Svenskt ordstäv

Finns där något klimat, så måste det vara obetydligt, sa
brukspatron om Italien.
Svenskt ordstäv

Den som svarar strax vet föga.
Engelskt ordspråk

När du vant dig vid något blir du främmande för det.
George Cabot Lodge

Hungern är världens bästa sås.
Miguel de Cervantes Saavedra

När trädet faller, hämtar var och en ved åt sig.
Svenskt ordspråk

En bigott människas sinne är som ögats pupill: ju mer ljus
det utsätts för, desto mer drar det ihop sig.
Oliver Wendell Holmes

	evince -p 454 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

455 BLANDAD VISDOM
STANNAR TR PS NOEN NR AA

Humphrey Bogart är okej till klockan halv tolv på kvällen.
Sen börjar han tro att han är Humphrey Bogart.

Dave Chasen (restaurangägare i Hollywood)

Inventiöst, sa Sviberg om tekannan, som hade hål i botten.
Svenskt ordstäv

Undervisning är en statskontrollerad tillverkning av ekon.
Norman Douglas

Det var det jag trodde, sa käringen, stod på huvudet i sjön.
Svenskt ordstäv

Alla vägar går åt två håll.
Ryskt ordspråk

Den som släckt sin törst vänder redan ryggen åt källan.
Baltasar Graciån

Det är med obeslutsamhet som med ett fosterbarn: om han
inte tvättar händerna kallas han lortgris och om han gör det
så slösar han med vattnet.

Madagaskiskt ordspråk

Luftslott är dyra att underhålla.
Engelskt ordspråk

Det drar, sa bond, åkte i pinnskrindan.
Svenskt ordstäv

Den som ger bröd åt andras hundar blir skälld av sin egen.
Italienskt ordspråk

Jag vet att det är en hemlighet, för det viskas om det överallt.
William Congreve

Att försvara ett fel är att fela igen.
Tyskt ordspråk

Aptiten kommer medan man äter. |
Francois Rabelais

	evince -p 455 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


BLANDAD VISDOM 456

Det finns tjänster som är så stora att man inte kan betala
dem annat än med otacksamhet.

Alexandre Dumas d. y.

Första natten i galgen är värst.
Finskt ordspråk

England och Amerika är två länder skilda åt av samma
språk.

George Bernard Shaw

För blommans skull blir även krukan vattnad.
Grekiskt ordspråk

Röken stiger rakt upp även om skorstenen är krokig.
Turkiskt ordspråk

Den som är snar att förlåta ställer bara till förargelse.
Franskt ordspråk

Kasta en man med tur i sjön och han kommer upp med en
fisk i munnen.

Arabiskt ordspråk


	evince -p 456 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

Aasen, Ivar 336

Abélard, Pierre 71

About, Edmond 105
Accius, Lucius 221
Achard, Marcel 35, 223
Acheson, Dean 416, 429
Acke, Johan Axel Gustaf 11
Ackroyd, Peter 454

Acton, John Emerich (Lord A.) 225,

412

Adams, Cedric 424

Adams, Cindy 267

Adams, Franklin P. 391

Adams, Henry Brooks 413, 427

Adams, Joey 102, 104, 278

Addison, Joseph 39, 54, 230, 364

Ade, George 94, 338

Adeling, Gustav 160

Adenauer, Konrad 399, 423

Adler, Alfred 386

Adorf, Mario 95

Adorno, Theodor 375

Agar, Herbert 229

Agesilaos 410

Ahmanson, Howard 304

Aischylos 205

Aisopos 407

Ali, Muhammad 238

Al-Fassi, Allal 402

Alain (Emile Chartier) 130, 153,
171, 367, 431

Albee, Edward 374

Alexander den store 278

Alfons X 193

Algren, Nelson 441

Allais, Alphonse 291

Allen, Fred 62, 199, 233, 329, 338,
354, 3/1

Allen, Gracie 88

Allen, Hubert 327

Allen, Woody 19, 21, 24, 78, 81, 82,
85, 86, 112, 156, 255, 256, 292, 315,
321, 326, 356, 379, 448

Almqvist, Carl Jonas Love 302

Alsop, Stewart 414

Alving, Barbro 388

Ambesser, Axel von 169, 247

Amiel, Henri-Frédéric 19, 184, 217,
343, 382

Amory, Cleveland 237

Amsterdam, Maury 416

Anacharsis 335

Andersen, H. C. 25, 232

Andersson, Birgitta 169

Andric, Ivo 72

Anouilh, Jean 294

Antrim, Minna 36, 132, 283

Apollonios från Rhodos 139

Apuleius, Lucius 136

Aragon, Louis 350, 360

Arbus, Diane 364

Archibald, Dottie 282

Aretino, Pietro 174

Ariosto, Ludovico 129

Aristoteles 194, 197, 200, 204, 240,
254, 303, 396, 415

Arnould, Sophie 128

Aron, Raymond 280

Arsan, Emmanuelle 73

Artaud, Antonin 320

Asquith, Margot 47, 173, 211

Asquith, Raymond 120, 133

Astor, Nancy 33, 38, 45, 90, 102,
120, 170

Attlee, Clement 414

Auden, W. H. 342, 373


	evince -p 457 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

458

RA AO ER

Audiberti, Jacques 12

Augustinus 57, 163

Austen, Jane 30, 40, 53, 63, 96, 106,
291, 295, 328

Aveline, Claude 29, 181, 197

Aylesbury, Lady 105

Aymé, Marcel 21, 32, 61

Ayres, C. E. 182

Babbage, Charles 396

Bacall, Lauren 101

Bacharach, Burt 452

Bacon, Francis 62, 121, 139, 149,
152, 156, 164, 173, 196, 223, 236,
259, 265, 268, 272, 285, 300, 348,
400, 404, 447

Baer, Arthur 360, 428

Bagehot, Walter 85, 150, 243, 385
Baker, Russell 164

Bakunin, Michail 385

Baldwin, James 111, 291

Baldwin, Stanley 183, 393

Balfour, Arthur James 182

Balint, Gyorgy 196

Ball, Lucille 118, 324

Ballou, Hosea 204

Balzac, Honoré de 35, 38, 43, 51,
56, 64, 74, 90, 99, 105, 147, 152,
170, 196, 205, 274, 300, 327, 429

Balzac, L. J. Guez de 153

Bankhead, Tallulah 16, 34, 83, 135,
174, 369, 381

Banville, Théodore de 329

Baraka, Imamu Amiri 420

Barbey d'Aurevilly, J. A. 32

Barbusse, Henri 411

Bardot, Brigitte 49, 51, 92, 165, 445

Barnum, Phineas T. 216, 292

Baroja, Pio 30

Barrés, Maurice 412, 415

Barrie, James Matthew 46, 57, 197

Barry, Gerald 415

Barry, Lynda 69

Barrymore, John 50, 70, 84, 88, 121,
287

Barthes, Roland 383

Bartlett, Ethel 82

Bartz, Wayne R. 262

Baruch, Bernard 419

Barzun, Jacques 407

Bashkirtseff, Maria 49

Basilius den store 185
Baudelaire, Charles 12, 75, 95, 165,

230, 202, 499, 309, 321, 324, 442
Bauer, Gérard 278

Bazin, Hervé 133

Beaton, Cecil 253 |

Beaumarchais, P. A. C. de 30, 125,
212, 252, 404

Beauvoir, Simone de 36, 90, 108,
118, 257, 268, 322

Becker, Jules 315

Becker, May Lamberton 116

Beckett, Samuel 144, 170, 199, 276

Becque, Henri 309, 406, 418

Bedford, hertigen av 242

Beecher, Henry Ward 348, 354

Beerbohm, Max 32, 247, 347, 404

Behan, Brendan 367

Behn, Aphra 291

Bell, Helen Olcott 134

Bellow, Saul 344, 410, 423

Belmondo, Jean-Paul 39

Benavente, Jacinto 198

Benchley, Robert 111, 173, 313, 360,
432

Bendz, Gerhard 314

Bengtsson, Frans G. 58

Bennett, Arnold 68, 107

Benoit, Pierre 74

Bentham, Jeremy 431

Bentley, Eric 405

Béranger, Pierre-Jean de 402

Berenson, Bernard 343, 393

Bergen, Candice 54

Bergen, Ingrid van 321

Berger, Senta 45, 85

Bergler, Edmund 361

Bergman, Bo 162

Bergman, Hjalmar 25, 172

Bergman, Ingrid 15, 140

Bergson, Henri 207, 386, 400

Berl, Emmanuel 425

Berle, Milton 321

Berlin, Irving 271

Berlin, Isaiah 403

Bernanos, Georges 127, 158, 258

Bernardin de Saint-Pierre, Jacques
Henri 16

Bernhardt, Sarah 367

Besangon, Alain 261
Beudoin, Patricia C. 284


	evince -p 458 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

459

Bevan, Aneurin 167

Bibesco, Elizabeth 281

Bierce, Ambrose 27, 33, 96, 126,
133, 136, 138, 142, 155,159,.209,
219, 226, 240, 246, 249, 253, 262,
273, 276, 287, 294, 313, 329, 361,
365, 381, 390, 399, 410, 418, 420,
422, 425, 426, 447

Billings, Josh 29, 169, 189, 190, 209,
214, 269, 291, 302, 401, 439

Binder, L. 156

Biran, Maine de 139

Bismarck, Otto von 186, 390, 417,
420, 423

Bjerre, Poul 239

Björnson, Björnstjerne 17, 237

Blade, Toledo 387

Blake, William 187, 208, 209, 213,
267, 311, 386, 425

Blanqui, Auguste 315

Bliven, Naomi 270

Blixen, Karen 33, 44

Bloch, Arthur 325, 372, 389

Blush, James 289

Bodenstedt, F. M. von 288

Bogarde, Dirk 108

Bogart, Humphrey 147

Bohr, Niels 384, 397

Boileau, Nicolas 129, 151, 207, 210,
214, 222, 251,357

Boller, Ralph 38, 285

Bombeck, Erma 54, 95, 96, 277

Bonald, Louis de 256, 344

Bonnard, Bernard de 246

Bonnard, Pierre 363
Bonnier, Gerard 391
Bontridder, Albert 28
Boorstin, Daniel J. 233, 266
Borberg, Svend 157

Boren, James H. 331
Borman, Frank 405 |
Bossuet, Jacques-Bénigne 260
Bottome, Phyllis 435
Bougeart, Alfred 108
Bourdaloue, Louis 188
Bourdet, Edouard 294
Bourget, Paul 68, 72, 74
Bow, Clara 78

Bowen, Charles 151
Bowman, Peter 408
Bracken, Peg 289

FÖRFATTARREGISTER

Bradley, F. H. 380

Bramah, Ernest 31

Brancusi, Constantin 309, 441
Brandes, Georg 358

Brando, Marlon 371

Brandreth, Gyles 328

Brandt, Frithiof 118, 122, 126, 187,
286, 450

Brandt, Willy 221

Brantenberg, Gerd 31

Braque, Georges 180, 364, 366, 368,
370, 396

Brasillach, Robert 403

Brecht, Bertolt 280, 291, 408, 425

Breeze, Hector 325

Bremer, Fredrika 44, 139, 177

Brennan, Gerald 237, 294

Brice, Fanny 194

Bridgman, Percy W. 381

Brisbane, Arthur 325

Britt, Stuart H. 332

Broder, David 425

Bromfield, Kenneth 332

Brooks, Mel 11, 367, 447

Brown, Heywood 45

Brown, Rita Mae 72, 85

Brown, Thomas Edward 295

Browne, Thomas 27, 160, 236, 388

Browning, Robert 363

Brudzinski, Wieslaw 451

Bruno, Giordano 185, 266, 339

Bruyére, Jean de la 14, 24, 62, 68,
73, 74, 109, 116, 121, 165, 195, 236,
247, 266, 271, 276, 304, 393

Brögger, Suzanne 72, 140

Buchman, Sidney 130

Buck, Pearl S. 38, 141, 192, 445

Buffon, Georges Louis 344, 366

Bukowski, Charles 27

Bulatovic-Vib, Vlada 275

Bulen, E. H. 310
Bunuel, Luis 257
Bunyan, John 254
Burckhardt, Jacob 417
Buren, Martin van 338
Burgess, Anthony 85, 240
Burgess, Franck G. 182
Burke, Billie 125
Burke, Edmund 223, 259, 269, 387,
397, 400, 414, 415
Burke, Kenneth 396

	evince -p 459 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

460

Fr RA RE a

Burns, George 125, 165, 407, 412

Burton, Richard 112

Bussy-Rabutin, Roger de 59, 60

Butler, David 395

Butler, Samuel 11, 18, 19, 124, 133,
163, 189, 197, 216, 217, 255, 297,
Sad, 41, 351, 363, 373, 379, 384,
387

Biulow, Ralf 256

Byron, Lord 19, 58, 148, 185, 196,
201, 240, 356

Bogh, Erik 227

Börne, Ludwig 25, 143, 426

Cabell, James Branch 279

Caecilius Statius 440

Caesar, Sid 432

Cage, John 374

Calderön de la Barca, Pedro 24, 62,
145, 237

Calinescu, George 345

Calman, Mel 83

Camden, William 61

Cameron, Simon 416

Camus, Albert 57, 73, 135, 194, 213,
221 223,257, 347, 370, 387, A01,
437

Canetti, Elias 268

Cantor, Eddie 194

Capone, Al 168

Capus, Alfred 314

Caragiale, Ion Luca 387

Cardinale, Claudia 67

Carew, Thomas 60

Carle, Olle (Cello) 101

Carlsson, Sickan 325

Carlyle, Thomas 229, 424

Carlzon, Jan 265, 269, 319, 322, 327

Carmichael, Stokely 427

Carnegie, Dale 393

Carossa, Hans 112, 364

Carrel, Alexis 217

Carter, Hodding 109

Cartesius, se Descartes, René

Cason, Roger L. 324

Catullus 41

Céline, Louis-Ferdinand 70, 78,
203, 332, 391, 409

Cello, se Carle, Olle

Cerf, Bennet 370

Cervantes Saavedra, Miguel de 28,

59, 234, 257, 366, 454

Cesbron, Gilbert 146

Chamfort 37, 56, 67, 72, 92, 97, 122,
Ilan, 190, 401, 208, 215, 217, 218,
229, LIL, 203, 207, 290, 297, 349,
365, 401, 431

Chamson, André 286

Chandler, Raymond 33, 349

Chanel, Gabrielle (Coco) 47, 54,
130, 131, 135, 285, 375

Chanel, Gabrielle 130

Chang Ch"ao 72

Chapelan, Maurice 11, 123, 127

Chaplin, Charles 12, 305

Chapman, George 155

Charron, Pierre 114

Chartier, Emile, se Alain

Chase, Alexander 246

Chasen, Dave 455

Chateaubriand, Frangcois-René de
11, 37, 141, 234, 285, 348, 438

Chaucer, Geoffrey 242

Chavée, Achille 406

Chazal, Malcolm de 98, 445

Cher 37

Chesterfield, Philip Dromer
Stanhope (Lord C.) 77, 212, 355,
442

Chesterton, G. K. 27, 39, 202, 249,
290, 297, 344, 355, 357, 361, 388,
405

Chevalier, Maurice 79, 84, 120

Chincholles, Charles 414

Christian Science Monitor 271

Christie, Agatha 12, 132, 283, 304

Chrusjtjov, Nikita 414, 415

Chuang-Tsi 213

Churchill, Jennie Jerome 133

Churchill, Winston 31, 102, 166,
210,230,231,:252, 258-203, 361,
402, 413, 415, 421, 424

Cicero sla, 117,18, 211,213, 217,
303, 322, 408

Cioran, Emil 206, 416

Clapman, John Jay 195

Clarin, Hans 386

Claris de Florian, Jean Pierre 61,

174
Clarke, Arthur C. 396
Clarke, James F. 421
Claudel, Paul 11, 140, 353, 359

	evince -p 460 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

461

Clausen, Sven 387

Cleaver, Eldridge 391
Clémenceau, Georges 27, 326, 408
Cocks, Sir Barnett 339

Cocteau, Jean 116, 130, 136, 145,
173, 252, 356, 368, 371, 379, 391

Coigny, Aimée de 41

Coke, Sir Edward 106

Colby, Frank 243, 264

Coleridge, Mary Elizabeth 382

Coleridge, Samuel 67, 196, 210, 345

Colette 19, 57, 137, 143, 191

Collins, Joan 104

Collins, John Churton 228, 267, 335

Collins, Wilkie 88

Colton, Charles 243

Comfort, Alexander 167

Comte, Auguste 383

Conan, Laure 200

Congreve, William 35, 88, 107, 165,
247, 455

Connolly, Cyril 134, 188, 218, 226

Conrad, Joseph 198, 387

Conran, Shirley 281

Constant, Benjamin 73

Coolidge, Calvin 421

Copeland, Robert 338

Corelli, Marie 89

Corneille, Pierre 71, 193

Courteline, Georges 121, 369

Coward, Noel 101, 169, 231, 263,
454

Cowley, Malcolm 118

Cowper, William 206, 340

Cox, Harvey 440

Crabbe, George 120

Craig, Everett D. 353

Craik, Dinah Maria Mulock 141

Crébillon, Claude Prosper 47

Crisp, Quentin 85, 164, 351, 438

Cromwell, Oliver 263

Cronin, Archibald Joseph 256

Crosby, Bing 110, 288

Crothers, Samuel McChord 378

Cukor, George 33

Cumming, R. D. 352

Cuppy, Will 250

Custine, Astolphe de 64

Dahlberg, Edward 86
Damm, O. Thygesen 186

FÖRFATTARREGISTER

————

Dangerfield, Rodney 84, 97, 106
Daniel, Anita 344

Dante Alighieri 165, 236, 324, 450
Darrow, Clarence 23, 416

Davis, Bette 40, 45, 77, 99

Day, Lillian 38

Dayan, Moshe 200, 410
D'Azeglio, Massimo 286, 303, 401
Debussy, Claude 363, 373
Dederich, Charles 285

Deffand, Madame du 43

Dégas, Edgar 124

Delacroix, Eugene 30, 121
Delaney, Shelagh 12, 438

Delille, Jacques 161

Deloney, Thomas 445
Demokritos 164, 190
Demosthenes 382

Deng Xiaoping 331
Desbordes-Valmore, Marceline 65
Descartes, René 205

Desnoyers, F. 403

Destouches, se Céline

Detoeuf, Auguste 386

Dewar, Thomas 99

Dickens, Charles 153, 296, 313

Diderot, Denis 81, 144, 154, 160,
184, 193, 217, 261, 392

Dietrich, Marlene 46, 84, 97, 99,
129, 132, 339

Diktonius, Elmer 160, 258, 310, 363

Diller, Phyllis 36, 59, 108, 117, 131,
133, 135

Disraeli, Benjamin 238, 264, 298,
390, 425, 443

Ditlevsen, Tove 292

Dix, Dorothy 41, 101

Dobie, J. Frank 395

Dodd, Ken 98

Dongen, Pierre van 401

Donleavy, J. P. 24, 353

Donnay, Maurice 56, 104

Donne, John 30, 74

Dossi, Carlo 278

Dostojevskij, Fjodor 36, 123, 187

Douglas, Norman 161, 184, 191,
242, 446, 455

Dovzjenko, Aleksandr 17

Doyle, Arthur Conan 345

Drucker, Peter 325, 326, 327, 336,

337

	evince -p 461 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

Dryden, John 48, 54, 65, 131, 437
Du Bois, Henri 89

Dudevant, Aurore, se Sand, George
Duhamel, Georges 379

Dumas d. y., Alexandre 37, 60, 90,
110, 120, 258, 297, I12, 318, 326,
391, 456

Duncan, Isadora 13
Duncan, Sara Jeannette 252
Dunne, Finlay Peter 289, 439
Durbin, Karen 99

Durrell, Lawrence 335, 414
Durrenmatt, Friedrich 429

Eastman, Max 299

Eban, Abba 403

Ebner-Eschenbach, Marie von 18,
67, 69, 150, 159, 169, 170, 196,
200, 203, 208, 210, 225, 274, 283,
307, 380

Edison, Thomas Alva 343

Edwall, Britt 45

Edwards, Murray D. 345

Edwards, Oliver 389

Edwards, Robert C. 193, 341

Ehrenmark, Torsten 294

Ehrensvärd, Carl August 168, 295

Einstein, Albert 19, 214, 352, 357,
396, 397, 400, 407

Ekberg, Anita 47

Ekelund, Vilhelm 142, 158, 161,
197, 354

Ekelöf, Gunnar 15, 376

Ekman, Gösta 437

Ekström, Margareta 52

Eldridge, Paul 382

Elgström, Per 65

Eliot, George 37, 53, 142, 220, 393

Eliot, T..S. 29, 119, 364

Ellerbe, Linda 54

Ellis, Henry Havelock 363

El-Sayed, Refaat 149, 151, 184, 255,
290, 316, 318, 329, 331, 337, 450

Emerson, Ralph Waldo 14, 158,
172, 190, 193, 251, 268, 311, 354,
376, 393, 406

Enckell, Rabbe 364, 367

Engels, Friedrich 416

Engström, Albert 179

Ennius, Quintus 301

Ephron, Nora 278

Epiktetos 162, 258, 264, 333, 387
Epikuros 254

Ertz, Susan 13

Esar, Evan 265

Esquiros, Alphonse 161
Euripides 141, 192, 209, 301
Evans, Edith 40

Fadiman, Clifton 416

Falstaff, fakir 135

Fargue, Léon-Paul 381

Farquhar, George 100

Faulkner, William 203

Febvre, Lucien 400, 449

Fédine, Constantin 370

Feiffer, Jules 175

Fénélon, Francqcois 179, 373

Ferber, Edna 77

Fery, André 66, 252

Feuchtersleben, Ernst von 173

Feuerbach, Ludwig 255

Feydeau, Georges 90

Fielding, Henry 95, 170, 293

Fields, W. C. 113, 174, 282, 295,
341, 426

Fisher, Martin H. 397

Fitzgerald, F. Scott 136, 301, 348

Fitzsimmons, Bob 272

Flaubert, Gustave 40, 87, 119, 221,
227, 266, 276, 344, 355, 364, 369,
375

Fleming, Ian 77, 295

Fleming, Paul 65, 91, 155

Fletcher, John 63

Fliegende Blätter 203

Foch, Ferdinand (marskalk F.) 370

Foged, Harly 94, 165

Fonda, Jane 117

Ford, Glenn 327

Ford, Henry 333, 335, 443

Forster, E. M. 348

Fosdick, Raymond B. 405

Fox, Henry Stephen 304

France, Anatole 61, 68, 84, 100,
103, 110, 167, 257, 258, 291, 423,
428, 429

Franciscus 150

Franklin, Benjamin 23, 52, 91, 93,
122, 126, 176, 223, 244, 277, 281,
306, 409, 451

Frederick, Pauline 42


	evince -p 462 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

463

Fredrik den store 116, 354
French, Marilyn 51
Frenzel, Herbert A. 245
Freud, Sigmund 302, 440
Friedan, Betty 37
Friedman, Milton 316
Frisch, Max 359

Fromm, Erich 416

Frost, David 326

Frost, Robert 310, 328, 330, 332,
361, 406, 441

Froude, James A. 152

Frye, Northrop 379

Fröding, Gustaf 28, 140, 167
Fuller, Thomas 15, 89, 106, 144,

222, 233, 250; 266, 328, 331, 433;
440

Gabor, Zsa Zsa 44, 47, 53, 55, 65,
81, 83, 87, 88, 92, 96, 100, 251, 298

Gadenne, Paul 75

Gahlin, Thorvald 168, 343

Gaius Sallustius 408

Galbraith, John Kenneth 256, 296,
299, 317, 318, 334, 402, 416, 421

Galeano, Eduardo 406

Gallois, Pierre 207

Galsworthy, John 173

Gandhi, Mahatma 274

Ganivet, Angel 407, 451

Garbett, C. 369

Garbo, Greta 41

Garborg, Arne 191

Garcia Lorca, Federico 50

Garfunkel, Art 80

Gary, Romain 368

Gaskell, Elizabeth Cleghorn 282

Gauguin, Paul 365

Gaulle, Charles de 189, 237, 313,
400, 403, 409, 413, 417, 418, 419,

424, 426
Gauss, Karl Friedrich 397
Gauthier, Théophile 58
Gay, John 36, 42, 93
Genet, Jean 353
George Sand, se Sand, George
Géraldy, Paul 15, 99, 106
Getty, Estelle 92
Getty, J. Paul 291, 303
Gibbon, Edward 309
Gibbs, Wolcott 376

FÖRFATTARREGISTER

Giblin, Frank J. 160
Gide, André 19, 38, 56, 103, 118,

122, 155, 170, 179, 231, KIL, SR
335, 345, 354, 358, 451

Giersin, Harald 371

Gilbert, W. S. 243

Gilman, Charlotte Perkins 39
Gingold, Hermione 35, 51
Girardin, Delphine de 102, 389
Giraudoux, Jean 31, 180, 189, 347
Giroud, Francoise 142

Gissing, George 388

Giusti, Giuseppe 210

Gjellerup, Karl 326

Glasgow, Ellen 104

Gloerfeldt-Tarp, Kirsten 49

Glyn, Elinor 42, 45

Gobineau, Joseph-Arthur de 139

Godard, Jean-Luc 67

Goebbels, Joseph 183

Goemans, Camille 272

Goethe, Johann Wolfgang von 13,
18, 31, 64, 118, 144, 164, 195, 218,
234, 240, 253, 255, 282, 310, 311,
345, 353, 357, 363, 373, 381, 384,
385, 428, 433, 437

Goldsmith, Oliver 98

Goldwyn, Samuel 184, 201, 243,
276, 317, 319, 324, 328, 366, 367,
369, 371, 372, 392, 417

Gombrowicz, Witold 125, 232

Goncourt, Edmond de 342, 405

Goncoutrt, Jules de 405

Gondi de Retz, Paul de 220, 225

Gontjarov, Ivan Alexandrovitj 226,
417

Goodman, Paul 344

Gordon, Ruth 105, 437

Gordon-Browne, H. 271

Gossage, Howard L. 328

Gould, Elliott 84

Gourmont, Rémy de 53, 59, 363,
381, 389, 396

Graciån, Baltasar 27, 122, 136, 163,
179, 199, 210, 213, 250, 266, 320,
380, 435, 455

Grange, markis de la 441

Grant, Cary 78

Graves, Robert 354

Greeley, Horace 305

Greenberg, Clement 375

	evince -p 463 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

rn SA

Greene, Graham 70, 199, 401

Greer, Germaine 34, 47, 130

Grenier, Jean 350

Greshoff, Jan 425

Gress, Elsa 64

Gresset, Jean-Baptiste-Louis 137

Gross, H. R. 331

Guarini, Battista 183, 443

Gudmundsson, Tomas 286

Guedalla, Philip 347

Guicciardin, Francesco 337

Guimard, Paul 117

Guinan, Texas 97

Guinness, Alec 372

Guitry, Sacha 41, 64, 100, 101, 105,
140

Gulbenkin, Nubar 247

Gustav III 325

Guänther, Joachim 22

Hagen, Walter 298

Half, Robert 346

Halifax, Lord, se Savile, George

Halsey, Margaret 244

Hamann, Johann Georg 12

Hammarén, Carl 405, 406

Hammarskjöld, Dag 238, 240

Hammerich, Paul 402

Hamon, Jean 180

Hampton, George 402

Hannibal 310

Hansson, Ola 171, 174, 227, 245,
388

Harding, Warren 196

Hardy, Thomas 12, 252, 408

Hare, J. C. och A. W. 181

Harper, Lucille 5. 228

Harrington, John 320

Harris, Frank 28, 68

Harris, Joel Chandler 323

Harris, Sydney J. 154, 445

Harrison, Rex 364

Hassencamp, Oliver 212

Hauptmann, Gerhard 36

Havamal 23

Hawthorne, Nathaniel 41, 60

Hazlitt, William 186, 219, 232, 246,
376, 382, 390, 395

Hebbel, Friedrich 138, 161, 184,
236, 367, 391

Hébert, Anne 16

Hegel, Friedrich 401
Heidenstam, Verner von 122
Hein, Piet 384, 400

Heine, Heinrich 101, 143, 214, 256
Held, Martin 214, 297

Heller, Robert 320

Hellman, Lillian 387

Helps, Sir Arthur 288, 301

Helvétius, Claude-Adrien 172, 228

Hemingway, Ernest 91, 127, 177,
301, 407

Henahan, Donald 348

Henningsen, Poul 69

Hepburn, Katharine 118, 187

Hepburn, Katharine Houghton 99

Herakleitos 159, 285

Herbert, A. P. 107, 373

Herbert, George 35, 116, 125

Herbert, Sir Alan 214

Herbst, Wolfgang 222

Herford, O. 89

Hermant, Abel 181

Herodotos 14, 185

Herold, Don 46

Herriot, Edouard 415

Herrold, Don 319

Herry, Chal 42

Herschfield, Harry 92

Hess, Hansrudi 373

Hesse, Hermann 216

Heurlin, Christopher 262

Heywood, Thomas 229

Hieronymus 168, 340

Hirdman, Arne 215, 363, 386

Hitchcock, Alfred 362, 364

Hitler, Adolf 185, 413, 414, 423

Hitopadesha 20

Hjorth, Daniel 331

Hjortö, Knud 48, 96

Hobbes, Thomas 383

Hoff, Ove 151

Hoffa, Jimmy 167

Hoffer, Eric 201, 241

Hoffmann, E. T. A. 371

Hohl, Ludwig 418

Hohlenberg, Johannes 236, 422

Holbach, Paul Henri Thierry 319

Holberg, Ludvig 16

Holmberg, Olle 111, 150, 151
Holmes, Oliver Wendell 125, 166,

175, 312, 386, 454

	evince -p 464 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

465

Hope, Bob 80, 119, 448
Hopper, Hedda 362
Horatius 140, 146, 266, 289, 337,

383, 396
Horn, William Van 326

Howar, Barbara 86

Howe, Edgar Watson 50, 101, 118,
146, 270, 283, 338, 440

Howell, James 233

Hubbard, Edgar W. 135

Hubbard, Elbert 13, 40, 104, 200,
219, 231, 258, 261, 270, 274, 279,
314, 329, 343, 360, 420, 451

Hubbard, Kin 93, 127, 191, 195,
263, 288, 290, 293, 315

Hue, Jean-Louis 449

Hughes, Rupert 132

Hugo, Victor 38, 66, 117, 140, 272,
273, 366, 395

Huizinga, Johan 411

Hulbert, Harold S. 111

Humphrey, Hubert 271

Hunter, W. W. 269

Hurst, F. 317

Hutcheson, Francis 149

Hutten, Bettina von 136

Huxley, Aldous 139, 180, 186, 345,
388, 411, 423

Huxley, Thomas Henry 275, 384,
392, 395

Hyatt-Woolf, Elizabeth 41

Höga visan 65, 70, 76, 131

Hölderlin, Friedrich 63, 224

Höök, Marianne 334

Ibsen, Henrik 32, 147, 182, 187,
2307 240-311, 333

Inge, William R. 376

Ingemann, B. S. 188

Ingrams, Richard 428

Ionesco, Eugene 357, 380

Iqbal, Muhammad 160

Isokrates 325

Jabeés, Edmond 120
Jackson, Glenda 86
Jacobsen, J. P. 259
James, Henry 44
James, William 185, 398
Janzon, Åke 171, 366
Jaurés, Jean 438

FÖRFATTARREGISTER

Jefferson, Thomas 33, 357, 417, 422
Jerold, Douglas 140

Jerome, Jerome K. 340, 341
Jerrold, Douglas 70

Jessel, George 249

Jevtusjenko, Jevgenij 111

Johanson, Klara 278, 350, 404

Johnson, Hiram 411

Johnson, Hugh S. 430

Johnson, Lyndon 212

Johnson, Samuel 26, 99, 106, 123,
143, 151, 172, 174, 185, 189, 204,
225, 234, 235, 246, 248, 252, 253,
264, 294, 314, 336, 348, 349, 352,

303, 355, 356, 358, 403, 406, 436,
438

Jones, Beverly 282

Jones, Franklin P. 14, 303, 356

Jones, Spike 365

Jong, Erica 34, 50, 94

Jonson, Ben 228

Jonsson, Runer 191, 244

Joseph, Michael 360

Joubert, Joseph 40, 73, 95, 113, 267,
295, 311, 330, 352, 378, 383, 424

Jouhandeau, Marcel 70

Joyce, James 406

Judrin, Roger 384

Juvenalis 297, 402

Jänger, Ernst 381

Kafka, Franz 350, 404

Kanin, Garson 320

Kant, Immanuel 29, 151, 179, 439

Karl den store 442

Karl I 435

Karl II 312

Karl IX av Frankrike 410

Karl XIV Johan 419

Karlzén, John 159, 227, 240

Karr, Alphonse 144, 246, 379

Kassak, Lajos 322

Katarina II av Ryssland 405

Kauffmann, Max 81, 87, 98

Kaufman, George S. 21, 22, 337

Kaufmann, Walter 383

Keats, John 371, 432

Kelen, Emery 419

Kellgren, Johan Henrik 46, 181,
212, 229, 270, 365, 388, 423

Kempton, Sally 200

	evince -p 465 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

466


Kendal, Felicity 413

Kennedy, Florynce 49

Kennedy, James H. 342

Kennedy, John F. 427

Kennedy, Joseph P. 331

Kennedy, Robert 393

Kerr, Jean 46, 164, 210, 281, 284,
307

Kettering, Charles F. 315, 387

Kexél, Olof 75, 196

Key, Ellen 361

Keynes, John Maynard 290, 296,
338

Kielland, Alexander L. 299

Kierkegaard, Sören 16, 92, 111, 168,
356

Kinsey, Mrs Alfred 81

Kipling, Rudyard 389

Kirk, Lisa 249

Kissinger, Henry 413, 417, 420

Kjaer, Niels 382

Klee, Paul 374

Kline, Nathan 268

Klotter (brittiskt) 371

Klotter (Exeter) 77

Klotter (London) 21, 62, 90, 442

Klotter (Los Angeles) 23,55

Knigge, Adolf von 242

Knoll, Erwin 358

Knopf, Alfred A. 332

Knox, John 432, 433

Knudsen, William S. 282

Koestler, Arthur 182, 436

Konfucius 24, 150, 208, 222, 226,
283, 286, 303, 442

Kooning, William de 305

Koranen 110, 152, 159, 205

Kornelis van het Reve, Gérard 257

Koskenniemi, Veikko A. 24, 183

Kotzebue, August von 289

Kowa, Victor de 279, 298

Kraus, Karl 29, 83, 180, 185, 334,
349, 352, 353, 358, 360, 361, 397,
418

Kreuger, Ivar 199

Kristina, drottning 30, 39, 46, 71,
88, 117, 127, 143, 149, 164, 189,

197, 199, 201, 204, 229, 236, 239,
281, 405

Krog, Helge 155, 164, 273
Kubrick, Stanley 392, 399

Kästner, Erich 380, 426

Laclos, Pierre Choderlos de 199
Ladies" Home Journal 78

La Fontaine, Jean de 74, 186, 200,
325, 392, 431

Lagerlöf, Selma 141, 246

Laing, R. D. 20

Lamb, Charles 319

Lamb, Mary 52

Lamennais, Félicité Robert de 141,
305

Lampedusa, Giuseppe Tomasi de
286

Landers, Ann 320

Landor, Walter Savage 237

Lao-Tse 311, 335, 443

Larbaud, Valéry 209, 383

La Rochefoucauld, Frangois de 19,
37, 42, 57, 60, 61, 67, 69, 70, 71,
72, 73, 74, 100, 115, 119; 158, 139,
144, 146, 155, 159, 166, 167, 168,
169, 173, 176, 192, 196, 198, 199,
201, 206, 207, 208, 209, 210, 212,
219; 220, 227, 228,230,237, 245,
249, 250, 264, 267, 292, 302, 310,
328, 342, 412, 444, 449

Lasch, Christopher 272

La Tour de Franqueville, Madame
56

Laub, Gabriel 28, 80, 84

Law, Andrew Bonar 324

Law, Vernon 283

Lavater, J. C. 273

Lawrence, Jerome 277

Lawrence, T. E. 397

Laxness, Halldör 405

Leacock, Stephen 25, 103, 322

Lear, Amanda 234

Léautaud, Paul 98

Lebowitz, Fran 113, 247, 268, 351,
444

Lec, Stanislaw Jerzy 18, 152, 159,
162, 184, 209, 226, 280, 286, 334,
350, 376, 400, 403, 407, 409, 418,
439

Lee, Emma 34

Lee, Gypsy Rose 135, 254

Lehrer, Tom 13, 124

Lekander, Nina 69, 77
Lembke, Robert 242, 255, 274, 368,

	evince -p 466 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


467 FÖRFATTARREGISTER
447 228, 445

Lenclos, Ninon de 58, 60, 71, 83, Loos, Anita 33, 130, 212
121, 360 Loren, Sophia 82, 98

Lenin, Vladimir 336
Lenngren, Anna Maria 39, 46, 88

Lenormand, Jacques 106
Leonardo da Vinci 365, 368, 383

Leopardi, Giacomo 161, 236

Lesourne, Jacques 285

Lessing, Doris 59

Lessing, Gotthold Ephraim 369

L'Estrange, Roger 172

Levant, Oscar 231, 343, 432

Levine, Joseph E. 323

Levis, P. M. G., hertig av L. 206,
220, 383

Lewis, Joe E. 168, 251

Lewis, Sinclair 336

Li Tai Po 146

Lichtenberg, Georg Christoph 107,
118, 166, 207, 224, 226, 257-260,
344, 346, 349, 351, 354, 358, 385,
386, 392, 397, 406, 444

Lie, Trygve 416

Ligne, Charles Joseph furst de L.
265

Lilja, Gertrud 23

Lin Yutang 429

Lincoln, Abraham 126, 171, 192,
287, 323

Lindborg, Gustaf 311, 412

Lindqvist, Sven 190

Lindstedt, Carl-Gustaf 69

Lindström, Sigfrid 45, 432

Ling, James 330

Linné, Carl von 25, 146

Lipman, Maureen 362

Lippmann, Walter 413

Little, Mary Wilson 104, 226

Livermore, Mary Ashton 232, 42

Livia 86

Ljungdal, Arnold 153, 202, 259, 402

Lloyd George, David 209, 317, 422

Locher, Jens 36

Lodge, George Cabot 454

Logau, Friedrich von 272

Lollobrigida, Gina 45

Lombard, Carole 85

Lombard, Yvonne 113

Longfellow, Henry Wadsworth 318
Longworth, Alice Roosevelt 12,

Lorentz, Kay 417
Lorenz, Konrad 28
Lowell, James Russell 152, 156,

351, 422

Lownes, Victor 83

Loy, Myrna 12

Luce, Clare Boothe 78, 96, 350
Lucretius 235

Ludvig XI 412

Ludvig XII 67

Ludwig, Otto 115, 426
Lundkvist, Artur 436

Luther, Martin 153, 206

Luxemburg, Rosa 53
Lytton, Edward 157

McArthur, Peter 337

Macaulay, Rose 348

Macaulay, Thomas 356, 357, 386,
429

McCarthy, Eugene 415, 424

MacDonald, John A. 393

McFote, Alfred 93, 102

McGee, Molly 102

McGovern, George 323, 331

Machado de Assis, Joaquim Maria
285

Machiavelli, Niccolö 186, 216, 346,
403, 413, 416, 429

Mackintosh, James 390

McLaughlin, Mignon 68, 173, 403

McLuhan, Marshall 296, 359

Macmillan, Harold 298

Macrobius 69

Maeterlinck, Maurice 157

Mahabharata 209

Mahler, Gustav 363

Mailer, Norman 33, 359

Maistre, Joseph de 152, 395, 409,
423

Malmström, Nicken 15, 254, 309,
452

Malone, Dudley Field 392

Malraux, André 114, 369, 450

Mance, Thomas la 14

Mancroft, Lord 295, 322

Mann, Thomas 24, 75
Mansfield, Jayne 81

	evince -p 467 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

468

ER EA NA IS OA I I våg

Mansfield, William Murray (Lord
M.) 431

Manville, Tommy 105

Manzoni, Alessandro 192

Manzoni, Carlo 412

Maranion, Gregorio 435

Marceau, Félicien 147

Marcus Aurelius 30, 211, 227

Marcuse, Herbert 420

Marcuse, Ludwig 421

Maria av Rumänien 133

Marini, Giambattista 141

Marion, Frances 290

Marivaux, Pierre Carlet de
Chamblain de 213, 248

Mark Twain 25, 49, 89, 122, 124,
144, 160, 175, 187, 195, 207, 208,
219, 255, 258, 263, 267, 293, 296,
300, 306, 340, 353, 358, 359, 362,
433, 452

Marquis, Don 116, 270, 322, 359

Marsh, Corinna 304

Marsh, Sir Richard 414

Martensen, H. L. 21

Martialis 145, 210, 227, 240

Martin du Gard, Roger 17

Martin-Wieland, Christoph 186

Martinson, Moa 51, 373

Marx, Groucho 13, 54, 79, 82, 84,
115; 130, 135, 179, 195, 207, 247,
293, 363, 372, 382, 391, 446

Marx, Karl 383, 399, 400, 416

Masaryk, Tomås 426

Mastroianni, Marcello 77, 83

Matisse, Henri 366

Matteusevangeliet 188, 226

Maugham, W. Somerset 16, 66, 93,
171, 179, 184, 232, 244, 265, 288,
302, 355, 366

Mauldin, Bill 410

Maupassant, Guy de 62, 365

Mauriac, Francois 356

Maurois, André 198, 320, 344

Mayer, Louis B. 324

Mazzini, Giuseppe 149

Mead, Margaret 51

Meir, Golda 410

Melartin, Erkki 144, 177

Menandros 193

Mencken, H. L. 39, 42, 48, 57, 98,
103, 155, 156, 163, 172, 175. 176,

261, 334, 428, 450

Menendez y Pelayo, Marcelino 357
Meéré, Courier de 132

Meredith, George 141

Meredith, Owen 343

Merimée, Prosper 181

Merleau-Ponty, Maurice 366

Metastasio, Pietro 61, 310

Meurier, Gabriel 163

Michaux, Henri 260

Michelangelo 365

Michelet, Jules 39, 263

Midler, Bette 165, 266

Mill, John Stuart 144, 148, 430

Millay, Edna St. Vincent 281

Miller, Henry 76, 77, 78, 165, 201,
265, 324

Miller, Seton I. 130

Milligan, Spike 253

Milton, John 394

Mirabeau 336

Mirbeau, Octave 247

Mistinguett 78

Mitchell, Margaret 23

Mitford, Nancy 112, 453

Mitterrand, Francois 421

Mizner, Wilson 262, 269, 376

Mohr, Johann 343

Moliéere 15, 166, 171, 175, 202, 207,
427, 439

Mommsen, Theodor 218

Mondale, Walter 213

Monod, Adolf 323

Monroe, Marilyn 46, 52, 57, 300

Montagu, Ashley 125

Montagu, Mary Wortley 107

Montaigne, Michel de 21, 93, 104,
147, 188, 190, 215, 217, 218, 220,
234, 282, 418, 451

Montesquieu, Charles de 15, 27,
37, 66, 75, 114, 125, 147, 193, 236,
245, 261, 353, 367

Montgomery, Lucy Maud 436

Montherlant, Henry de 59, 160,
224, JU!

Morand, Paul 131, 172

Moravia, Alberto 138, 158, 235

Moreau, Jeanne 52, 72, 107

Morecambe, Eric 92

Morgan, J. P. 317
Morgan, Marabel 137

	evince -p 468 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

469

Morgan, Pierpont 154

Morgan, Robin 42, 46

Morgenstern, Christian 135, 199,
250

Morley, Christopher 86, 130, 270

Morley, John 390

Morrow, Dwight 235

Muhammed 17

Muir, Frank 245

Multatuli 177, 187

Mumford, Lewis 404

Munro, H. H. (Saki) 22, 183, 200,
255, 306

Muratori, Lodovico Antonio 368
Murphy, Maureen 108

Murray, Len 319

Musil, Robert 123

Musset, Alfred de 68, 145, 245, 366

Nahr, Helmer 94

Naidu, Sarojini 293

Napoleon 35, 136, 234, 342, 374,
399, 404, 408, 411, 425, 426, 448

Nash, Ogden 120, 399

Nathan, George Jean 169, 381

Necker, Suzanne 158, 227

Needham, Richard J. 70, 79, 178

Neruda, Pablo 184

Nestroy, Johann N. 60, 92, 153

Neumann, Robert 354

New Statesman 132

Newton, Isaac 192, 396

Niccolini, Giovanni Battista 261

Nicolson, Harold 120, 419

Niederreuther, Thomas 150

Nielsen, Mogens Frohn 397

Nielsen, Nils-Fredrik 25, 87, 90,
304, 405

Nietzsche, Friedrich 41, 58, 151,
174, 176, 185, 188, 189, 195, 198,
ÖR RRD, ROT, DAD LION LOS LAND,
269, 271, 299, 349, 359, 362, 378,
379, 418, 421, 433

Nivelle de la Chaussée, Pierre
Claude 382

Nixon, Richard 421

Nizer, Louis B. 187

Norden, Dennis 134

Norris, Kathleen 89

Nyblom, Lennart (Red Top) 452

FÖRFATTARREGISTER
rr RR RS RENSAR NR NS SRS REN

Olaus Petri 266, 440
Olinghouse, Lane 110
Oliver, F. S. 311
Olivier, Laurence 181, 376
O'Malley, Austin 292
Onassis, Aristoteles 267, 297, 315
Ophuäls, Max 202
Oppenheimer, J. Robert 397
ordspråk
afrikanskt 145, 156

albanskt 327

amerikanskt 185, 194, 296, 297,

312, 339, 349, 447
arabiskt 71, 91, 93, 96, 132, 148,

157, 175, 184, 196, 197, 208, 230,
233, 244, 250, 307, 313, 323, 339,

340, 441, 443, 456
argentinskt 183
bantu- 334
belgiskt 96
bosniskt 190
brasilianskt 298
bulgariskt 136
danskt 108, 113, 135, VA, 181,

182, 187, 220, 227, 288, 290, 294,

295, 299, 306, 410
egyptiskt 319, 424, 440

engelskt 22, 45, 59, 61, 64, 71, 74,

75, 81, 102, 103, 111, 131, 134,

146, 149, 150, 152, 154, 155, 159,
164, 168, 170, 176, 182, 186, 189,
190, 192, 203, 205;-207, 208-211
215, 219, 221, 222, 225, 220-08
234, 235, 239, 257, 266,271,289,

290, 297, 300, 309, 310, 326, 331,
332, 339, 341, 345, 370, 380, 389,
391, 420, 433, 435, 436, 437, 440,
441, 443, 451, 454, 455
etiopiskt 206, 435
finlandssvenskt 330
finskt 161, 288, 299, 302, 305,
340, 456

franskt 31, 61, 71, 103, 113, 127,

139, 150, 152, 162, 170, 194, 206,
210, 212, 214, 215, 234, 250, 258,
276, 300, 318, 327, 355, 374, 382,

391, 411, 436, 456
gaeliskt 14
grekiskt 75, 133, 160, 193, 198,
287, 305, 361, 441, 456
hasidiskt 127



	evince -p 469 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

0

ordspråk serbiskt 449

hebreiskt 298
hinduiskt 239
holländskt 216, 218, 243, 282, 438

indiskt 63, 100, 142, 201, 277,
303, 437, 438

irländskt 51, 200

isländskt 63

italienskt 38, 65, 127, 140, 143,
1906, 172, 176, 216, 220, 221, 238,
242, 248, 259, 270, 291, 292, 293,
296, 312, 314, 319, 323, 409, 437,
439, 443, 449, 451, 455

jamaicanskt 443

japanskt 19, 171, 190, 216, 220,
234, 267, 277, 305, 307, 309, 321,
338, 374, 439, 448

judiskt 32, 61, 94, 119, 121, 140,
154, 183, 185, 195, 235, 272, 293,
294, 295, 307, 333, 340, 443, 449

kinesiskt 11, 13, 31, 40, 50, 56,
93; 111; 112, 1145; 119, 139,;.140,
145, 151, 154, 175, 198, 201, 205,
PAS-220, 221,225, 231, 234, 238,
255) 250, 255, 271, 289; 307; 311,

321, 323, 328, 339, 402, 440, 443,

446, 447, 450, 451

latinskt 57, 65, 149, 150; 168, 169,
174, 185, 205, 220, 239, 266, 280,
294, 341, 428, 437

litauiskt 153

madagaskiskt 455

malajiskt 438

mexikanskt 91, 247

moriskt 316

nicaraguanskt 19
nigerianskt 218, 220, 284, 442

norskt 176, 298, 368

persiskt 25, 145, 292

peruanskt 438

polskt 62, 78, 167, 184

portugisiskt 98, 223

rumänskt 89, 304

ryskt 16,23,33, 91, 99; 117, 142,

143, 164, 173, 188, 189, 199, 203,
232, 239; 258; 260, 3017-302, 313,
315, 329, 337, 409, 426, 430, 436,
437, 442, 455

savoyiskt 314

schweizertyskt 303

schweiziskt 250

skotskt 100, 152, 208, 340, 436
slovakiskt 266

spanskt 12, 13, 23, 29, 32, 41, 64,
66, 69, 98, 129, 143, 166, 175,
182, 195, 197, 200, 209, 245, 284,
292, 302, 304, 385, 387, 391, 436,
440

sumeriskt 340

swahili 437

svenskt 25, 34, 50, 55, 60, 75, 83,
89, 90, 107, 119, 122, 124, 126,
129, 131, 132, 153,164, 175, 177,
210, 212.220, 220203, 237, 209,
290, 293, 296, 299, 302, 305, 306,
307, 312, 317, 318, 328; 335, 336,
338, 341, 392, 436, 447, 448, 450,
454

tjeckiskt 36, 208, 296, 430

turkiskt 23, 64, 180, 202, 206,
209, 216, 301, 310, 386, 440, 444,
450, 456

tyskt 14, 23, 26, 35, 36, 58, 84, 96,
113, 117, 125, 183, 187203, 229,
233, 258, 268, 272, 274, 278, 283,
300, 314, 334, 337, 435, 452, 455

ungerskt 110, 230, 401, 409, 411

vallonskt 209

venetianskt 201

västafrikanskt 248

Zululand 438

Ordspråksboken 32, 51, 208, 210,

212,215, 289, 307) 316334, 34
422

ordstäv
danskt 165

svenskt 13, 16, 20, 22, 23, 24, 53,
64, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 91,
94, 96, 98, 101, 102, 105, 106,
107, 111, 112, 113, 130, 133, 134,
136, 139, 143, 145, 146, 152, 153,
154, 160, 166, 168, 169, 170, 171,
178, 173, 174, 1795: 176, 177, 107,
203 "214, 216, del, 222, 230, 235,
243, 245, 246, 248, 249, 250, 251,
253, 257, 259, 260, 261, 262, 284,
286, 292, 296, 299, 301, 303, 304,
305, 306, 312, 318, 321, 323, 327,
329, 330, 331, 332, 335, 336, 337,
341, 354, 355, 367, 371, 372, 374,
377, 385, 398, 400, 410, 413, 430,

	evince -p 470 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

471

FÖRFATTARREGISTER


438, 444, 445, 446, 447, 448, 449,
450, 451, 452, 453, 454, 455
O'Rourke, P. J. 84, 129
d'Ors, Eugenio 380
Ortega y Gasset, José 320, 384, 401
Orwell, George 420
Oscar II 298
Osler, William 268, 395, 441
Ostrovski, Alexander 213
Otway, Thomas 232

Owen, Robert 277

Ovidius 58, 78, 114, 163, 244, 265
Oxenstierna, Johan 112, 114, 159,
217, 277, 446

Pagnol, Marcel 300, 441

Paine, Thomas 261, 286, 370, 400

Paley, Grace 442

Palmerston, Henry John Temple
(Lord P.) 22

Palmer, Henrik Bernhard 355, 419

Paludan, Jacob 18, 122, 138, 264,
343, 417

Parini, Giuseppe 419

Parker, Dorothy 41, 44, 52, 64, 68,
79, 173, 250, 263, 283, 306, 351,
415, 433

Parkinson, Cyril Northcote 315,
316, 429

Pascal, Blaise 147, 174, 178, 199,
214, 253, 262, 351, 380, 385, 387,
406, 446

Pasetti, Giorgio 177

Pasquier, Étienne 67

Pasternak, Boris 181, 375, 404

Patner, B. Le 213

Paul, Jean 252, 290, 370

Paulhan, Jean 376

Pavese, Cesare 104, 109

-Pavlenko, Pjotr Andrejevitj 12

Pavlovitj, Konstantin 409

Péguy, Charles 118

Penn, William 179

Pep, Willie 195

Perrine, Valerie 80

Perron, Eddy du 317

Peschier, L. du 68

Pestalozzi, J. H. 29, 110

Peter, Laurence J. 243, 277, 280,

339, 394, 426, 430
Petersen, Nils 261

Petri, Olaus, se Olaus Petri

Petronius 135, 200

Pfizer, Beryl 366

Philip, prins 297

Philippe, Charles Louis 189

Phillips, Margaret 301

Phillips, Wendell 423

Piaf, Edith 169

Picasso, Pablo 114, 302, 365, 366,
368, 371, 374, 375, 376

Pierre, Majolin 72

Pindaros 409

. Pinero, Arthur Wing 126

Pitt d. ä., William 430

Pittakos 341

Platen, August von 442

Platen, Magnus von 58, 94, 188,
272, 436

Platon 112, 120, 157, 233

Plautus, Titus Maccius 131

Player, Willis 422

Plinius d. ä. 123

Plutarkos 159, 203

Pointcaré, Henri 259

Poitiers, Diane de 115, 194

Pollard, J. G. 333

Pompidou, Georges 213, 338

Pond, Mimi 251

Ponti, Carlo 374

Pontoppidan, Henrik 111

Pope, Alexander 28, 54, 213, 214,
360

Poplin, Sally 103

Popper, Karl 259

Porteus, B. 264

Pound, Ezra 351

Powell, Anthony 124

Powell, J. Enoch 410

Préault, Auguste 344

Predikaren 17, 21, 156, 217, 239,
287, 308, 361

Preminger, Otto 376

Presley, Elvis 298

Prévert, Jacques 144

Prévost d"Exiles, Antoine (Abbé P.)
62

Prévost, Marcel 41

Prior, Matthew 214

Proudhon, Pierre-Joseph 300

Proust, Marcel 55, 67, 103, 133,
277, 284

	evince -p 471 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

472

HÖRS ERN ESA NR EERRSNER EA SERNER TOR RET SA RT Eg SR AS SL TR I RA AE RR eg JÖ  n e ee a

Prutkov, Kozma 186

Publilius Syrus 66, 73, 195, 208,
269, 270, 292, 310, 409, 422

Pulci, Luigi 180, 208

Quenault, Philippe 205

Quincey, Thomas de 352

Quintilianus, Marcus Fabius 185,
370 |

Quintus Ennius 414

Rabelais, Francois 14, 23, 36, 116,
285, 286, 304, 455

Racine, Jean 194, 292, 404

Radecki, Sigismund von 347

Radiguet, Raymond 63, 117

Rajan, 5. R. 330

Ralea, Mihail 381

Ranke, Leopold von 272

Rayburn, Sam 311

Reade, Charles 160

Reagan, Maureen 415

Reagan, Ronald 314, 316, 317, 430,

431

Red Top, se Nyblom, Lennart

Régnier, Henri de 292

Reichert, Willy 177, 444

Remarque, Erich Maria 274, 280

Renan, Ernest 256, 380

Renard, Jules 147, 168, 193, 222,
303, 342, 345, 362, 419, 433, 451

Renoir, Auguste 368

Restif de la Bretonne, Nicolas 59

Rey, Étienne 69

Reynard, Paul 274

Rich, Adrienne 100

Richards, Billy 261

Richardson, Ralph 252, 372

Richelieu, Louis Francois Armand
de Vignerot du Plessis (kardinal
R.) 419

Rieux, Virgine des 91

Ring, Barbra 27

Rink, Beat 407

Rivarol, Antoine de 8 149, 236,
256, 295, 307, 348, 388, 417

Rivers, Joan 89, 131, 282, 445
Robbins, Harold 80

Rocard, Michel 301
Roche, Maurice 448
Rochebrune, Octave Guillaume de

67, 228
Rockefeller, John D. 302

Rockefeller Jr, John D. 191
Rode, Mikal 110, 203

Rodmann, Francis 390

Rogers St. Johns, Adela 53, 103

Rogers, Will 133, 307, 317, 347, 408,
428, 434

Rolfs, Rudolf 430

Rolland, Romain 145, 161, 188, 311,
312, 345, 365

Rollin, Betty 78

Ronner, Markus M. 222

Ronsard, Pierre de 439

Roosevelt, Eleanor 158, 323

Roosevelt, Franklin D. 219, 420,
424

Roosevelt, Theodore 316, 327, 427

Rose, Billy 294

Rostand, Jean 96, 115, 180, 181,
238, 379

Rosten, Leo 44

Rostoptjin, Fjodor Vasiljevitj 128

Rousseau, Jean-Jacques 40, 115,
172205: 307,.4434

Rowland, Helen 47, 50, 53, 56, 59,
62, 82, 83, 86, 91, 92, 95, 96, 98,
99, 102, 439

Roy, Claude 350

Rubinstein, Anton 359

Rubinstein, Arthur 119

Rubinstein, Helena 133

Rude Pravo 401

Rudner, Rita 52, 54

Ruin, Hans 215, 286

Rumi, D. 59

Runbeck, M. 146

Ruskin, John 282, 375, 409

Russell, Bertrand 57, 109, 142, 206,
273, 282, 359, 378, 381, 408

Rutherford, Mark 243

Rybrant, Gösta 38

Rydberg, Viktor 118, 166

Sacchetti, Franco 195

Sachs, Maurice 316

Sade, Donatien Alphonse FrangGois
de (markis de S.) 260, 279

Sadi 155

Sagan, Frangoise 41, 108, 141, 298

Sainte-Beuve, Charles Augustin

	evince -p 472 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

473

FÖRFATTARREGISTER


110, 117, 228

Saint-Évremond, Charles de
Marquetel de Saint-Denis de 65

Saint-Exupéry, Antoine de 57, 66

Saki, se Munro, H. H.

Salacrou, Armand 139

Sallustius, Gaius 200, 408

Samosate, Lucien de 18

Samuel, Herbert 241

Sand, George 88, 186

Sandel, Cora 121

Sandemose, Aksel 109, 218, 268

Santayana, George 16, 195, 319,
352, 375, 380, 382, 385, 417

Sarnoff, Robert 331

Sartre, Jean-Paul 13, 18, 83, 160,
273, 404, 406

Satie, Erik 122

Saunders, Billie 39

Savile, George 223, 232, 264, 265,
300, 329, 386, 388, 429

Sawyer, Frederick 315, 420

Scelba, Mario 390

Schein, Harry 315

Schildt, Margareta 52

Schiller, Friedrich von 314

Schlegel, Friedrich von 405

Schneyder, Werner 197

Schnitzler, Arthur 392, 448

Schopenhauer, Arthur 32, 39, 116,
117, 142, 159, 194, 202; 229, 232,
239, 246, 274, 304, 344, 348, 350,
351, 359

Schroth, Hannelore 143

Schulz, Charles 13

Schwarz, Gerhard 320

Scipio Africanus d. y. 239

Scott, Howard 330

Scott-Maxwell, Florida 112

Scudéry, Madeleine de 88, 130

Scutenaire, Louis 359

Sefrioudi, Ahmed 19

Sellers, Peter 402

Selznick, David 304

Seneca 20, 58, 123, 143, 144, 169,
174, 177, 178, 227, 230, 243, 267,
333, 337, 433, 436

Setanti, Joaquin 334

Seume, Johann Gottfried 23, 156

Sevareid, Eric 334

Sévigné, Marie de Rabutin-Chantal

(madame de $S.) 51, 63, 134, 144,
240, 433

Seymour, Richard 16
Shain, Merle 107

Shakespeare, William 21, 25, 64,
145, 146, 231, 233, 255, 368, 384

Shaw, George Bernard 14, 22, 29,
30, 35, 49, 58, 68, 88, 97, 100, 119,
121, 126, 142, 154, 177, 182, 183,
198, 228, 237, 247, 248, 249, 251,
262, 274, 301, 321, 323, 329, 333,
337, 379, 386, 409, 424, 425, 439,
456

Shay, R. E. 439

Sheekman, Arthur 79

Sheridan, Richard 55

Shively, Kenneth J. 335

Shoaff, Edgar A. 321

Shriner, Herb 453

Sibelius, Jean 374

Sica, Vittorio de 163

Sidney, Sir Philip 240

Siegfried, André 277, 424, 445

Silone, Ignazio 186 -

Simon, Herbert 367

Simplicissimus 39, 65, 97, 151

Sinatra, Frank 103

Singer, Aubrey 374

Singer, Christine 216

Singer, Isaac Bashevis 251, 360

Sitwell, Edith 243, 414

Siwertz, Sigfrid 61, 442

Skinner, Cornelia Otis 168

Skupy, Hans-Horst 269

Smith, Adam 315

Smith, Horace 219

Smith, Logan Pearsall 68, 198, 253
289, 293, 354

Smith, Martin Cruz 349

Smith, Red 355

Smith, Sydney 142, 298, 350

Snead, Sam 443

Snell, Blatchford 318

Sofokles 121, 138

Sokrates 97, 276, 389

Solon 141, 274

Solsjenitsyn, Alexander 220, 356

Sommer, Elke 75

Sontag, Susan 48, 372

Sordi, Alberto 134

Soya, Carl Erik 109, 258

'

	evince -p 473 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

FÖRFATTARREGISTER

474

ET

Spencer, Herbert 273, 286
Spies, Simon 322
Spinoza, Baruch 167, 232, 260, 310

Spurgeon, Charles Haddon 190,
435

Staél von Holstein, Germaine
(madame de Staéäl) 49, 62, 65, 67,
142, 437

Stalin, Josef 24

Stander, Lionel 308

Stanislavskij, Konstantin 372

Starr, Roger 296

Stein, Arnold 369

Steinbeck, John 378

Steincke, Kristian Karl 189

Steinem, Gloria 33, 35, 80, 95

Stendhal 33, 66, 158, 177, 197, 237,
240, 273, 351, 352, 356, 406, 424

Stengel, Casey 228, 339

Stephens, James 211, 362

Stern, Daniel 385

Stern, Judith 15

Stevenson, Adlai 132, 182, 249, 393,
402, 417, 422, 428

Stevenson, Robert Louis 19, 107,
213071, 357

Stinnet, Caskie 422

Stockwood, Mervyn 277

Stone, I. F. 123

Stoppard, Tom 22

Storm Petersen, Robert 15, 16, 207,
371, 3/2

Stout, Rex 211

Strachey, Lionel 433

Strindberg, August 17, 19, 30, 42,
126, 180, 257, 278, 310,:328, 368

Strix 326

Sträng, Gunnar 437

Suarés, André 276, 382

Sully-Prudhomme, René 284

Sundberg, Anton Niklas 170

Sunshine, Linda 35

Surtees, Robert Smith 166

Swift, Jonathan 14, 135, 163, SAVE

214, 215, 229, 242, 345, 350, 435,
442

Swope, H. B. 198

Szabo, Laszlo 383

Szasz, Thomas 106

Söderberg, Hjalmar 16, 24, 73, 115,
158, 165, 380, 393, 397

Södergran, Edith 280
Sörensen, Villy 190

Tacitus 176, 192, 429

Tagore, Rabindranath 150, 291

Taine, Hippolyte 105, 110, 211

Talese, Gay 338

Talleyrand, Charles Maurice de 81,
192, 193, 206, 381

Talmud 99, 104, 137, 172, 215, 231,
237, 306, 434

Tandy, Jessica 105

Tanner, Beatrice Stella 82, 101, 131

Tasso, Torquato 59, 63, 73, 152

Tati, Jacques 217

Taylor, A.J. P. 120

Taylor, Bert Leston 248

Taylor, Elisabeth 370

Taylor, Sir Henry 243

Temple, William 379

Tennyson, Alfred (Lord T.) 62, 202,
216

Terentius 71, 180, 196, 288, 393

Thackeray, William 42, 126, 202,
228

Tham till Dagsnäs, Pehr 429

Thatcher, Margaret 38, 295, 421

Theognis 66, 202

Thibaut IV av Champagne 61

Thiel, Ernest 231

Thiers, Adolphe 11

Thomas, Dylan 174, 353

Thomas, Irene 93, 372

Thomson of Fleet, Lord 176

Thoreau, Henry David 58, 306,
349, 385, 442

Thorild, Thomas 143, 188, 272, 434

Thorsteinsson, Steingrimur 146

Thurber, James 32

Thurlow, Edward 317

Tikkanen, Henrik 413

Tikkanen, Märta 281

Tillier, Claude 171

Times 151

Tjechov, Anton 28, 93, 97, 138, 202,
206, 242, 247, 283, 377, 410

Tocqueville, Alexis de 15

Todd, Mike 291

Tognazzi, Ugo 432
Tolstoj, Leo 106, 147, 177, 350, 385

Tomlin, Lily 69, 85

	evince -p 474 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

4

475

FÖRFATTARREGISTER


Toulet, Paul-Jean 66
Toynbee, Arnold 403
Trilling, Lionel 301

Triolet, Elsa 279

Trissino, Giangiorgio 384
Trivulce, Jean-Jacques 303
Trollope, Anthony 87
Troubridge, Lady 87
Trublet, Abbé 68

Trudell, Dennis 15

Truman, Harry S. 333, 421, 423, 427
Tsang Sin 323

Tuchman, Barbara W. 410
Tucholsky, Kurt 221

Tucker, Sophie 115, 291
Turgenjev, Ivan 350

Turner, Lana 270

Turner, Ted 449

Tutu, Desmond 254

Twain, Mark , se Mark Twain
Tynan, Kenneth 370
Törneros, Adolph 52, 310, 354

Uhlenbruck, Gerhard 150

Undset, Sigrid 293

Updike, John 18

Ustinov, Peter 53, 71, 221, 372, 375,
433

Wade, William Arthur 221

Valerius Maximus 226 |

Valéry, Paul 28, 156, 178, 188, 226,
229 238, 235, 252, 262, 276, 318,
325, 332, 344, 365, 369, 374, 379,
414, 418, 445

Wallenberg, Marcus 419

Vallés, Jules 326

Walpole, Horace 178, 404

Walpole, Hugh 141

Walpole, Sir Robert 299

Walsh, Howel 332

Walton, Izaak 139

Wanamaker, John 324

Vanbrugh, John 63

Vanderpoel, Robert P. 336
Van Doren, Mamie 34

Vaneigem, Raoul 18
Ward, Artemus 297
Varende, Jean de la 314
Warhol, Andy 230
Warren, Earl 126

Vaubee, Martin 443

Waugh, Evelyn 422

Vaughan, Bill 115, 123

Vauquelin des Yvetaux, Nicolas 59

Vauvenargues, Luc de Clapiers de
29, 68, 114, 127, 201, 206, 211 223,
233, 237, 273, 306, 312, 330, 444,
445

Weber, Karl Julius 360

Wedholm, Olle 20

Vega Carpio, Lope de 32

Weil, Simone 215

Weiler, A. H. 316

Weinstock, Lotus 38, 101

Weiss, Otto 90

Weizmann, Chaim 337

Welch, Raquel 49, 79

Weldon, Fay 52

Velez, Lupe 48

Welles, Orson 17, 194, 401

Wells, Carolyn 176

Wells, H. G. 170, 375

Vergilius 219, 316

West, Jessamyn 358 |

West, Mae 48, 49, 54, 61, 79, 80, 81,
85, 88, 92, 97, 121, 168, 364, 439,
443

West, Rebecca 31, 245

Whateley, R. 309

Whistler, James McNeill 192

White, E. B. 358

White, Wilfred Hyde 369

Whitefield, George 17

Whitehead, Alfred North 257, 379,
383, 388

Whitehorn, Katherine 79, 248, 254,
268, 309, 330

Whitman, Walt 155

Whitton, Charlotte 334

Whitton, Robert C. 111

Whyte-Melville, George John 74

Victoria, drottning 82

Vidal, Gore 154, 181, 197, 263, 418

Vidrånyi, Raimund 418

Wieder, Hanne 94

Vigny, Alfred de 24, 225

Wilcox, Ella Wheeler 145

Wilde, Oscar 17, 18, 28, 29, 33, 36,
40, 53, 57, 67, 73, 75, 112, 14, 1
120, 122, 124, 125, 129, 130, 134,
137, 150, 161, 166, 167, 175, 176,

	evince -p 475 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &


FÖRFATTARREGISTER


476


179, 180, 181; 183, 193; 198, 211,
222, 2430, 235, 244, 247, 249.267,
272, 281, 296, 300, 314, 325, 327
329, 340, 341, 343, 348, 355, 360,
367, 371, 373, 386, 389, 392, 401,
403, 419, 438, 446

Wilding, Michael 251

Vilhelm av Oranien 272

Wilkins, George 37

William of Wykeham 28

Williams, Emlyn 207

Villiers de L'Isle-Adam, Auguste de
373

Wilson, Earl 227, 330, 333

Wilson, Gary 305

Wilson, Harold 426

Wilson, Thomas 197

Wilson, Woodrow. 193, 269, 322

Winchell, Walter 40, 89

Vinci, se Leonardo da Vinci

Winters, Shelley 48, 132

Wirtanen, Atos 159, 423

Wise, Ernie 92

Vita, Helen 34

Witkiewicz, Stanislaw Ignacy 425

Wittgenstein, Ludwig 378, 384

Vlahuta, Alexandrij 180

Wodehouse, P. G. 40, 104, 136, 265,
440

Vo Dong Giang 194

Vogue 335

;

Voiture, Vincent 187

Voltaire 20, 24, 25, 30, 60, 63, 94,
116, 124, 143, 153, 155, 184, 196,
218, 232;-230, 200253, 299, 202,
264, 274, 302, 312, 330, 375, 384,
389, 402, 407, 411, 420, 448

Wood, Victoria 109

Woolcott, Alexander 172, 375

Woolf, Virginia 34, 37, 358

Woolworth, F. W. 320

Wouk, Herman 358

Vries, Peter de 75, 191, 352

Wright, Frank Lloyd 278

Wrigley Jr, William 319

Wycherley, William 70

Wyse, Lois 44

Wästberg, Per 58

Xenofon 388

Yeats, William Butler 357

Young, Andrew 339

Young, Edward 15

Youngman, Henny 90, 91, 108, 430,

Yourcenar, Marguerite 171
Yvetaux, Nicolas des 342

Zahle, Herluf 183
Zang will, Israel 161
Zola, Emile 153, 363, 396

	evince -p 476 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/gulacitatbok-tidens.pdf &

rr ————LLL


Kloka ord har många sagt och skrivit ner genom
tiderna, men endast en mindre del har den självklara
enkelhet, det sting som gör att en aforism, en maxim
eller ett ordspråk fastnar i minnet. När jag arbetat
med Tidens citatbok har jag istället för att dränka
läsaren i förnumstigheter försökt vaska fram det mest
tänkvärda, det fräckaste, det rappaste, det mest överraskande.
Ofta är detta liktydigt med det roligaste,
men långt ifrån alltid. Bland de många hundra män
och kvinnor som finns representerade kan jag nämna
bla Woody Allen, Aristoteles, Groucho Marx, Karl
Marx, Montaigne, Dorothy Parker, Platon, La Rochefoucauld,
Helen Rowland, Bernard Shaw, Strindberg,
Mae West och Oscar Wilde. Boken innehåller också
ett urval svenska ordstäv, eftersom ordstävet är en av
de genrer där den svenska humorn firar sina största
triumfer.

GÖSTA ÅBERG

TIDENS FÖRLAG
ISBN 91-550 4240-6

17891 55 042400



















