set foldmethod=indent foldlevel=2

___start
        ___zzzz

        Myndigheternas

        SKRIV
        REGLER
        Sjunde utökade upplagan

        Ds 2009:38

        Ds 2009:38

        Myndigheternas skrivregler

        Statsrådsberedningen

        SOU och Ds kan köpas från Fritzes kundtjänst. För remissutsändningar av SOU
        och Ds svarar Fritzes Offentliga Publikationer på uppdrag av Regeringskansliets
        förvaltningsavdelning.
        Beställningsadress:

        Fritzes kundtjänst
        106 47 Stockholm
        Orderfax: 08-598 191 91
        Ordertel: 08-598 191 90
        E-post: order.fritzes@nj.se
        Internet: www.fritzes.se
        Svara på remiss. Hur och varför. Statsrådsberedningen,
        (SB PM 2003:2, reviderad 2009-05-02)
        - En liten broschyr som underlättar arbetet för den som ska svara på remiss.
        Broschyren är gratis och kan laddas ner eller beställas på
        http://www.regeringen.se/remiss
        Tryckt av Edita Sverige AB
        Stockholm 2009
        ISBN 978-91-38-23265-1
        ISSN 0284-6012

            evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Förord till sjunde upplagan

        När Myndigheternas skrivregler gavs ut första gången, 1991, var den
        ett efterlängtat redskap för den offentliga förvaltningen. Gemensam­
        ma basskrivregler för staten var ett förslag från Språkvårdsutredning­
        en redan 1985 i rapporten Klarspråk - en grund för god offentlig ser­
        vice (Ds C 1985:3). På regeringens uppdrag tillsattes sedan en arbets­
        grupp, som utarbetade den första upplagan av Myndigheternas
        skrivregler.
        Sex upplagor senare har en del förändrats, både i skrivreglerna och i
        myndighetsstrukturen. Numera finns en myndighet med ansvar för
        att bedriva språkvård: Institutet för språk och folkminnen. Institutets
        avdelning Språkrådet blir därför en naturlig förvaltare av den offentli­
        ga förvaltningens gemensamma skrivregler, från och med nästa uppla­
        ga.
        I denna upplaga har några nödvändiga justeringar gjorts, bl.a. i av­

        snitt 4.2.2 om ska eller skall, 5.3 om stor eller liten bokstav i myndig­

        hetsnamn, 5.6 om liten bokstav i EG:s grundfördrag och 8.7.2 om ini­

        tialförkortningar av partinamn. Ett nytt avsnitt om stavningen av per­
        sonnamn, 1.4, har tillkommit. Avsnitt 7.1, som tar upp sär- och sam­
        manskrivningar, är omarbetat. Adressuppgifter och litteraturlistor är
        uppdaterade. De ändrade rekommendationerna har utarbetats efter
        samråd med bl.a. riksdagens språkvårdare och Språkrådet.
        Stockholm i augusti 2009
        Christina Weihe
        rättschef i Statsrådsberedningen

            evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

            evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Innehåll
        1

        Stavning 9
        1.1 Följ Svenska Akademiens ordlista 9

        1.2 Nationalitetsord och andra geografiska namn 9

        1.3 Myndighetsnamn 10

        1.4 Personnamn 10

        1.5 Några svårstavade ord 10

        2

        Att böja ord 11
        2.1 Följ Svenska Akademiens ordlista 11

        2.2 Plural och bestämd form av vissa ord 11

        2.3 Genitivformer 14

        2.4 Adjektiv 15

        2.5 Hur vissa ord böjs 17

        3

        Att bilda ord 18
        3.1 Sammansatta substantiv 18

        3.2 Adjektiv 20

        3.3 Dumpning eller dumping? 21

        4

        Att välja ord och form 22
        4.1 Innehållet i detta kapitel 22

        4.2 Verb 22

        4.3 Substantiv 25

        4.4 Pronomen 27

        4.5 Adverb 30

        4.6 Prepositioner 31

        4.7 Konjunktioner 32

        4.8 Ordföljd 33

        5

        Stor eller liten bokstav? 35
        5.1 Allmänna regler 35

        5.2 Personnamn, geografiska namn och andra ord där ett så­

        dant namn ingår 36
        5.3 Statliga och kommunala myndigheter (även avdelningar

        och enheter inom dessa) 38

            evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        5.4
        5.5
        5.6
        5.7

        Företag, organisationer, föreningar, partier, sjukhus, sko­
        lor, museer, tidningar, offentliga byggnader 41
        Namn på EU- och EG-organ 42
        Titlar på böcker, betänkanden m.m. 43
        Namn på engelska, tyska eller franska 44

        6

        Avstavning 45
        6.1 Avstava inte i onödan 45

        6.2 Förbud att avstava 45

        6.3 Om man måste avstava 46

        7

        Ett ord eller flera? 48
        7.1 I dag eller idag? 48

        7.2 Felaktig särskrivning av sammansatta ord 49

        8

        Förkortningar 51
        8.1 Förkorta inte i onödan 51

        8.2 Vanliga förkortningar i löpande text 52

        8.3 Förkortningar intill siffror 53

        8.4 Måttenheter 53

        8.5 Avbrytningar bör markeras med punkt 54

        8.6 Sammandragningar har inte punkt 54

        8.7 Initialförkortningar 55

        8.8 Är förkortningen t-ord eller n-ord? 57

        8.9 Genitiv och andra böjningsändelser 58

        8.10 Förkortningar vid sammansättning 58

        9

        Sifferuttryck 59
        9.1 Siffror eller bokstäver? 59

        9.2 Klockslag 61

        9.3 Datum 62

        9.4 Tidrymd 63

        9.5 Penningbelopp 64

        10 Skiljetecken och andra skrivtecken 66
        10.1 Punkt 66

        10.2 Frågetecken 67

            evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.3
        10.4
        10.5
        10.6
        10.7
        10.8
        10.9
        10.10
        10.11
        10.12
        10.13
        10.14
        10.15

        Utropstecken 67
        Semikolon 68
        Kolon 68
        Komma 69
        Bindestreck 72
        Tankstreck 73
        Parentes 75
        Snedstreck 79
        Citattecken 80
        Apostrof 82
        Accenter m.m. 82
        Paragraftecken 83
        Procent och promille 84

        11 Textens yttre form 85
        11.1 Att göra texten inbjudande att läsa 85

        11.2 Marginaler 86

        11.3 Bokstävernas utseende 87

        11.4 Paginering 88

        11.5 Rubriker 88

        11.6 Skapa en innehållsförteckning 90

        11.7 Styckeindelning 90

        11.8 Tabeller, diagram och andra figurer 91

        11.9 Fotnoter och litteraturhänvisningar 93

        Institutioner 94
        Litteratur 96
        Register 103
        Bilaga 1. Utdrag ur Komplement till Myndigheternas skrivregler
        för riksdagen och Regeringskansliet 109
        Bilaga 2. Så här använder du korrekturtecken 113

            evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

            evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

___start

        1 Stavning

        1.1 Följ Svenska Akademiens ordlista

        Svenska Akademiens ordlista (SAOL) är norm för hur ord stavas. (Se
        informationsrutan i litteraturlistan och avsnitt 3.1.1.)
        När ett ord inte finns i SAOL, kan man söka det i andra ordböcker
        eller be om råd hos språkinstitutioner.
        Använd alltid den senaste upplagan av SAOL och andra ordböcker.
        Närmare uppgifter om ordböckerna och om institutioner finns i litteraturlistan
        och i institutionsförteckningen.

        1.2 Nationalitetsord och andra

        geografiska namn
        För nationalitetsnamn, nationalitetsord och landskoder bör man
        följa rekommendationerna i Utrikes namnbok (7 upplagan eller senare).
        I Publikationshandboken, som är EU-institutionernas gemensamma
        skrivregler (se litteraturlistan), finns även territorier, regioner och
        huvudstäder.
        En modern atlas eller karta kan ge god ledning för hur andra geografiska
        namn skrivs. Om det finns en etablerad svensk form av namn
        på städer, delstater eller liknande, bör den svenska formen användas:

        Borgå, Helsingfors, Kalifornien, Köpenhamn osv.
        För namn transkriberade från kinesiska gäller sedan 1979 den s.k.
        pinyin-stavningen (t.ex. Mao Zedong i stället för Mao Tse-tung). Följande
        namn kan dock fortfarande skrivas enligt den gamla stavningen:

        Hongkong, Kanton, Peking, Tibet, Yangtsekiang.

            evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10 Stavning

        1.3 Myndighetsnamn

        De fullständiga namnen på svenska myndigheter hittar man i Sveriges
        statskalender (se litteraturlistan). Se också kapitlet om stor och liten
        bokstav, avsnitt 5.3.
        När man ska översätta myndighetsnamn eller titlar till engelska,
        tyska, franska, spanska, finska eller ryska följer man Utrikes namnbok
        (se litteraturlistan).

        1.4 Personnamn

        Personnamn bör återges korrekt, dvs. även när det gäller diakritiska
        tecken och främmande bokstäver. Numera finns det goda möjligheter
        att få fram de rätta tecknen och bokstäverna i datorernas ordbehand­
        lingsprogram. Mer om detta och om principer för hur man annars ersätter
        diakritiska tecken finns i Svenska skrivregler, som ges ut av
        Språkrådet.

        1.5 Några svårstavade ord

        abonnera, aggressiv, appell, arbetsam, asymmetrisk, becquerel,
        bedöma, beslutför, bransch, bredvid, frilansa, följaktligen, göt

        (av gjuta), hårdra (ett resonemang), iaktta, intressant, kassett,
        kolossal, kommission, kommitté, kontra, medlemskap, museer,
        noggrann, noggrant, numrering, omständlig, original, parallell,
        pollett, privilegierad, privilegium, professionell, programmera,
        provensalsk (men: Provence), sköt (av skjuta), Storbritannien,
        successiv, terrass, territoriell, tillfredsställande, öppenhjärtig

        En del ord kan stavas på mer än ett sätt. Välj den här stavningen:

        kvalitet, (mång)fasetterad, reflexion, symtom

            evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2 Att böja ord

        2.1 Följ Svenska Akademiens ordlista

        Svenska Akademiens ordlista (SAOL) är också norm för hur ord böjs.
        (Se informationsrutan i litteraturlistan.)

        2.2 Plural och bestämd form av vissa ord

        2.2.1 Ord på -ande och -ende

        Det heter ett betänkande, flera betänkanden, men en studerande,
        flera studerande. Skillnaden i böjningen har att göra med om ordet är
        t-ord (ord i neutrum) eller n-ord (ord i utrum, tidigare kallat realgenus),
        dvs. ord som i bestämd form singular slutar på -t respektive -n.
        T-ord som slutar på -ande och -ende får pluraländelsen -n: tre
        förordnanden, flera meddelanden, många påståenden. I bestämd
        form: de tre förordnandena.
        N-ord som slutar på -ande och -ende får ingen pluraländelse i obestämd
        form: två ordförande (inte: två ordföranden), några få resande,
        trettio stående. I bestämd form heter det i singular ordföranden och i
        plural ordförandena. (För studerande, resande, stående säger man i bestämd
        form hellre den/de studerande etc.)

            evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2.2.2 Främmande ord på -ium och -eum

        Främmande ord som slutar på -ium eller -eum tappar -um när de böjs:

        diarium, diariet, diarier, diarierna, (diarie-)
        jubileum, jubileet, jubileer, jubileerna, (jubileums-)
        medium, mediet, medier (inte: media), medierna, (medie-)
        museum, museet, museer, museerna, (musei-)

        (Märk dock: kemiska ämnesnamn, t.ex. kaliumet.)

        2.2.3 Främmande ord på -um

        Främmande ord som slutar på -um som föregås av en konsonant, t.ex.
        centrum, böjs helst enligt svenskt mönster:

        ett centrum, centrumet, flera centrum, centrumen

        ett datum, datumet, flera datum, datumen
        ett forum, forumet, flera forum, forumen

        Undvik den latinska pluraländelsen -a, t.ex. centra, fora. Använd aldrig
        den formen i singular.

        2.2.4 Främmande ord på -a

        Det finns en grupp främmande ord på -a som alla ursprungligen är pluralformer.
        En del av dessa är numera singularformer:

        kontentan, rekvisitan, narkotikan

        Andra är fortfarande oböjliga pluralformer:

        alla data, prestanda, stimulantia

        En grupp främmande t-ord som slutar på -a, t.ex. schema, böjs som
        andra t-ord som slutar på vokal (dike, äpple):

        komma, kommat, komman, kommana (kommatecknen)
        schema, schemat, scheman, schemana
        tema, temat, teman, temana

        Grekiska böjningsformer (kommata, temata) bör undvikas.

            evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2.2.5 Demokratin och partiet

        N-ord som slutar på betonad vokal får ändelsen -n i bestämd form singular:
        demokratin (inte: demokratien), kommittén (inte: kommittéen).
        Undantag: namn på vissa akademier, t.ex. Svenska Akademien.
        T-ord som slutar på betonad vokal får ändelsen -et i bestämd form
        singular: partiet (inte: partit), kaféet (inte: kafét).

        2.2.6 Helst svensk pluralform på främmande ord

        Det finns en del ord som är svåra att foga in i det svenska böjningssystemet.
        Det gäller framför allt främmande ord på -o och -y, t.ex. silo,
        hobby. Men även ord på -er kan ibland vålla problem, t.ex. blinker,
        partner.
        I Svenska Akademiens ordlista (SAOL) anges den lämpligaste böjningen
        enligt det svenska böjningssystemet, t.ex. silor, hobbyer, blink­
        rar. Ibland är den bästa lösningen att ha samma form i både singular
        och plural: en partner, flera partner.
        En annan möjlighet är att låta sådana ord ingå i sammansättningar:

        blinkljus, siloanläggningar, radioapparater, videoband.
        Undvik att ge främmande ord -s i plural. Pluraländelsen -s kan undantagsvis
        användas i de lånord som inte är etablerade i allmänspråket
        och för vilka SAOL inte ger besked om böjning. Det gäller särskilt sådana
        som också uttalas på engelskt sätt: tories (singular: tory).

        2.2.7 Vissa geografiska namn

        Ortnamn och namn på länder, landskap, städer och liknande är neutrum
        singular:

        Sverige är neutralt, det upplösta Sovjetunionen, Förenta staterna
        är rikt, ett vackert Stockholm

            evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2.2.8 Personbeteckningar som är t-ord

        Vissa personbeteckningar är t-ord (neutrum), t.ex. statsråd, vittne, biträde.
        Bestämningar som står precis före ordet böjs också i neutrum:

        ett trovärdigt vittne. Bestämningen får a-form, även om den syftar på
        en man (se även avsnitt 2.4.1): det kunniga statsrådet Bengt Olsson.
        Bestämningar som står efter ordet böjs på samma sätt som vid andra
        personbeteckningar:

        Statsrådet var mycket intresserad.
        Biträdet blev så nervös att hon skakade.

        2.3 Genitivformer

        2.3.1 Genitiv med -s

        Egennamn bildar genitiv med -s. Det heter alltså:

        Stockholms slott, Uppsalas gator, Örebros vattenförsörjning,
        Marie-Louises ansökan, Milos̆evićs inställning, George Bushs
        presidentperiod

        (Skriv inte: Leksand kyrka, Högdalen centrum)

        2.3.2 Genitiv utan -s

        I vissa stående förbindelser används emellertid genitiv utan -s vid ortnamn
        som slutar på vokal:

        Torsby kommun, Malmö stadsteater, Örebro slott

        (Märk: Kalmar domkyrka, Falu rödfärg, som kommer av äldre genitivformer.)

        Namn som slutar på -s, -x eller -z har oförändrad form i genitiv:

        Västerås domkyrka, Kalix kommun, Schweiz utrikespolitik

        Se även avsnitt 10.12.

            evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2.3.3 Genitiv vid initialförkortningar

        Vid initialförkortningar anges genitiv med kolon och -s:

        LO:s ordförande, OECD:s rapport, SJ:s personal

        Om initialförkortningen slutar på -s, lämnas genitiven omarkerad:

        AMS generaldirektör, SIS organisation

        Vid initialförkortningar som frånsett begynnelsebokstaven skrivs med
        små bokstäver läggs dock -s direkt till förkortningen:

        Unescos program, Frelimos försvar, Natos ledning

        Läs mer om förkortningar i avsnitt 8.9.

        2.3.4 Genitiv i flerordiga namn

        När genitiv-s i namn som består av flera ord fogas till huvudordet
        (Länsstyrelsens i Kalmar län beslut) uppfattas detta av många som
        stelt. Sätt hellre genitivmärket i sista ordet i namnet (s.k. gruppgenitiv):

        Länsstyrelsen i Kalmar läns beslut. Men det allra bästa är att formulera
        om hela frasen: Ett beslut av Länsstyrelsen i Kalmar län.

        2.4 Adjektiv

        2.4.1 Adjektiv på -e eller -a?

        Bestämningar till maskulina och feminina ord kan böjas efter genus:

        den store mannen, den stora kvinnan
        han är den äldste, hon är den yngsta

            evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ibland är det dock oklart vilket kön det är fråga om. Det kan
        bero på att man helt enkelt inte vet vem som avses. Men det kan också
        bero på att man med hjälp av exempel försöker beskriva en hel grupp
        eller en kategori, som kan bestå av såväl kvinnor som män. I dessa fall
        kan man använda vilken som helst av formerna:

        Den ene/a, andre/a, förstnämnde/a läraren
        Det är den ansvarige/a chefens uppgift

        I författningstext har man under senare tid föredragit a-formen när
        texten i övrigt varit könsneutralt utformad.

        2.4.2 Sakkunnige eller sakkunniga?

        Heter det sakkunnige eller sakkunniga Anna Aman, förtroendevalde
        eller förtroendevalda Britta Beman? I dessa fall använder man a-formen
        vid kvinnors titlar och e-formen vid mäns: sakkunniga Anna
        Aman, sakkunnige Anders Aman.

        Vid substantiverade adjektiv utan efterföljande huvudord, t.ex. den
        bidragsskyldige, den sjuke, används i regel e-formen.

        2.4.3 Ett rätt barn?

        Adjektiven flat, lat, rädd m.fl. saknar neutrumform. Välj i stället att
        formulera om, t.ex.:

        ett platt yttrande (eller en flat invändning)
        ett overksamt barn
        ett skrämt barn eller ett räddhågset barn

            evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        2.5 Hur vissa ord böjs

        En del ord är svåra att böja eller kan böjas på mer än ett sätt. Följande
        böjning rekommenderas:

        ansökan, ansökan (best. f. sing.), ansökningar, ansöknings-
        besluta, beslutade, beslutat
        betala, betalade, betalat (men: att få betalt)
        cent, centen, 50 cent (centen, i fraser som "centen på bordet där")
        center, centret, center, centren
        centrum, centrumet, centrum, centrumen
        en dollar, flera dollar
        en hemvist, hemvisten, flera hemvister, hemvisterna
        euro, euron, 50 euro (eurona, i fraser som "eurona på bordet där")
        en franc, flera franc
        en lockout, flera lockouter
        lyda, lydde, lytt
        massmedium, massmedier, massmedie­
        papper, papperet, papper, papperen
        partner, partnern, partner, partnerna
        policy, policyn, policyer, policyerna
        skilja, skiljer, skiljs, skilde, skilt

            evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        3 Att bilda ord

        3.1 Sammansatta substantiv

        3.1.1 Enkla sammansättningar: -s eller inte -s?

        Vi har i vårt språk sammansättningar som fogas ihop utan -s, t.ex. arvskifte,
        daghem, årtionde, morgontidning, eller med -s, t.ex. arvsfond,
        dagsverke, årstid, kvällstidning. Äldre sätt att foga samman orden lever
        kvar i ord som arvegods, byalag, hälsovård, tideräkning, varulager
        och många andra. S:et (eller vokalen) kallas fogebokstav. Den del som
        står före fogen kallas förled och den som står efter efterled.
        Den som vill veta om sammansättningen ska ha en fogebokstav eller
        ej, får svar genom att slå upp ordet i Svenska Akademiens ordlista.
        Finns det alternativa former i ordlistan, bör man välja den form som
        har en fogebokstav såvida den inte föregås av äv. (även). Fler exempel:

        arvsföljd, bergrum, bergskedja, chefredaktör, chefsförhandlare,
        rättssäkerhet, sektorsorgan, säsongsarbete, tidpunkt, tidsplan

        3.1.2 Dubbel förled: i regel med -s

        Vid s.k. dubbel förled är huvudregeln att en fogebokstav sätts ut mellan
        den dubbla förleden och efterleden, t.ex. sparbanksbok. Detta -s
        visar att förleden är sparbank, inte spar. (Jämför skolbokshylla med
        skolbokhylla: den förra är en hylla för skolböcker, den senare en bokhylla
        i skolan.) Fler exempel:

            evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        arbetsgruppsbeslut (men: gruppbeslut)
        bruksvärdeshyra
        glesbygdsstöd
        grundlagsparagraf (men: lagparagraf)
        kärnkraftsavveckling
        mervärdesskatt
        penningvärdesförsämring

        (Märk dock: kärnkraftverk)

        3.1.3 Undantag

        Det finns dock några undantag från regeln i 3.1.2. Ord som slutar på
        -ande, -ende och -else får inget -s i fogen:

        efterlevandepension
        närboendeservice
        inkallelseorder

        Ord som slutar på -s, sj-ljud eller -s plus någon konsonant får av uttalsskäl
        inte heller något -s i fogen:

        sjukhusvård
        byggbranschorganisation
        högriskföretag, socialtjänstlagen

        Man lägger oftast inte till något -s efter förleder som slutar på obetonat
        -el, -en, -er:

        skrivregelsamling, grundvattenvård, statsministerbostad

        3.1.4 Sön- och helgdagar

        I två sammansättningar med identiska efterleder kan man ibland utelämna
        den första efterleden och i stället markera den med ett bindestreck,
        t.ex. sön- och helgdagar, Central- och Östeuropa (se också
        avsnitt 10.7.3).
        Man bör däremot inte göra motsvarande förenklingar i en fras där
        substantivet bara i det ena fallet är en efterled:

            evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Skriv inte
        ... av tekniska och
        marknadsskäl.

        Standardiseringen bör
        främjas på både nationell
        och gemenskapsnivå.

        Skriv t.ex.
        ... av tekniska skäl och
        marknadsskäl.

        Standardiseringen bör
        främjas på både nationell
        nivå och gemenskapsnivå.

        3.2 Adjektiv

        3.2.1 Svensk-norsk

        När två adjektiv sätts ihop med bindestreck emellan, bör inte det förs­
        ta adjektivet böjas:

        ett finsk-ugriskt språk
        ett svensk-norskt avtal
        ett ekonomisk-politiskt program

        3.2.2 Parvis

        Adverb som slutar på -vis (jämförelser parvis) har på sina håll börjat
        användas som adjektiv, särskilt i myndighetsspråket (parvisa jämförelser).
        En sådan användning är inte felaktig, men den ger intryck av tråkig
        och onödig jargong. I första hand bör man därför överväga omformuleringar:

        Skriv inte
        förbundsvisa förhandlingar

        Skriv t.ex.
        förbundsförhandlingar

        försöksvisa beräkningar

        preliminära beräkningar

        myndighetsvisa genomgångar

        genomgång myndighet för myndighet

            evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        3.2.3 Långräckviddig

        Var försiktig med att bilda långa adjektiv eller adverb av fraser, t.ex.
        långräckviddiga flygplan (med lång räckvidd), rättidigt inkommen ansökan
        (i rätt tid). Formulera om i stället.

        3.3 Dumpning eller dumping?

        Vissa engelska lånord som slutar på -ing har en svensk motsvarighet
        med -ning. Välj formen med -ning:

        dopning
        dumpning
        mobbning
        rankning

            evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4 Att välja ord och form

        4.1 Innehållet i detta kapitel

        I detta kapitel ges råd om ord vars böjning eller bruk ofta vållar tvekan
        samt råd i vissa stilfrågor.

        Avsnitten behandlar

        verb: tager/tar, skall/ska, överensstämma/stämma överens,
        upphäva/häva upp, finnes/finns, minska/minska ned, förhyra/hyra,
        dubbelt supinum och dubbel passiv

        substantiv: "nakna" substantiv, "skrytfenor", titlar, konungen/kungen

        pronomen: han/hon, man, som/vilken/där, vilket/något som, vars, Du/Ni, dess

        adverb: bara/endast/blott, inte/icke/ej, härom/om detta

        prepositioner: angående/om

        konjunktioner: och/eller, samt

        ordföljd: några meningsbyggnadsfrågor

        4.2 Verb

        4.2.1 Tager/tar

        Det finns några vanliga verb som har både en längre och en kortare
        form: draga/dra, giva/ge, taga/ta m.fl. I regel används numera de kortare
        formerna: dra, drar; ge, ger (givit/gett); ta, tar. De kortare formerna
        används också i sammansatta verb: iaktta, uppdra. (Men skriv
        inte motta eller utta; lös hellre upp sammansättningen, se avsnitt 4.2.3.)
        I fråga om sade/sa och lade/la rekommenderas den längre formen.
        Undantag är sådana sammanhang där man vill återge talspråk eller där
        en ledigare stil passar in.

            evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.2.2 Skall/ska

        Lagar och förordningar skrivs sedan 2007 med ska. Formen ska betraktas
        inte längre som vardaglig, utan kan användas i alla slags texter.

        4.2.3 Överensstämma/stämma överens

        Många verb kan - utan betydelseskillnad - vara både fast sammansatta,
        t.ex. överensstämma, upphetta, och löst sammansatta, t.ex. stämma
        överens, hetta upp. Språket blir ofta ledigare om man väljer de lösa
        sammansättningarna:

        Skriv inte
        Skriv hellre

        Banken tillser att värdepapperen registreras.

        Banken ser till att värdepapperen
        registreras.

        Avfallet ska bortforslas.

        Avfallet ska forslas bort.

        Vi mottager/mottar ansökningarna.

        Vi tar emot ansökningarna.

        4.2.4 Upphäva/häva upp

        Hos en del verb finns en betydelseskillnad mellan den lösa och den fasta
        sammansättningen: att häva upp sin röst och att upphäva en författning.
        Skillnaden är ofta den att den lösa sammansättningen är mer
        konkret, den fasta mer abstrakt. Jämför också bryta av grenen - avbryta
        förhandlingarna. I vissa fall är formerna alltså inte utbytbara.

        4.2.5 Finnes/finns

        De korta verbformerna behövs, finns, förs, görs, krävs, sägs m.fl. bör
        användas i stället för de längre behöves, finnes etc. Ändelsen -es i presens
        används bara på verb vars stam slutar på -s: belyses, fryses, läses,
        löses.
        Märk att syns inte betyder detsamma som synes: "Härifrån syns allting."
        "Allt är inte vad det synes vara."

            evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.2.6 Minska/minska ned

        Ibland ser man exempel på att vissa verb förstärks med ett onödigt adverb:
        borteliminera, minska ned, starta upp, summera upp, öppna upp.
        Undvik sådana s.k. tautologier ("tårta på tårta").

        4.2.7 Förhyra/hyra

        Efter mönster från tyskan inleds en del verb med en förstavelse: bibehålla,
        befrämja, erfordra, förhyra, försälja, trots att det i svenskan finns
        synonyma verb som är kortare. Oftast kan man använda den kortare
        formen: behålla, hyra, sälja etc. (Märk dock att en del verb kan få en
        annan betydelsenyans med prefixet: ändra - förändra, döva - bedöva.)

        4.2.8 Dubbelt supinum (kunnat gjort)

        Ett verb som följer efter en supinumform får infinitivform: Under den
        förutsättningen hade föreningen kunnat få bidrag.

        Undvik s.k. dubbelt supinum. Skriv alltså inte: "Under den förutsättningen
        hade föreningen kunnat fått bidrag."

        4.2.9 Dubbel passiv

        En mening med två passiva verb i rad (s-passiv) blir svårläst. Undvik
        de dubbla passiverna genom att antingen göra det första verbet aktivt
        eller göra om den andra s-passiven till bli-passiv eller liknande.

        Skriv inte

        Ett folkhälsoinstitut föreslås inrättas...

        Statsbidrag betalas ut för den utbildning som avses
        genomföras...

        Skriv t.ex.

        Regeringen föreslår att ett folkhälsoinstitut inrättas...

        Statsbidrag betalas ut för den utbildning som avses
        bli genomförd...

            evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.3 Substantiv

        4.3.1 Undvik det onormala bruket av "nakna" substantiv

        Så kallade nakna substantiv, dvs. oböjda substantiv i singular utan bestämd
        eller obestämd artikel, har varit vanliga i författningstext i generell
        betydelse. De nakna substantiven bör - också i författningstext -
        undvikas där de strider mot språkbruket i vanlig sakprosa.

        Skriv inte
        Skriv t.ex.

        Lämnar hyresgäst lägenhet eller
        del därav...

        Lämnar hyresgästen sin lägenhet eller en del av den...

        AMS prövar ärende om
        utjämningsbidrag.

        AMS prövar ärenden om
        utjämningsbidrag.

        Myndighet som utfärdar tjänstekort ska...

        Varje myndighet som utfärdar
        tjänstekort ska...

        Stämpelkort ska lämnas av
        fordonsägare i samband med
        att fordon upphör att vara kilometerskattepliktigt av annan
        anledning än avställning.

        Stämpelkortet ska lämnas av
        fordonsägaren i samband med att
        fordonet upphör att vara kilometerskattepliktigt
        av någon annan
        anledning än avställning.

            evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.3.2 Följ det normala bruket av "nakna" substantiv

        Det finns särskilda fall då den nakna formen är den normala:

        Uppräkningar: Ta med ordbok, papper och penna
        Ämnesnamn: Sverige exporterar järnmalm
        Yrkesbeteckningar: Han är lärare
        Vissa fasta fraser med verb, t.ex.: lämna bidrag, ta ut avgift, betala
        ersättning, hålla förhör, köra bil, jaga älg

        Vissa uttryck som motsvarar ett sammansatt substantiv, t.ex.: be­
        slut av hovrätt (hovrättsbeslut), förbud mot nybyggnad (nybyggnadsförbud).
        Definitioner: Med aktie menas ...

        4.3.3 Rävar med lång(a) svans(ar)

        I vissa fraser kan flera saker (rävar) vara relaterade till var sin annan sak
        (de har var sin svans). Särskilt vid beteckningar på delar eller tillbehör
        som det naturligen bara finns en eller ett av till varje huvudord är
        singular den vanligaste formen:

        Bilar med motorn bak...
        Många har riskerat sitt liv där borta.
        Lag om arrendatorers rätt att friköpa arrendestället.

        4.3.4 Förlängningar (skrytfenor)

        Många gånger förlängs ord i onödan med efterleder av typen -insatser,
        -åtgärder, -verksamhet. Använd det kortare uttrycket och skriv hellre
        marknadsföring (i stället för marknadsföringsinsatser), information (i
        stället för informationsåtgärder) och forskning (i stället för forskningsverksamhet).

            evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.3.5 Titlar

        De flesta titlar skrivs i bestämd form. Om man är osäker och inte behöver
        vara så formell, kan man skriva alla titlar i bestämd form. De viktigare
        undantagen från huvudregeln om bestämd form är annars följande:

        Använd obestämd form i titlar som

        a) fungerar som tilltal tillsammans med namnet, t.ex. doktor (kapten,
        professor, rektor) Larsson

        b) förkortningar av examenstitlar, t.ex. jur.kand., tekn.dr, pol.mag.

        4.3.6 Konungen eller kungen?

        Formen konungen (eller Konungen) kan oftast med fördel ersättas
        med kungen. Det gäller också i sammansättningar, t.ex. kungahuset.
        Kunglig(a) förkortas oftast inte, utan skrivs ut, t.ex. kungliga hov-
        och slottsstaten.

        4.4 Pronomen

        4.4.1 Han eller hon

        I många texter, särskilt författningstexter, användes tidigare alltid pronomenet
        han (och den maskulina ändelsen -e) när man syftade på båda
        könen: "Om den skattskyldige vill begära omprövning, skall han
        göra detta skriftligt." Det är fortfarande användbart när man avser både
        män och kvinnor eller där substantivet är en abstraktion, t.ex. arbetsgivaren,
        lagstiftaren.
        I texter där man måste skilja på könen (t.ex. i en text om makar) eller
        i texter som man vill göra helt könsneutrala väljer man lämpligen
        något eller några av följande sätt:

        - han eller hon (inte: han/hon)
        - upprepning av huvudordet
        - omskrivning med plural eller könsneutrala substantiv

            evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ibland olämpligt

        Om föräldrarna har gett till känna vem de önskar till förmyndare, ska han förordnas, om han
        inte är olämplig.

        Skriv t.ex.

        Om en nämnd uppdrar åt en förvaltningschef att fatta beslut, får
        nämnden medge att denne i sin
        tur...

        Om en nämnd uppdrar åt en förvaltningschef
        att fatta beslut, får nämnden medge att
        denne i sin tur...

        Om en nämnd uppdrar åt en förvaltningchef att fatta beslut,
        får nämnden medge att förvaltningschefen i sin tur...

        En utländsk medborgare har
        rösträtt bara om han har varit
        folkbokförd i...

        Utländska medborgare har rösträtt
        bara om de har varit folkbokförda i...

        4.4.2 Man

        Pronomenet man går bra att använda i offentliga texter. Man är ofta att
        föredra framför passiva uttryckssätt om agenten är obestämd. Med
        hjälp av ett man kan ordföljden ibland göras naturligare. Man får dock
        inte syfta på olika personer eller grupper i samma textavsnitt.

        Skriv inte
        Utredningen ansåg att i första
        hand en praktisk lösning borde
        sökas.

        Skriv t.ex.
        Utredningen ansåg att man i
        första hand borde söka en
        praktisk lösning.

        4.4.3 Som/vilken/där

        I valet mellan som och vilken (vilket, vilka) väljs i första hand som:

        Kommunstyrelsen kan delas in i sektioner, som (hellre än vilka)
        motsvarar riksdagens utskott.

        Ibland inleds den s.k. relativsatsen med en preposition, t.ex. till vilken,
        om vilket, för vilka. Ett alternativ är att även här välja som och flytta
        prepositionen sist i satsen. Den hyresgäst som hyresrätten överlåtits
        till...

        Ett annat alternativ är att använda där, t.ex.: Avtal där avlöningsförmånerna
        bestäms...

            evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.4.4 Vilket/något som

        Vilket (eller något som) används när pronomenet syftar på en hel sats:

        Regeringen får fastställa en särskild grund för beräkningen, vilket
        i praktiken har förlängt beräkningsperioden.

        Man kan också gärna dela upp meningen i två:

        Regeringen får fastställa en särskild grund för beräkningen. Detta
        har i praktiken förlängt beräkningsperioden.

        4.4.5 Vars

        Märk att vars, liksom som, kan användas med syftning på flera personer
        eller företeelser:

        Det gäller främst sådana företag vars lagringsskyldighet upphör.

        4.4.6 Du/Ni

        Det är nästan omöjligt att ge enkla regler för valet av tilltalsord i offentliga
        texter (beslut, officiella brev, information etc.).
        Myndigheter kan välja du (hellre än Du) eller Ni i beslut och liknande
        skrivelser till en enskild medborgare.
        När myndigheten riktar sig till
        flera, kan man välja tilltalet ni (om
        var och en skulle tilltalas med du) eller
        Ni (om var och en skulle tilltalas
        med Ni). Till juridiska personer kan
        man också skriva Ni eller ni.

        I allmän information riktad till en
        stor grupp medborgare är tilltalet
        numera i regel du.

        4.4.7 Dess

        Pronomenet dess är genitiv av den/det. Därför kan dess aldrig syfta på
        flertal (plural).

        Exempel: Är vi datorernas herrar eller deras (inte: dess) tjänare?
        Företagen och deras affärer.

            evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.5 Adverb

        4.5.1 Bara/endast/blott

        Adverbet bara tillhör inte bara talspråket. Det används också i författningstext,
        där det gör ett ledigare intryck än endast. Blott bör undvikas.

        4.5.2 Inte/icke/ej

        Inte är den normala negationen i sakprosa. Ej passar i sammanhang där
        korthet är av extra stort värde, t.ex. på skyltar och i rubriker: Ej i trafik.
        Ej är också vanligt i frasen ... eller ej.
        Icke används i vissa förbindelser där negerande prefix (o-, miss-, inm.fl.) inte går att använda, t.ex. en icke bofast markägare. Oftast skriver
        man ihop uttrycket, med bindestreck emellan för tydlighetens
        skull:

        icke-spridningsavtal
        anhängare av icke-våld
        icke-industriell produktion
        icke-kommersiell verksamhet

        4.5.3 Härom/om detta

        Det finns en grupp adverb sammansatta med där-, här- eller var-: därvidlag,
        därur, härutinnan, häri, varibland, varom och liknande. De
        gör ofta ett stelt intryck och bör ersättas med andra uttryck.

            evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Skriv inte

        Som ett resultat härav uppdrog
        regeringen åt...

        Skriv t.ex.

        Som ett resultat av detta upp­
        drog regeringen åt...

        I Stockholm pågår därtill försök
        med...

        I Stockholm pågår dessutom
        försök med...

        Härvid åsyftas...

        Detta gäller/Dessa är...
        (beror på sammanhanget)

        Vissa av där- och var-sammansättningarna är dock vanliga i allmänt
        språkbruk och kan gärna användas:

        därför, därifrån, därigenom, därmed, varav

        4.6 Prepositioner

        4.6.1 Ta hjälp av ordböcker

        Olika slag av samband eller relationer uttrycks med hjälp av prepositioner:
        i, av, på, för, med, till. Ibland är relationen inte så tydlig och det
        kan vara svårt att välja preposition. Hjälp kan man få t.ex. i Svenskt
        språkbruk eller Svensk ordbok (se litteraturlistan).

        4.6.2 Angående/om

        Använd aldrig långa prepositioner eller prepositionsliknande uttryck:

        angående, beträffande, vad avser, rörande, i anslutning till, i samband
        med, såvitt avser m.fl. när det finns en enkel preposition som fungerar
        på samma sätt:

        Skriv inte

        I ärenden angående bevisupptagning...

        Skriv t.ex.

        I ärenden om bevisupptagning...

        Länsstyrelsens yttrande i fråga
        om...

        Länsstyrelsens yttrande över/
        om...

        Ett tillståndsbevis rörande
        vapnet ska omedelbart...

        Ett tillståndsbevis för
        vapnet ska omedelbart...

            evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Skriv inte

        Lagen ska tillämpas i fråga om
        andra varor...

        Skriv t.ex.

        Lagen ska tillämpas på andra
        varor...

        Ibland är det lämpligare att ersätta den långa prepositionen med en
        som-sats eller någon annan omskrivning:

        Skriv inte

        I registret ska man anteckna
        beslut eller åtgärder rörande
        inmutade områden.

        Skriv t.ex.

        I registret ska man anteckna
        beslut eller åtgärder som rör/
        gäller inmutade områden.

        Uppgifter i ansökan rörande
        faktiska förhållanden ska den
        sökande lämna på heder och
        samvete.

        Sådana uppgifter i ansökan
        som rör faktiska förhållanden
        ska den sökande lämna på heder
        och samvete.

        Inträffar någon förändring beträffande tidpunkten, ska...

        Om tidpunkten ändras, ska...

        4.7 Konjunktioner

        4.7.1 Och/eller

        Uttrycket och/eller bör undvikas; normalt räcker det med eller. Om
        man särskilt behöver markera att det är fråga om "a eller b eller båda",
        bör man skriva det uttryckligen:

        folkbiblioteket eller företagsbiblioteket eller båda

        Använd inte respektive när det går lika bra med eller.

        4.7.2 Samt

        Samt bör inte användas när det går lika bra med och (och det gör det
        nästan alltid). Samt kan vara motiverat när en bestämning inte hör till
        alla leden:

        Fiske är under denna period förbjudet i Vänern, Vättern och
        Hjälmaren samt i Storsjön i Jämtland. (Genom att upprepa prepositionen
        i gör man meningen ännu mer lättläst.)

            evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        4.8 Ordföljd

        4.8.1 Placeringen av ytterligare och till

        Till och ytterligare får ibland en olämplig placering:

        Skriv inte

        en ytterligare anledning
        ett till barn

        Skriv i stället

        ytterligare en anledning
        ett barn till

        4.8.2 Placeringen av bara, endast, inte, åtminstone m.fl.

        Var noga med att placera negerande och inskränkande adverb så, att
        meningen får den betydelse som avses. "Vaktmästeriet ska bara kopiera
        åt informationsenheten" kan tolkas som att vaktmästeriet inte ska
        göra några andra uppgifter åt den enheten. "Vaktmästeriet ska kopiera
        bara åt informationsenheten" betyder i stället att informationsenheten
        är den enda enhet som får hjälp av vaktmästeriet med kopiering.

        I formella texter, t.ex. författningstexter, måste man placera adverbet
        så, att inga missförstånd uppstår.

        I många andra fall är risken för missförstånd så liten att det är bättre
        att använda sig av en ledigare ordföljd.

        Onödigt stelt

        Det är kanske praktiskt att sekreteraren skriver bara årsmötesprotokoll.

        Skriv i stället

        Det är kanske praktiskt att sekreteraren
        bara skriver årsmötesprotokoll.

        Det är ofta olämpligt att placera adverbet mellan en preposition och
        dess huvudord:

        Skriv inte

        Detta är en vanlig företeelse inom åtminstone Södermanlands
        län.

        Skriv t.ex.

        Detta är en vanlig företeelse
        åtminstone inom Söderman­
        lands län.

        4.8.3 Sätt subjektet på rätt plats

        Om subjektet inte står på sin normala plats, får meningen en stel ordföljd.
        Vid vissa verb går det bra att i stället sätta in det. I andra fall kan
        man helt enkelt ändra ordföljden.

            evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Skriv inte

        Vid prislappen ska finnas
        en varudeklaration.

        För den uppgiften bör tillkallas
        en särskild utredare.

        Skriv t.ex.

        Vid prislappen ska det finnas
        en varudeklaration.

        För den uppgiften bör en särskild utredare tillkallas.

        4.8.4 Lägg långa bestämningar efter huvudordet

        Ett annat exempel på onaturlig ordföljd är när långa och komplicerade
        bestämningar läggs före sitt huvudord i stället för efter.

        Skriv inte

        Det framgick av en till chefen
        för Finansdepartementet
        riktad skrivelse.

        Skriv t.ex.

        Det framgick av en skrivelse
        till chefen för Finansdepartementet.

        4.8.5 Rätt ordföljd i att-satser

        Det är vanligt att man felaktigt använder huvudsatsordföljd i att-satser,
        när man återger vad någon sagt i en text. Efter verb som anser,
        tycker, anför, föreslår, förordar följt av att händer det att man skriver
        av den refererade textens huvudsatser och glömmer att referatet ska ha
        bisats- i stället för huvudsatsform.

        Källa

        Vårt förslag: Den som har begått ett trafikbrott ska inte få tillbaka sitt
        körkort förrän...

        När texten ovan ska refereras,
        skriv inte

        Kommittén föreslår att den som
        har begått ett trafikbrott ska
        inte få tillbaka sitt körkort
        förrän...

        skriv i stället

        Kommittén föreslår att den som
        har begått ett trafikbrott inte
        ska få tillbaka sitt körkort
        förrän...

        Märk dock att huvudsatsordföljd är accepterad och att föredra, om en
        annan bisats eller liknande följer direkt på att-satsens att.

        Lagutskottet ansåg att även om förslagen kommer att innebära
        betydande förbättringar, (så) finns det skäl att överväga...

            evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 5 - Stor eller liten bokstav?

        5.1 Allmänna regler

        5.1.1 Ny mening

        En ny mening börjar med stor bokstav. Undantag görs om meningen
        börjar med ett namn av typen von Rosen, de Gaulle, al-Ahram eller
        förkortningar och beteckningar, som dB, pH, kHz, k-värde. En sådan
        inledning av meningen bör helst undvikas.

        5.1.2 Efter kolon

        Stor bokstav används i direkt anföring efter kolon.

        Svaret kom direkt: "Vi har gjort ett misstag."

        När det efter kolon följer en ofullständig mening som är en uppräkning,
        exemplifiering eller förklaring används liten bokstav.

        Endast två enheter har svarat på enkäten: administrationsenheten
        och informationsbyrån.

        5.1.3 I egennamn och beteckningar

        Egennamn skrivs med stor begynnelsebokstav. Om flera ord ingår i
        namnet, ska bara det första ordet ha stor bokstav.

        Beteckningar för art, sort, slag etc. skrivs med liten bokstav.

        Detta är grundreglerna. Avvikelserna är dock många och det finns skäl
        att varna för ett överdrivet bruk av stor begynnelsebokstav, särskilt i ord
        där namnkaraktären kan ifrågasättas. Är man tveksam, väljer man helst
        liten bokstav, om det inte kan leda till några missförstånd.

        Sammansättningar med namn vållar särskilt ofta tveksamheter. Om
        de är tillfälligt bildade och det är viktigt att framhäva namnkaraktären,
        skrivs de gärna med stor bokstav. Är de vanligt förekommande i en
        myndighets texter och beskriver mer en typ av något, passar liten bokstav
        bättre.

            evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Det är lämpligt att varje myndighet själv aktivt tar ställning till skrivregler
        om stor och liten bokstav när det gäller myndighetens egna texter.
        Vägledning och råd finns i avsnitt 5.2–5.7. Den som vill fördjupa sig i problematiken
        hänvisas till Svenska skrivregler, som ges ut av Språkrådet.

        5.2 Personnamn, geografiska namn och andra
        ord där ett sådant namn ingår

        5.2.1 Stor bokstav används i:

        a) personnamn: Erik, Karl-Bertil, Karl den store, Svensson; även personnamn
        i böjd form: Anderssöner, Wallenbergare (jämför också
        avsnitt 5.2.2 a)

        b) geografiska namn: Abisko nationalpark, Bergslagen (men: Västmanlands
        bergslag), Socialistiska republiken Vietnam, Fyrisån,
        Förenta staterna, Göta kanal, Malmberget, Mellanöstern, Norden,
        Norrlandskusten, Persiska viken, Svarta havet, Sverige, Västbanken
        (men: västkusten, västvärlden) (jämför också avsnitt 5.2.2 b)

        c) sammansättningar när efterleden är ett geografiskt namn: Mellan­
        sverige, Storstockholm, Sydamerika (jämför också avsnitt 5.2.2 c
        och e)

        d) namn på gator, stadsdelar, transportleder etc. liksom sammansättningar
        med sådana namn: Djurgården, Gamla stan, Skansen, Renstiernas
        gata, Storgatan, Täby centrum, Södra stambanan, Inlandsbanan,
        Hötorgsskrapor (jämför också avsnitt 5.2.2 d)

        e) sammansättningar där förleden är ett personnamn eller ett geografiskt
        namn: Berlinmuren, Enköpingsbanan, Europarådet, Frödingdikter,

            evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Hitlertiden, Marshallplanen, Mozartinspirerad, New York­
        tidning (jämför avsnitt 10.7.1), Norrlandsfrågan, Romfördraget,
        Stockholmsområdet (även Storstockholmstrafiken och motsvarande
        ord med ett geografiskt namn som mellanled), Östersjötrafik
        (jämför också avsnitt 5.2.3 b)

        f) tillfälligt bildade adjektiv som är avledda av personnamn och svarar
        på frågan "Vems?": den Fälldinska energipolitiken, de Åmanska
        trygghetslagarna (jämför också avsnitt 5.2.3 f)

        5.2.2 Stor bokstav används även i andra ord än det första enligt
        följande:

        a) i flerordiga namn där det andra ordet är ett tillnamn eller i sammansatta
        namn när efterleden är ett personnamn (bindestreck emellan):
        Johannes Döparen, Jack Uppskäraren, Blot-Sven, Mora-Nisse

        b) i geografiska namn om det andra ordet redan i sig är eller kan vara
        ett namn: Främre Orienten, Mindre Asien, Norra Kvarken, Vilda
        Västern

        c) undantagsvis i vissa tillfälliga sammansättningar: Fritids-Sverige,
        Sommar-Dalarna (jämför också avsnitt 5.2.1 c)

        d) i gatunamn som inleds med Gamla, Nya, Stora, Lilla, Norra, Södra
        osv. när det andra ordet i sig är ett självständigt namn: Stora Nygatan,
        Västra Bangatan (men: Stora torget, jämför avsnitt 5.2.1 d)

        e) i sammandragning av namn: Central- och Östeuropa

        5.2.3 Liten bokstav används i:

        a) substantiv som består av ett namn som har förlorat sin karaktär av
        egennamn och används som beteckningar (för art, sort, slag etc.):
        gorgonzola, jersey, krösus, labrador, madeira, quisling, rugby,
        röntgen, ångström (men: 13 grader Celsius, 6,5 på Richterskalan)

        b) sammansatta substantiv och adjektiv när förleden består av ett
        namn som har förlorat sin karaktär av egennamn och blivit en beteckning
        eller ingår i ett artnamn: dieseldriven, falukorv, hötorgskonst,
        luciafirande, plimsollmärke, vichyvatten; gotlandsruss,
        ölandstok

            evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        c) substantiv som är avledda av namn: darwinist, kalmarit, göteborgare,
        swedenborgare

        d) andra substantiv som är beteckningar på invånare i städer eller länder
        eller på etniska grupper: bulgarienturk, kosovoalban, lundabo,
        malmöbo (märk: sammansättningar med -bo kan också skrivas
        med stor begynnelsebokstav av tydlighetsskäl: Duvbobo)

        e) adjektiv som är avledda av geografiska namn: finländsk, stockholmsk

        f) adjektiv som är avledda av personnamn och svarar på frågan "Vad
        för slags?" (betecknar art, sort, slag etc.): galvaniska element, den
        lutherska tron (jämför också avsnitt 5.2.1 f)

        5.3 Statliga och kommunala myndigheter
        (även avdelningar och enheter inom dessa)

        5.3.1 Stor bokstav används i:

        a) namn på centrala verk och andra myndigheter som har hela landet
        som sitt verksamhetsområde:

        - (enordiga) Boverket, Datainspektionen, Folkrättsdelegationen,
        Försvarsmakten (men: den svenska försvarsmakten), Försäkringskassan,
        Justitiedepartementet, Kammarkollegiet, Konjunkturinstitutet,
        Regeringskansliet, Riksdagsbiblioteket, Riksgäldskontoret,
        Socialstyrelsen, Transplantationsutredningen, Utrikesnämnden

        - (flerordiga) Brottsförebyggande rådet, Högsta domstolen, Patent-
        och registreringsverket, Statens jordbruksverk, Sveriges geologiska
        undersökning, Utredningen om sjukförsäkringen (märk:
        1999 års författningsutredning)

        b) vanliga kortformer av sådana namn: Haverikommissionen, Jordbruksverket,
        Patentverket, Riksbanken

        c) myndigheter vars namn är en personbeteckning: Justitiekanslern,
        Konsumentombudsmannen, Riksdagens ombudsmän, Riksdagens
        revisorer

            evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        d) fullständiga namn på domstolar samt regionala och lokala myndigheter,
        nämnder, institutioner m.fl.: Svea hovrätt, Hovrätten över
        Skåne och Blekinge, Länsstyrelsen i Hallands län, Polismyndigheten
        i Vilhelmina, Byggnadsnämnden i Malmö, Kommunstyrelsen
        i Vallentuna (märk: stor bokstav även i vissa geografiska ut­
        tryck, t.ex. Hovrätten för Övre Norrland, Norra Smålands regemente)

        5.3.2 Liten bokstav används i:

        a) vissa funktionsbeteckningar: polisen, posten (däremot som namn
        eller som kortformer med namnkaraktär: Polisen, Posten)
        jämför: "Det dröjde bara någon minut tills polisen var på plats."
        "Sök dig till Polisen."

        b) personbeteckningar som sammanfaller med namnet på myndigheten
        (bara när man talar om personen, dvs. oftast när man återger
        vad personen har sagt eller när man använder beteckningen som en
        titel före namnet): justitiekanslern, konsumentombudsmannen,
        riksåklagaren

        c) kortformer av domstolar, centrala, regionala och lokala myndigheter,
        nämnder m.fl., när de inte har karaktär av namn: departementet,
        fritidsnämnden, förvaltningen, hovrätten, institutet, kommissionen,
        kommittén, kommunfullmäktige, länsstyrelsen, nämnden,
        polismyndigheten, rådet, styrelsen, tingsrätten, utredningen, utskottet,
        verket etc.

        d) regeringen, riksdagen

        e) namn på avdelningar och enheter inom myndigheter m.fl.: driftsavdelningen,
        informationsbyrån, institutionen för lingvistik, internationella
        sekretariatet, konstitutionsutskottet, planeringsenheten,
        säkerhetssektionen, tekniska byrån

        För att ta reda på myndigheters namn är Sveriges statskalender ett bra
        hjälpmedel (se litteraturlistan).

        Jämför också vad som står i rutan på nästa sida om namn i allmänhet
        och myndigheters namn i synnerhet.

            evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

          Vad är ett namn - och hur ska det skrivas?

          Personnamnets uppgift är att
        smidigt peka ut en individ. I familjen
        räcker det med förnamnet
        för att man alltid ska veta
        vem som avses. Går man utanför
        familjen behövs det något
        tillägg, t.ex. ett efternamn, för att
        entydigt identifiera en person.

          Gränsen mellan namn och
        vanliga substantiv är dock flytande.
        Namnen är nämligen ursprungligen
        beskrivande substantiv.
        Vi anar det när vi ser
        namn som Björn och Sten. Den
        som heter Sofia får veta att namnet
        ursprungligen är grekiskt
        och betyder "den visa".

          Hur är det då med myndighetsnamnen,
          som normalt byggs
        upp av vanliga substantiv? Det
        är lätt att enas om att Statens
        räddningsverk, eller kortformen
        Räddningsverket, är ett namn,
        eftersom det entydigt pekar ut
        samma "individ" var det än
        nämns i landet. Detsamma gäller
        alla centrala myndigheter och
        sådana institutioner som det
        bara finns en av i landet. Svårare
        är det med våra regionala och
        kommunala organ. Men trots
        det kan nog de flesta enas om att
        "Länsstyrelsen i Uppsala län"
        kan fungera som ett namn på
        samma sätt som Statens räddningsverk
        och därför kan skrivas
        med stor bokstav.

          Mer problematiska är kortformerna
          av regionala och
        kommunala organ, t.ex. länsstyrelsen.
        Sådana substantiv är
        så allmänna att de kan peka ut
        en individ bara i "familjesituationen"
        eller om det fullständiga
        namnet har nämnts tidigare i
        sammanhanget.

          Det är därför naturligt att sådana
          kortformer skrivs olika
        beroende på vem som talar, beroende
        på perspektivet. I det
        egna länet och hos myndigheten
        själv faller det sig naturligt
        att skriva Länsstyrelsen med
        stor begynnelsebokstav. Går vi
        utanför det egna länet, t.ex. till
        Regeringskansliet, ändras perspektivet.
        I en remissammanställning
        nämns flera länsstyrelser.
        Det är där naturligt att skriva
        länsstyrelsen/länsstyrelserna
        med liten bokstav när man syftar
        tillbaka på de länsstyrelser
        som tidigare nämnts med fullständiga
        namn. Ännu allmännare
        kortformer, som verket,
        domstolen, nämnden, rådet,
        kommissionen, akademin, bör
        aldrig skrivas med stor bokstav.

            evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        5.4 Företag, organisationer, föreningar,
        partier, sjukhus, skolor, museer, tidningar,
        offentliga byggnader

        Av artighetsskäl bör man försöka följa det skrivsätt som används inom
        företaget, organisationen etc., i synnerhet när det framgår av tillgängliga
        handlingar eller annars är känt.

        Om det skulle kosta alltför mycken tid och möda att ta reda på
        skrivsättet eller om det är ett nytt namn som ska bildas, följer man följande
        huvudregel för sådana namn.

        5.4.1 Huvudregeln är att namnet ska ha stor begynnelsebokstav,
        men bara i första ordet i flerordiga namn:

        Centralen, Feskekyrkan, Folkpartiets kvinnoförbund, Förenta nationerna,
        Högskolan i Kalmar, Karolinska sjukhuset, Nordiska museet,
        Moderata samlingspartiet, Operan, Riksdagshuset (men:
        kanslihuset), Socialdemokraterna, Stadshuset

        5.4.2 Stor bokstav används även i andra ord än det första i namn
        som inleds med Föreningen, Sällskapet eller liknande, om inte
        detta ord följs av en preposition:

        Stiftelsen Arbetarrörelsens arkiv, Sällskapet Länkarna (men: Föreningen
        för arbetarskydd)

        5.4.3 Om man av artighetsskäl följer företagets, organisationens etc.
        skrivsätt, kommer en del namn naturligtvis att avvika från huvudregeln:

        AB Hägglund och Söner, Post- och Inrikes Tidningar, Stockholm
        Energi, Svenska Akademien, Svenska Tobaks AB, Sveriges Radio

        Däremot bör man i löptext inte följa t.ex. företagslogotypers stavning
        om den bryter mot normalt bruk av stor och liten bokstav eller mot
        normal ordbildning: adidas, Företags Service, SverigeDirekt, WASA.
        Skriv i stället Adidas, Företagsservice, Sverige Direkt, Wasa.

            evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        5.4.4 Sammansättningar där den första leden är ett företagsnamn,
        produktnamn eller liknande som har kvar sin namnkaraktär
        bör skrivas med stor begynnelsebokstav:

        Internetadress, Rixlexabonnemang, Stadshypoteksaktier,
        Systembolagsbutiker, Windowsbaserad

        5.5 Namn på EU- och EG-organ

        Viktiga EU- och EG-organ har officiella svenska namn med förkortningar
        och kortformer.

        Utförligare skrivregler än de som ges här finns i Publikationshandboken.
        Se litteraturlistan.

        Europeiska unionen (EU). Kortform: unionen. Inte: den Europeiska
        unionen.

        Europeiska unionens råd. Kortform: rådet och ibland men inte i författningstext
        ministerrådet.

        Europeiska gemenskaperna (EG). Används i formella sammanhang
        om alla gemenskaperna, t.ex. i författningstext. Kortform: gemenskaperna.

        Europeiska gemenskapen (EG). Kortform: gemenskapen, som
        ibland också används om EKSG respektive Euratom. Före den 1 november
        1993 var namnet Europeiska ekonomiska gemenskapen
        (EEG). Använd gärna förkortningen EG. Då slipper man välja mellan
        gemenskaperna och gemenskapen.

        Europeiska kol- och stålgemenskapen (EKSG). Tidigare användes
        den franska förkortningen CECA.

        Europeiska atomenergigemenskapen (Euratom).

        Europeiska gemenskapernas kommission (används i rättsakter) eller
        Europeiska kommissionen (kortform som används som officiellt
        namn i icke-juridiska sammanhang). Kortform: kommissionen och
        ibland men inte i författningstext EG-kommissionen.

        Europaparlamentet. Inte: EU-parlamentet, däremot beskrivande:
        EU:s parlament. Kortform: parlamentet.

        Europeiska ekonomiska och sociala kommittén (EESK).

            evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Europeiska rådet. Observera: Europeiska rådet består av medlemsstaternas
        stats- eller regeringschefer samt kommissionens ordförande.
        Det är alltså inte detsamma som Europeiska unionens råd, inte heller
        detsamma som Europarådet, som inte är ett EU-organ.

        Europeiska gemenskapernas domstol. Kortform: domstolen eller
        EG-domstolen. Inte: EU-domstolen, däremot beskrivande: EU:s domstol.

        Europeiska gemenskapernas förstainstansrätt. Kortform: EG:s förstainstansrätt
        eller förstainstansrätten.

        Europeiska revisionsrätten. Kortform: revisionsrätten.

        Europeiska ekonomiska samarbetsområdet (EES). Inte: EES-området.

        5.6 Titlar på böcker, betänkanden m.m.

        5.6.1 Titlar som skrivs med stor begynnelsebokstav

        Titlar på böcker, skrifter, betänkanden, skådespel och liknande skrivs
        med stor bokstav bara i första ordet: Demokrati och makt i Sverige, En
        midsommarnattsdröm, Röda rummet, Svenskt språkbruk, Varannan
        damernas.

        För tydlighetens skull kan sådana namn vid behov omges med citattecken
        eller kursiveras.

        5.6.2 Titlar som skrivs med liten begynnelsebokstav

        Namn på lagar och andra författningar skrivs med liten begynnelsebokstav.

        Även namn eller beteckningar på EG:s grundfördrag, förordningar,
        direktiv och beslut inleds med liten bokstav. Detsamma gäller för konventioner,
        traktater och liknande. (Om titeln inleds med ett egennamn,
        får den dock stor begynnelsebokstav: Luganokonventionen.)

            evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        5.7 Namn på engelska, tyska eller franska

        Engelskspråkiga namn skrivs med stor bokstav i varje huvudord:
        Amnesty International, Economic Commission for Asia, International
        Monetary Fund (men i översättning: Internationella valutafonden).

        Tyskspråkiga namn har alltid stor bokstav i substantiven. I namn på
        bl.a. myndigheter skrivs ofta även adjektiven med stor begynnelsebokstav,
        medan övriga ord skrivs med liten begynnelsebokstav:
        Institut für Auswärtige Politik, Europäischer Fonds für regionale
        Entwicklung.

        I franskspråkiga namn följer man i stort sett de svenska reglerna,
        dvs. stor begynnelsebokstav i regel bara i första ordet: Administration
        nationale de l'immigration, Fonds européen de développement régional.

            evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 6 - Avstavning

        6.1 Avstava inte i onödan

        Den enklaste tumregeln för avstavning är följande: Undvik helt enkelt
        att avstava, om det inte är absolut nödvändigt. Avstavning innebär i regel
        ett visst hinder i läsningen. Undvik särskilt att avstava korta ord.
        Det gör inget om högermarginalen blir lite ojämn. För texter som
        skrivs med rak högermarginal (i formgivna, tryckta texter som exempelvis
        denna bok) är det dock ofta nödvändigt med avstavningar för att
        ordmellanrummen inte ska bli för stora.

        Hur ord avstavas är en rent praktisk angelägenhet. Det gäller att ta
        hänsyn till tydligheten, så att läsaren inte blir missledd genom en
        olämplig uppdelning av ordet (protes-tanter, urin-vånare). Självfallet
        bör man undvika fula eller löjeväckande avstavningar, sådana som alltför
        ofta uppstår vid automatisk avstavning. Gör därför alltid en snabbkontroll
        av datorns avstavningar.

        Man bör också undvika att avstava personnamn. Förnamnsinitialer
        bör stå på samma rad som efternamnet.

        6.2 Förbud att avstava

        Förkortningar, siffertal, måttenheter och liknande teckengrupper -
        USA, bl.a., 1990, 200 000, m/s - får inte delas upp på två rader.

        Dela inte heller upp siffror och tillhörande tecken eller förkortning
        - 35 %, 2 250 kr - på olika rader.

        Lägg in fast mellanslag (hårt blanksteg) i siffer- och teckengrupper
        så att siffrorna eller tecknen inte hamnar på olika rader vid automatisk
        avstavning.

        Gör så här

        På pc: Tryck på skifttangenten, ctrl och blanksteg.
        På Mac: Tryck på alt och blanksteg.

            evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        6.3 Om man måste avstava

        6.3.1 Leta efter en naturlig gräns i ordet

        Sammansatta ord har en naturlig gräns mellan de enkla ord som sammansättningen
        består av, t.ex. Arbetar-skydds-styrelsen, klar-språk,
        sam-arbete, åter-knyta.

        En naturlig gräns finns också i ord som har förstavelser (prefix) eller
        avledningsändelser, t.ex. an-ställa, be-stående, er-bjuda, förening,
        kon-statera, miss-lyckande, trans-port och skilj-aktig, misstänksam-het,
        student-ska, medborgar-skap.

        Märk att ord som tillåta, dammoln, missämja avstavas till-låta,
        damm-moln, miss-sämja.

        6.3.2 Två olika principer att avstava enkla ord

        Enligt den ena principen delar man ordet före en böjnings- eller avledningsändelse,
        t.ex. automat-isk, effekt-er, skärm-en, flytt-ar.

        Enligt den andra principen delar man ordet i stavelsegränsen och för
        alltså en konsonant till nästa rad, t.ex. automa-tisk, effek-ter, skär-men, flyt-tar.

        När det finns en ändelse är den första principen oftast att föredra.
        (Undantag är ord med dubbelt m och ord som skulle bli svårlästa.
        Därför skriver man t.ex. rum-met, dum-mare, syss-lor.)

        Finner man ingen naturlig gräns i ordet, kan den andra principen
        ibland vara lämpligare, t.ex. exem-pel. Huvudsaken är att man tänker
        på läsaren och undviker svårlästa avstavningar.

        6.3.3 Speciella regler för vissa bokstavsgrupper

        Om man måste stava av, gör man det gärna efter

        a) ng-ljud: mång-en, eng-elsk
        b) ck: snick-are, myck-et
        c) x: väx-ande, box-are

        Om man måste stava av, gör man det gärna före

        a) sj-ljud: männi-ska, cre-scendo, mar-schera (med undantag av sj-ljud som stavas med ssj eller ssi: häs-sja, mis-sion)

            evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        b) så många konsonanter som går att uttala i början av ett ord, när det
        gäller lånord med betoning på en senare stavelse: direk-tris, pa-tron,
        por-trätt, pro-blem, ka-strull, kon-troll, indu-stri, fa-brik, fi-skal, kan-sli, disci-plin

            evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 7 - Ett ord eller flera?

        7.1 I dag eller idag?

        För vissa stående flerordiga uttryck vacklar bruket mellan särskrivning
        och sammanskrivning, särskilt när det första ordet är en preposition.

        En liten grupp som ofta vållar tvekan är tidsuttrycken med prepositionen
        i, t.ex. i dag, i natt. Den som utan tvekan skriver de mycket vanliga
        uttrycken idag och i år blir ofta tveksam inför de mindre vanliga
        imorse/i morse och iövermorgon/i övermorgon. Skriv alltid sådana
        tidsuttryck som två ord.

        Även uttryck som inleds med till skrivs i regel isär (utom: tillbaka,
        tillfreds, tillhopa och tillsammans).

        När man är tveksam bör man slå upp i Svenska Akademiens ordlista
        (SAOL). Här följer en kort lista på särskrivning och sammanskrivning
        av vissa stående uttryck.

        allteftersom
        allt fler
        alltifrån
        alltmer
        alltsedan
        dess bättre
        dess värre
        därhän
        däröver
        efter hand (men: i
        efterhand)
        framför allt

        framöver
        för den skull
        för handen
        förnär
        för närvarande
        förresten
        för övrigt
        i akt
        i fråga (om)
        i gång
        ihop
        ihåg

        i kapp
        i kraft
        i stånd
        i stället (för)
        i sänder
        isär
        i väg
        i övrigt
        likafullt
        likaväl (som)
        långt ifrån
        mitt emellan

            evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        närapå
        närhelst
        näst intill
        om hand
        om intet
        rent av
        rent ut
        rätt så
        sinsemellan
        så där

        så här
        så när (som)
        så pass
        såtillvida
        tills vidare
        tvärtemot
        underfund
        under hand
        under tiden
        upp och ned (men:

        uppochnedvänd)
        ur stånd
        var sin
        vartefter
        åsido
        överallt
        överens
        över huvud (taget)
        över lag
        över styr

        7.2 Felaktig särskrivning av sammansatta ord

        7.2.1 När svenska ord sätts samman

        Det förekommer allt oftare att sammansatta ord (extrapris, semesterhotell,
        tangentbordsfunktionen) felaktigt skrivs som flera självständiga
        ord med egen betoning: extra pris, semester hotell, tangentbords
        funktionen. Sådan särskrivning följer engelskt mönster.

        Det är också fel att sätta ut bindestreck i sådana sammansättningar:
        kopierings-maskinen (utom vid avstavning förstås). Om ena leden
        däremot är en förkortning eller liknande, ska bindestreck sättas ut: A4-
        sida (inte: A4 sida eller A4sida).

        En särskild kategori flerordiga uttryck är den där sammanskrivning
        används trots att den första delen i sig inte är en sammansättning:
        högreståndsmiljö, inremarknadsfrågor. Ibland kan ett flerordigt uttryck
        också sättas samman med bindestreck, se avsnitt 10.7.1.

        7.2.2 När utländska och svenska ord sätts samman

        Vid sammansättningar där den ena leden är ett lånord som inte anpassats
        till svenskan (när det gäller uttal, böjning eller stavning) ska man
        undvika särskrivning, t.ex. catering bolag. Om tydligheten främjas kan
        man sätta ut ett bindestreck (se även avsnitt 10.7.1):

        industridesigner
        cateringbolag eller catering-bolag

            evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Består lånordet av flera ord skriver man bindestreck:

        - mellan alla leder: sale-and-lease-back-avtal
        eller
        - före det svenska ordet: public service-företag

        7.2.3 När siffror och ord sätts samman

        När siffror och vanliga ord ska sättas ihop, uppstår ibland tvekan om
        skrivsättet: Är det ett eller flera ord? Ska det vara bindestreck eller ej?

        En tumregel: Om uttrycket kan få bestämd form, ska det skrivas
        ihop på följande sätt:

        40-timmarsvecka(n) (men: 40 timmars arbetsvecka)

        10-årsperiod, 4-procentsspärr

        25-årig, 20-procentig (adjektiv)

        30 november-demonstration (märk: bindestrecket efter månadsnamnet)

        artikel 169-förfaranden

        ett 50-tal personer

        1960-talet

        Man kan också skriva hela uttrycket med bokstäver:

        enprocentsregeln, sextimmarsdag, tioprocentig, ett tiotal personer

        Det skrivsättet är det vanligaste i vissa fall:

        fyrtiotalister, fyrfaldig, förstamajtal

        Se även avsnitt 8.4 och 10.7.2.

            evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 8 - Förkortningar

        8.1 Förkorta inte i onödan

        - För det mesta bör man undvika att förkorta ord, uttryck, namn och
        benämningar. Förkortningar som inte är mycket vanliga (vanliga förkortningar,
        se avsnitt 8.2) är med andra ord motiverade bara när man
        ser sig tvingad till ett sammanträngt skrivsätt (parenteser, fotnoter, tabeller,
        blanketter, kataloger). Ibland kan det också behövas en förkortning
        när man måste upprepa ett långt namn många gånger i en text.
        Man bör alltid överväga om förkortningarna är tillräckligt tydliga och
        begripliga.

        - När man använder förkortningar som inte är allmänt kända för varje
        läsare, bör man lägga in en lista med förklaringar på väl synlig plats i
        texten. Dessutom bör man förklara förkortningen första gången den
        används i texten (kapitlet, avsnittet) på följande sätt: Ersättning betalas
        ut av Statens pensionsverk (SPV).

        Förkortningar för lagar och förordningar presenteras helst så här:
        Bestämmelserna, som infördes i lagen (1947:476) om statlig inkomstskatt,
        förkortad SIL, och som nu finns i inkomstskattelagen
        (1999:1229), förkortad IL, ska tillämpas... Detta skrivsätt minskar risken
        för parenteskrockar, som kan uppstå eftersom man regelmässigt
        anger författningens SFS-nummer första gången den används.

        - Undvik i mer formella texter tautologier av typen PBL-lagen, AD-domstolen.

        - Utländska förkortningar måste man vara särskilt försiktig med.
        Om det finns en svensk initialförkortning, bör den användas. (Se även
        avsnitt 5.5.)

            evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ett fåtal utländska förkortningar av internationella organisationers
        namn är tillräckligt etablerade för att kunna användas tillsammans
        med det svenska namnet på organisationen. Exempel: Europeiska frihandelssammanslutningen
        (Efta), Europeiska rymdorganet (ESA),
        FN:s livsmedels- och jordbruksorganisation (FAO), Internationella
        atomenergiorganet (IAEA), Internationella arbetsorganisationen
        (ILO), Internationella sjöfartsorganisationen (IMO), Organisationen
        för ekonomiskt samarbete och utveckling (OECD), FN:s konferens för
        handel och utveckling (Unctad), FN:s organisation för utbildning, vetenskap
        och kultur (Unesco), FN:s flyktingkommissariat (UNHCR),
        FN:s barnfond (Unicef), Världshälsoorganisationen (WHO).

        Märk att förkortningen Nato sällan eller aldrig används tillsammans
        med det fullständiga svenska namnet. I stället lägger man till en beskrivning
        (med liten begynnelsebokstav): försvarsalliansen Nato.

        I övriga fall då det inte finns någon svensk förkortning bör man inom
        parentes ange även det utländska namnet. Exempel: Afrikanska enhetsorganisationen
        (Organisation of African Unity, OAU).

        8.2 Vanliga förkortningar i löpande text

        - Det finns en liten grupp av vanliga förkortningar som alltid kan användas
        utan förklaring i löpande text:

        bl.a.  bland annat (andra)
        dvs.  det vill säga
        etc.  etcetera
        m.fl.  med flera
        fr.o.m.  från och med

        m.m.  med mera
        osv.  och så vidare
        s.k.  så kallad (-t, -de)
        t.ex.  till exempel
        t.o.m.  till och med

        Se också avsnitt 8.5 om punkter i sådana förkortningar.

        - Givetvis kan man skriva ut orden om man önskar det. Det är
        särskilt lämpligt att göra så i början av en mening eftersom meningsgränsen
        annars blir oklar:

        Bland annat miljöengagemanget har påverkat...

        - Det kan vara på sin plats att varna för ett överdrivet bruk av förkortningar
        som bl.a. och m.m. De används ofta för säkerhets skull,

            evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        särskilt i myndighetstexter. Det är alldeles onödigt (och dessutom
        tyngande) att skriva "Föredraganden sade bl.a... .". Det ligger i sakens
        natur att ett citat inte återger hela texten i fråga. Likaså fyller
        m.m. sällan någon funktion i en rubrik, som ju nästan alltid är ofullständig
        i förhållande till innehållet i den följande texten.

        - Undvik också tautologier som "t.ex. expeditionen, administrativa
        enheten, informationsenheten m.fl.". Det räcker med den ena förkortningen.

        8.3 Förkortningar intill siffror

        Intill siffror kan följande förkortningar användas:

        bil.  bilaga
        ca  cirka
        dnr  diarienummer
        e.Kr.  efter Kristus
        f.  följande (sida, sidor)
        f.Kr.  före Kristus
        fig.  figur
        kap.  kapitel (i författningstext)
        kl.  klockan

        kronor  kr
        mdkr  miljard(er) kronor
        mnkr  miljon(er) kronor
        mom.  moment
        nr  nummer
        s.  sidan, sidor(na)
        tab.  tabell
        tfn  telefon
        tkr  tusen kronor

        Om belopp i kronor: se även avsnitt 8.4 och 9.5.2.

        8.4 Måttenheter

        Måttenheter kan förkortas intill siffror. Vedertagna förkortningar
        skrivs utan punkt och får inte genitiv-s: 2 m radie, på 10 km avstånd
        (men: 10 km-gränsen).

        Märk:

        m2  kvadratmeter
        m3  kubikmeter

        kWh  kilowattimme
        TWh  terawattimme

        km/tim (eller km/h)  kilometer i timmen

            evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Det är endast i strikt tekniska sammanhang som den internationella
        beteckningen h för timme får användas. I alla andra sammanhang förkortas
        timme tim eller skrivs ut, som i kilometer i timmen.

        Även kronor kan betraktas som en måttenhet, och förkortningen kr
        skrivs därför utan punkt.

        Standarder för fysikaliska storheter och för måttenheter är samlade
        i Storheter och enheter - SI måttenheter, SIS Handbok 103.

        8.5 Avbrytningar bör markeras med punkt

        Avbrytning innebär att man utelämnar ordets slutparti. Man avbryter
        i regel före en vokal: kap.(-itel), dir.(-ektiv).

        Avbrytningen bör markeras med punkt, framför allt av två skäl:

        a) Punkten signalerar att det är fråga om en förkortning och inte ett
        helt ord; risken för felläsning blir mindre (jämför ung., min., bil.).

        b) När förkortningen består av två (eller fler) avbrytningar (t.ex.,
        t.o.m.) är punkterna ett enklare sätt att hålla ihop förkortningen än
        de "fasta" eller "bekräftade" mellanslag som krävs i vissa ordbehandlingsprogram.
        Av samma skäl slopar man mellanslag efter
        punkterna inuti förkortningen.

        Förkortningarna dvs. och osv. är undantagna. I dem räcker det att sätta
        punkt efter sista avbrytningen, eftersom risken för förväxling med
        något annat ord är liten.

        Om förkortningen står sist i meningen, behövs ingen extra punkt
        efter förkortningen.

        8.6 Sammandragningar har inte punkt

        Sammandragning innebär att man behåller första och sista bokstaven i
        orden och i övrigt så många karakteristiska bokstäver som tydligheten
        kräver. Förkortningarna kan då inte uppfattas som fullt utskrivna ord.
        Observera att sammandragningar inte förses med någon punkt (de är
        ju inte heller avbrutna, vilket en punkt signalerar). Exempel på sådana
        är ca, dnr, dr, nr och tfn.

        Förr användes ofta kolon i sammandragningar. Numera används
        det bara om man vill förkorta sankt (s:t) och sankta (s:ta) samt i vissa
        mellannamn, t.ex. A:son.

            evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        8.7 Initialförkortningar

        8.7.1 Vad är en initialförkortning?

        Initialförkortningar bildas genom att man skriver ut endast begynnelsebokstäverna
        (eller motsvarande stavelser) i ord eller sammansättningsleder.
        Ett kännetecken är de stora bokstäverna: KU, SAOL, UD. På
        senare tid har dock initialförkortningar med små bokstäver blivit allt
        vanligare, och många blir osäkra på hur förkortningarna ska skrivas.
        Den viktigaste regeln är därför: Var tydlig! Om en förkortning med
        små bokstäver känns otydlig eller rentav vilseledande (t.ex. om den
        kan förväxlas med ett existerande ord) - använd stora bokstäver eller
        skriv ut hela ordet eller uttrycket (se avsnitt 8.1).

        Här följer några grundläggande rekommendationer för bruket av
        stora och små bokstäver som man bör följa, särskilt när man etablerar
        nya förkortningar.

        8.7.2 Initialförkortningar som är namn

        - Initialförkortningar av namn skrivs med stora bokstäver när förkortningen
        uttalas bokstav för bokstav. Exempel: ABF, AIK, CSN, EU,
        FN, LO, NJA, SOU, TCO, USA. Märk: Även partiförkortningar bör numera
        skrivas med versaler: C, FP, KD, M, MP, S, V.

        Ibland är det svårt att veta hur en förkortning uttalas. Exempelvis
        kan SAOL uttalas såväl "ess-a-o-ell" som "saol", OSSE såväl "o-ess­
        ess-e" som "osse", och SAS uttalas rentav oftare "sass" än "ess-a-ess".
        Oftast är det då lämpligast att använda stora bokstäver, åtminstone om
        förkortningen består av högst fyra bokstäver. (Det bör också noteras
        att internationellt använda förkortningar oftast uttalas bokstav för
        bokstav på engelska, och följaktligen skrivs sådana förkortningar med
        stora bokstäver på engelska.)

        - När namnförkortningar har orduttal, kan de gärna skrivas med bara
        stor begynnelsebokstav. Till skillnad från tidigare rekommendationer
        i äldre upplagor av Myndigheternas skrivregler gäller det även en-

            evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        och tvåstaviga förkortningar: Efta, Eureka, Finsam, Frelimo, Gais,
        Helios, Jusek, Nato, Nordbat, Nutek, Phare, Saab, Säpo, Tacis,
        Unctad, Unesco, Unicef.

        Undantag från denna rekommendation kan naturligtvis förekomma
        av tydlighetsskäl, t.ex. RUT (riksdagens utredningstjänst), av artighetsskäl
        (jämför avsnitt 5.4) eller på grund av att skrivsättet är det som används
        i författningstext, t.ex. AMS. Jämför också resonemanget ovan
        om svårigheten att känna till uttalet.

        8.7.3 Initialförkortningar som inte är namn

        - Även vissa ord och uttryck som inte är namn kan förkortas. När en
        sådan förkortning har blivit vanlig och välkänd skrivs den ofta med
        små bokstäver, särskilt när förkortningen uttalas som ord: aids, damp,
        hiv, laser, radar, prao, sars, teko, men även allt oftare när den uttalas
        bokstav för bokstav: adhd, cd, dna, dvd, gd, mc, pc, pm, sfi, sms, tv,
        vd.

        - Vissa förkortningar kan alltså skrivas med antingen stora eller små
        bokstäver, särskilt under ett övergångsskede. Ett exempel är immun­
        bristsjukdomen som inledningsvis skrevs AIDS, men som nu vanligen
        skrivs aids.

        Tänk på att vara konsekvent i samma text och helst också i samma
        texttyp!

        - Märk att stora bokstäver brukar användas i förkortningar av författningar.
        Exempel: MBL (medbestämmandelagen), PBL (plan- och
        bygglagen), PUL (personuppgiftslagen), RF (regeringsformen), TF
        (tryckfrihetsförordningen).

        - I vissa ord med bokstavsförled är skrivsättet med stor bokstav fast
        etablerat. Exempel: A-aktie, A-körkort, B-lag, C-avdrag, C-vitamin, F-dur, F-skattsedel.

        - Andra sådana ord som har en bokstavsuttalad förled skrivs med liten
        bokstav. Exempel: a-kassa, e-post, id-kort, t-bana.

        8.7.4 Initialförkortningar som blandar små och stora bokstäver

        - Vissa förkortningar utgör internationellt fastställda fysikaliska och
        kemiska beteckningar. Här blandas ibland små och stora bokstäver,
        t.ex. dB, pH, kWh.

            evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        - Det förekommer även att andra namn och uttryck skrivs med både
        små och stora bokstäver. De små bokstäverna är då andra bokstäver än
        begynnelsebokstäverna i orden eller sammansättningslederna, t.ex.
        JuU (justitieutskottet), JämO (Jämställdhetsombudsmannen), SvD
        (Svenska Dagbladet). I några fall kan de också vara begynnelsebokstav
        i småord i ett uttryck, t.ex. FoB (folk- och bostadsräkning), FoU (forskning
        och utveckling).

        Undvik att skapa nya sådana förkortningar.

        8.8 Är förkortningen t-ord eller n-ord?

        Om det oförkortade uttrycket är pluralt, blir förkortningen ett t-ord:

        ett enigt FN (Förenta nationerna)

        ett topprustat USA (United States of America)

        Förkortningar av företags och organisationers (m.fl.) namn är oftast
        t-ord:

        det brittiska BBC (British Broadcasting Corporation)

        det mäktiga LO

        SAS är skandinaviskt

        I övriga fall låter man det oförkortade uttrycket avgöra om förkortningen
        blir t-ord eller n-ord:

        en mc (motorcykel)

        en pc (personal computer; persondator)

        ett PS (postskriptum)

        vårt UD (Utrikesdepartementet)

        en TV eller tv (televisionsapparat)

        Märk: Förkortningen pm kan vara både t-ord och n-ord (ett eller en pm)

            evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        8.9 Genitiv och andra böjningsändelser

        Om en förkortning ska stå i genitiv, bör det också synas (jämför dock
        avsnitt 8.4). Skriv därför inte "ÖB föreskrifter" etc. Genitivändelsen
        markeras med kolon och s. Om förkortningen slutar med -s, lämnas
        genitiven omarkerad (jämför också avsnitt 10.5.4 och 10.12):

        EU:s, JämO:s

        AMS budget, SAS styrelse

        Förkortningar som uttalas som ord och som skrivs med stor begynnelsebokstav
        eller med små bokstäver får genitiv som vanliga ord:

        Unicefs, Natos, lasers

        Även andra böjnings- och avledningsändelser skiljs från förkortningen
        helst med kolon:

        TV:n eller tv:n, pc:ar, pm:et, wc:na, AIK:are, E 4:an

        Många gånger är det dock lämpligare att skriva ut ordet än att böja förkortningen,
        särskilt i plural: promemoriorna i stället för pm:en eller
        pm:arna.

        8.10 Förkortningar vid sammansättning

        Om en förkortning ingår i en sammansättning, sätter man i regel ut
        bindestreck:

        EU-staterna, serie-nr, färg-TV

        UNHCR-samarbete, satellit-TV-program

        e-Europa, e-post, p-piller (men: Kfor, ubåt)

        Bindestreck behövs dock inte om förkortningarna

        a) är vanliga ord: aidsfall, momsredovisning

        b) skrivs med stor begynnelsebokstav enligt 8.7.3: Unicefgala, Polisarioanhängare, Unescosamarbete, Natostyrkor, Eftaländerna

        c) är avbrytningar: reg.nr, avd.chef

            evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 9 - Sifferuttryck

        9.1 Siffror eller bokstäver?

        9.1.1 När använder man siffror?

        - Använd siffror om det är sifferuppgifterna som är det väsentliga i
        sammanhanget, t.ex. i tabeller, vid prisuppgifter och andra matematiska
        uppgifter.

        - Vid numrering och i decimaltal använder man alltid siffror: punkt 3,
        årskurs 9, steg 2-utbildning, högst 2,8 meter.

        - Likaså använder man siffror före måttenheter skrivna som symboler
        eller förkortningar, t.ex. 35 %, 10 km, 5 st. Även för statistiska
        uppgifter etc. passar siffror bäst, t.ex. beställda maskiner: 5, därav 2
        provade.

        9.1.2 När använder man bokstäver?

        - Bokstäver används i regel i låga tal (oftast tolv eller lägre) när sifferuppgifterna
        inte är det viktiga i texten.

        - Bokstäver används också i kvittenser, kontrakt, domar och liknande
        dokument för att försvåra förfalskningar, t.ex. tvåtusenfemhundratrettiofem
        kronor (2 535 kr).

        - Höga runda tal och ungefärliga tal skrivs gärna med bokstäver: en
        miljon, omkring tusen deltagare.

        - I vissa uttryck som grundar sig på bråktal används ofta bokstäver:
        tre fjärdedels, halv eller en fjärdedels föräldrapenning.

            evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        9.1.3 Blanda inte gärna siffror och bokstäver

        När ett tal mindre än 13 i en text står tillsammans med högre tal, ska
        man vara konsekvent i skrivsättet. Oftast är det då lämpligt med siffror:

        Nämnderna består av 10, 18, 26 respektive 30 ledamöter.

        I författningstext använder man ibland hellre bokstäver:

        Föreskrifterna gäller den som har fyllt tolv men inte arton år.

        9.1.4 Romerska siffror

        Romerska siffror bör undvikas utom i vissa namn, t.ex. på regenter
        eller påvar: Gustav III, Johannes XXIII.

        9.1.5 Ordningstal

        Höga ordningstal skrivs med siffror: förbundets 44:e kongress, det
        15:e mötet. Lägre ordningstal skrivs vanligen med bokstäver: Den
        fjärde rapporten var mycket mer alarmerande än den tredje.

        Vid numrering används däremot siffror följda av kolon och ordningstalets
        sista bokstav: 1:a, 2:a, 3:e osv. Om sammanhanget klart
        utvisar att det är fråga om ordningstal räcker det med bara siffran (utan
        punkt): 2 upplagan, den 3 april.

        Det är även vid ordningstal olämpligt att blanda skrivsätten i samma
        textavsnitt.

        9.1.6 Skrivsätt för siffergrupper

        - Man bör undvika siffror först i en mening. Skriv alltså År 2005 hellre
        än 2005 i början av en mening, eller vänd på meningen.

        - Likaså bör man undvika att låta två tal stå intill varandra i en mening.
        Ändra ordföljden för tydlighetens skull:

        Skriv inte

        Industrin satsade 1989

        515 miljoner kronor.
        Skriv hellre

        År 1989 satsade industrin
        515 miljoner kronor.

        - Mångsiffriga tal delas lämpligen upp i grupper om tre siffror bakifrån
        räknat. Skiljegränsen markeras med fast mellanslag (inte komma
        eller punkt), t.ex. 512 419, 2 000 000. (Se även avsnitt 6.2.)

            evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        - Telefonnummer skrivs enligt följande:

        0480-897 00

        08-713 10 00 (inte: 1000)

        08-508 294 00

        08-41 10 50/123 (siffrorna efter snedstrecket anger anknytning)

        073-987 65 43

        För internationella kontakter skrivs:

        +46 8 763 42 52 (46 är landsnumret till Sverige; 8 är riktnumret
        utan nollan; 763 42 52 är det lokala numret)

        - Personnummer skrivs ihop med bindestreck (eller med plustecken
        för personer som är äldre än hundra år) före de fyra sista siffrorna:

        421120-0573

        9.1.7 Decimaltecken

        Som decimaltecken används komma (inte punkt som i engelskan).
        Heltal och decimaler skrivs med siffror av samma storlek: 3,1416.

        9.1.8 Singular eller plural av ord efter siffror?

        När ett tal följs av ett substantiv, sätts substantivet i singular eller plural
        enligt följande:

        a) När sista siffran är någon annan än 1 står substantivet i plural:
        2 miljoner, 0,5 miljoner, 1,2 miljoner, men 1 miljon, 0,1 miljon.
        (Om heltalet är större än 1 bör dock plural användas även om sista
        siffran är 1: 3,1 miljoner.)

        b) Efter allmänna bråktal står substantivet oftast i singular: en halv
        dag (= 1/2 dag), två och en halv minut (= 2 1/2 minut), tre fjärdedels
        eller tre kvarts timme (= 3/4 timme).

        9.2 Klockslag

        9.2.1 Timmar och minuter

        När man vill ange klockslag använder man siffrorna 0.00–24.00 (punkt
        mellan tim- och minutsiffrorna): kl. 9.45 (inte: 09.45), kl. 20.30. Midnatt
        betecknas kl. 24.00 eller 0.00. Skrivsättet 24.00 används när man

            evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        anger sluttid för ett intervall eller en ankomsttid eller liknande.
        Skrivsättet 0.00 används när man anger begynnelsepunkt för något
        eller avgångstid i tidtabell. Tidpunkten en minut efter midnatt skrivs
        0.01.

        9.2.2 Timmar, minuter och sekunder

        Om tiden ska anges i timmar, minuter och sekunder skriver man på
        följande sätt: Larmet registrerades kl. 14.02.36. Bråkdelar av en sekund
        skriver man på detta sätt: Förloppet tog 2,25 sekunder.

        9.2.3 Hela timmar

        Vid hela timmar kan man skriva kl. 18. Minutsiffrorna behövs inte heller
        om tiden anges på ett ungefär: omkring klockan 3 i natt, vid 10-tiden.
        Det går naturligtvis också bra att skriva klockan tre och tiotiden.

        9.3 Datum

        9.3.1 I löpande text

        I löpande text skrivs datum helst enligt mönstret: den 15 april 2005.
        Skrivsätt som 2005-04-15 bör inte användas där.

        9.3.2 I brevhuvuden, hänvisningar m.m.

        I huvudet till brev, expeditioner, beslut, protokoll och andra dokument
        kan datum skrivas med siffror enligt mönstret: 2005-04-15.
        Denna teknik brukar också användas för sökning i datasystem och liknande.
        Man kan också skriva 15.4.2005 (vanligt i de övriga nordiska
        länderna och inom EU) eller 15/4 2005.

        Ordningsföljden år-månad-dag är fastslagen som internationell
        standard. Men än så länge är det ytterst få länder som tillämpar den.
        Därför bör man i korrespondens med utlandet följa adressatlandets
        sätt att skriva datum. Om man inte kan få reda på det, bör man skriva
        ut månadens namn enligt 9.3.1.

        När man hänvisar till Europeiska unionens officiella tidning, skrivs
        datum alltid enligt modellen 15.4.2005, t.ex. EUT L 176, 15.7.2003,
        s. 37.

            evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        9.4 Tidrymd

        9.4.1 Tankstreck i tidrymder

        - Tidrymder anges med tankstreck, t.ex. 2000–2005. I fråga om t.ex.
        budgetår, läsår och verksamhetsår som inte är hela kalenderår, används
        i stället snedstreck (jämför också avsnitt 10.10): budgetåret
        1999/2000, 2000/01, läsåret 2005/06.

        - I löpande text bör tidrymd med datum skrivas alfanumeriskt, dvs.
        med både siffror och bokstäver: Undersökningen genomfördes den
        1 januari–30 juni 2000.

        9.4.2 Vad betyder tankstrecket?

        - Om man vill ange att ett kontor är öppet från kl. 9 till kl. 17 (mellan
        kl. 9 och kl. 17), skriver man: Kontoret är öppet kl. 9–17. (Tankstrecket
        betyder således i sig självt "från ... till" eller "mellan...
        och". Därför är det fel att skriva från kl. 9–17 liksom mellan kl. 9–17.)

        - Om uttrycket innefattar tidrymder, t.ex. dagar, månader eller år i
        stället för exakta tidpunkter, räknas de angivna gränserna också in i
        den totala tidrymden. Med den 31 maj–2 juni avses "31 maj, 1 och 2
        juni". Detsamma gäller "januari–mars" etc. För att undvika risk för
        missförstånd kan det i formella sammanhang vara klokt att vid tidrymder
        använda fr.o.m. och t.o.m. i stället för från och till: Ränta ska betalas
        fr.o.m. den 6 mars 2003 t.o.m. den 31 december 2004.

        9.4.3 Varning för "vecka 41" och "dag 303"

        Undvik uttryck av typen "rapporten redovisas vecka 41 eller dag 303";
        det kräver att läsaren har en almanacka till hands. Skriv rapporten redovisas
        i vecka 41 (7–13 oktober).

        9.4.4 Århundradets första årtionde

        Man kan skriva 00-talet för 2000-talets första årtionde. Men om man
        avser ett annat århundrades första årtionde, måste man vara tydligare,
        t.ex. 1900-talets första årtionde eller perioden/åren 1900–1909.

            evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        9.5 Penningbelopp

        9.5.1 Med siffror

        Penningbelopp skrivs i regel efter mönstret 1 234:50 kr, dvs.

        a) belopp skrivs med siffror (så länge som man inte räknar i tusen, miljoner
        eller miljarder kronor, se avsnitt 9.5.2)

        b) heltalssiffrorna grupperas tre och tre bakifrån räknat och skiljs åt
        med mellanslag

        c) kolon skiljer kronor från ören (decimalkomma kan också användas:
        1 234,50 kr)

        9.5.2 Med siffror och bokstäver

        Belopp som 2 000 000 kr skrivs gärna efter mönstret 2 miljoner
        kr(onor). I tabeller eller liknande uppställningar, där det är ont om utrymme,
        och i sifferspäckade texter kan man ibland behöva förkorta tusen,
        miljoner och miljarder kronor. Man förkortar då enligt följande
        (jämför avsnitt 8.3):

        2 tkr = tvåtusen (eller två tusen) kronor
        2 mnkr = två miljoner kronor
        2 mdkr = två miljarder kronor

        9.5.3 När decimaler går bra

        Belopp som inte är hela tusental kronor måste skrivas ut. Man bör alltså
        undvika decimaltal före tkr. Före miljoner kronor (eller mnkr) och
        miljarder kronor (eller mdkr) bör man använda högst två decimaler,
        t.ex. 4,3 miljoner kronor, 7,25 mnkr, 1,2 miljarder kronor, 5,42 mdkr.
        Krävs det fler decimaler bör beloppet skrivas ut.

        9.5.4 Undvik "kilokronor"

        De s.k. multipelprefixen kilo, mega och giga (k, M, G), som hör hemma
        i fysikaliska enheter, bör inte användas tillsammans med penningbelopp.
        Det är förvillande för de flesta att tala om kilokronor, megakronor
        och gigakronor. Undvik alltså förkortningarna kkr, Mkr och Gkr.

            evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        9.5.5 Valutor

        Namn på valutor skrivs lämpligen på följande sätt: 1 miljon US-dollar,
        500 schweiziska franc (inget plural-s i dollar eller franc), 1 000 norska
        kronor, 200 brittiska pund, 2 000 euro. Om det inte finns risk för
        sammanblandning, räcker det med kortformen: dollar, franc, pund.
        Höga belopp av euro kan i tabeller och andra uppställningar med
        platsbrist förkortas enligt mönstret t euro, mn euro, md euro.

        I vanlig text bör man undvika de internationella valutabeteckningar
        som är vanliga inom bl.a. bankvärlden: t.ex. CHF, EUR, NOK, SEK
        (1 234 SEK); detsamma gäller tecknen för dollar, pund och euro: $, £
        och € (alt gr + E).

        Namn på utländska valutor finns dels i en standard (SS:ISO 4217)
        som beställs hos SIS, Swedish Standards Institute, dels i Publikationshandboken
        (bil. 8).

            evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 10 - Skiljetecken och andra skrivtecken

        10.1 Punkt

        - Punkt avslutar en mening som utgör ett påstående.
        - Punkt ska inte användas efter rubriker, datum, adresser och namnunderskrifter
        som står skilda från övrig text (t.ex. genom placering på
        en särskild rad).
        - Om punkt som förkortningstecken vid avbrytning, se avsnitt 8.5.
        - Punkt åtskiljer tal som anger timmar, minuter och sekunder (se
        även avsnitt 9.2):

        kl. 12.10 (tio minuter över tolv)
        kl. 8.00.02 (två sekunder över åtta)

        - Punkt kan stå efter siffror vid numrering i punktuppställningar.
        När bokstäver används i stället för siffror, sätts hellre ett enkelt parentestecken.
        Däremot bör man undvika att sätta siffror och bokstäver inom
        parentes, t.ex. (a), (1).

        1. Väntetid  a) Väntetid
        2. Aktionstid  b) Aktionstid
        3. Vilotid  c) Vilotid

        - När rubrikerna i en längre text, t.ex. en rapport, är numrerade i olika
        nivåer sätts punkt så här:

        4 Utbildning
          4.1 Språkutbildning
            4.1.1 Att skriva rapporter
            4.1.2 Skrivregler och korrektur

            evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        - Tre punkter i följd markerar att ett ord eller en mening inte avslutats
        eller att en del av texten utelämnats i ett citat (jämför också 10.8.5):

        Se Svara på remiss ... s. 10.

        Om det är ett ord som inte avslutats, ska det inte vara mellanslag före
        punkterna.

        10.2 Frågetecken

        Frågetecken avslutar en mening som utgör en direkt fråga:

        Har produktionen ökat?

        Stämmer detta med vetenskaplig praxis?

        Vid indirekta frågor som föregås av en anföringssats sätts däremot
        punkt:

        Kunden frågade om produktionen hade ökat.

        10.3 Utropstecken

        I offentliga texter behövs mycket sällan utropstecken. Det gäller också
        i instruktioner och liknande texter:

        Fatta skivan med båda händerna. Lyft den på plats och vrid den
        ett kvarts varv.

        Utropstecken kan i en del fall sättas efter utrop, tilltal, hälsning, uppmaning,
        önskan eller liknande:

        Obs!

        Begär information!

        Fru talman!

            evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.4 Semikolon

        Semikolon används ofta på fel sätt i modern sakprosa. Det rätta bruket
        är följande.

        - Semikolon kan användas mellan två meningar där man önskar ett
        tecken som är svagare än punkt men starkare än komma:

        Kanslispråket låter gärna den handlande personen träda i bakgrunden;
        särskilt undviks första personen med hjälp av allehanda
        omskrivningar.

        - Semikolon kan avskilja grupper i en uppräkning:

        Drycker med en alkoholhalt av mindre än 80 volymprocent:
        whisky; brännvin, okryddat eller kryddat; vodka; gin.

        Semikolon används i stället för komma i uppräkningar som innehåller
        decimaltal:

        Inställningarna bör vara 1,5; 1,8; 2; 3; 5 mm.

        10.5 Kolon

        10.5.1 Före uppräkningar

        Kolon används före uppräkningar, exempel, förklaringar, specificeringar
        och sammanfattningar. Det motsvarar då uttryck som "nämligen",
        "det vill säga", "till exempel", "såsom". Efter kolon följer i dessa
        fall liten bokstav:

        Blanketterna är av tre slag: vita, röda och blå.

        Om det efter kolon följer flera meningar som är relaterade till det som
        står före kolon, måste man dock ha stor begynnelsebokstav:

        Sedan följde framgångarna på varandra: Projektet fick ett nyinstiftat
        pris. Initiativtagarna efterfrågades för föreläsningar i
        hela landet. Många kommuner hörde av sig och ville starta egna
        projekt.

            evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.5.2 Vid direkt anföring

        Kolon används också framför direkt anföring, t.ex. replik, citat, tanke,
        som då inleds med stor bokstav:

        Redan vid förra sammanträdet sade jag: "Vi måste tänka om!"

        10.5.3 I vissa sifferuttryck

        Kolon används mellan siffror som betecknar

        a) årgång och del av skrift (eller liknande): SFS 1989:23

        b) kapitel och paragraf: RF 3:4

        c) talrelationer: skala 1:50 000

        d) kronor och ören: pris 10:50 kr (även 10,50 kr).

        10.5.4 Vid förkortningar

        Kolon används också vid förkortningar och ordningstal, t.ex.: EG:s direktiv,
        A:s och B:s sammanlagda inkomst, AIK:are, 31:a gruppen. (Se
        även avsnitt 8.6 och 8.9.)

        10.6 Komma

        10.6.1 Principer för kommatering

        Syftet med kommatering är att göra texten tydlig och lättläst. Följande
        regler följer principerna för tydlighetskommatering, som något förenklat
        kan sammanfattas så här: Sätt komma när det gör läsningen lättare.
        Korta meningar behöver mer sällan komma än långa och komplicerade
        meningar.

        Här behandlas bara sådana fall som ofta vållar tvekan hos skribenten
        eller, ännu värre, förvirring hos läsaren. Den som vill ha mer detaljerade
        anvisningar om kommatering hänvisas till Svenska skrivregler,
        som ges ut av Språkrådet.

            evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.6.2 Sätt komma

        - Sätt komma vid samordning av två led med dels ... dels, ju...
        desto eller än ... än:

        Järnvägen har ett övertag genom att den dels har fri körbana,
        dels är förhållandevis oberoende av väderleken, dels är mycket
        miljövänligare.

        Ju större inflationen är, desto större lönekompensation behövs.

        Än slank han hit, än slank han dit...

        - Sätt komma före och efter en parentetisk sats eller ett annat kommenterande
        tillägg, dvs. sådana satser och tillägg som kan brytas ut ur
        meningen och göras om till egna huvudsatser utan att det som blir kvar
        av ursprungsmeningen mister sin betydelse:

        Dessa bestämmelser, som funnits sedan år 1924, har aldrig ändrats.

        Sammanträdet, det fjärde för året, blev det hittills längsta.

        Synpunkter från andra remissinstanser, t.ex. SAF och LO, kom in
        för sent.

            evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        - Sätt komma när det underlättar läsningen. Ett komma behövs när
        meningen annars kan missuppfattas. Jämför följande exempel:

        1 a) Man måste kommatera så, att missförstånd undviks. (Man
        måste kommatera på ett sådant sätt att missförstånd undviks.)

        1 b) Man måste kommatera, så att missförstånd undviks. (Bara man
        kommaterar så undviker man missförstånd.)

        2 a) Det är bara en mindre, relevant anmärkning. (Anmärkningen
        är liten, men relevant.)

        2 b) Det är bara en mindre relevant anmärkning. (Anmärkningen är
        inte särskilt relevant.)

        3 a) Ordföranden blängde på den ledamot som kom för sent, och
        stängde dörren. (Ordföranden stängde dörren.)

        3 b) Ordföranden blängde på den ledamot som kom för sent och
        stängde dörren. (Man kan tro att ledamoten stängde dörren.)

        Men man bör undvika att skriva meningar där ett kommatecken blir
        avgörande för tolkningen. Formulera hellre om.

        10.6.3 Sätt inte komma

        - Sätt inte komma före nödvändiga bisatser, dvs. sådana bisatser som
        behövs för att meningen ska bli fullständig eller tillräckligt preciserande
        (inte för allmän). De nödvändiga bisatserna är i regel

        som-satser

        De bestämmelser som vi nu talar om har aldrig ändrats.

        Reglerna gäller endast bilar som har övergivits av ägaren.

        Interimslicens för ett fordon som förs in i landet och förtullas för
        att stadigvarande brukas här, får meddelas endast under följande
        förutsättningar...

        att-satser

        I sitt nyligen publicerade betänkande framförde kommittén att
        undersökningen blivit för ytlig och därför måste göras om.

            evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        - Undvik att rada huvudsatser efter varandra med komma emellan,
        om det inte är stilistiskt befogat. Sätt punkt i stället.

        Skriv inte

        Undersökningen blir klar i
        maj, den kommer då att
        presenteras för styrelsen.

        Skriv hellre

        Undersökningen blir klar i
        maj. Den kommer då att
        presenteras för styrelsen.

        10.7 Bindestreck

        10.7.1 I sammansättningar

        I sammansättningar med ett flerordigt uttryck som förled kan bindestreck
        sättas

        a) mellan dubbel förled och enkel efterled, särskilt vid flerordiga
        namn och utländska uttryck och vid uttryck med tankstreck:

        New York-korrespondent, Partnerskap för fred-samarbete,
        a conto-betalning, Stockholm–Malmö-sträckan

        b) mellan sammansättningens alla ord:

        slit-och-släng-mentaliteten,

        håll-Sverige-rent-kampanjen,

        starta-eget-bidrag, mest-gynnad-nationsbehandling

        Ett bindestreck mellan sammansättningens olika leder kan förhindra
        felläsning och tjäna tydligheten:

        vind-elverk, grupp-pris, gen-etik

        10.7.2 Vid förkortningar och siffror

        Bindestreck sätts också mellan bokstav (eller förkortning) och sammansättningsled
        (jämför avsnitt 8.10):

        s-kurva, u-sväng, FN-högkvarter (undantag: ubåt, kpist)

        Likaså sätts bindestreck i sammansättningar med siffror:

        33-åringen, 20-årsåldern, 1980-talet

            evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.7.3 När en led utelämnas

        Bindestreck används också när man inte vill upprepa en identisk efterled
        (se även avsnitt 3.1.4):

        sön- och helgdagar, vinst- och förlusträkning, beställar- och
        utförarorganisationer

        10.7.4 Vid telefonnummer

        Bindestreck markerar gränsen mellan riktnummer och det lokala
        numret:

        En språkexpert nås på 08-405 48 40.

        10.8 Tankstreck

        10.8.1 Kring inskjutna satser

        Tankstreck med mellanslag före och efter kan ibland användas för att
        framhäva inskjutna satser eller satsdelar:

        Kommunallagen saknar - i motsats till aktiebolagslagen - särskilda
        bestämmelser om skadeståndsansvar för förtroendevalda.

        Kring parentetiskt inskjutna satser och satsdelar är komma det normala
        skiljetecknet (jämför avsnitt 10.6.2) medan parentes får inskottet att
        framstå som mindre viktigt (jämför avsnitt 10.9.1).

            evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.8.2 I punktuppställningar

        Tankstreck kan också användas i punktuppställningar:

        Utredningen har i uppdrag

        - att föra fram förslag
        - att värdera information
        - att redovisa slutsatser.

        10.8.3 I betydelsen från ... till

        Tankstreck (utan mellanslag före eller efter) används mellan ortnamn
        och mellan siffror i betydelsen "från ... till", "mellan ... och" samt
        "mot":

        Stockholm–Göteborg (men: Skanör-Falsterbo)

        kl. 8.00–9.00

        2000–2005

        3–5 §§ (se avsnitt 10.14)

        300–400 deltagare (skriv inte: 3–400 deltagare; det betyder "mellan
        tre deltagare och fyrahundra deltagare")

        AIK–IFK Göteborg

        10.8.4 I andra uttryck som anger förhållanden

        Tankstreck används för att uttrycka ett förhållande mellan två saker,
        företeelser m.m. Om uttrycket sätts ihop med ett annat ord, bör detta
        ord föregås av ett bindestreck:

        Förhållandet kyrka–stat

        Stat–kommun-beredningen

        Falun–Borlänge-regionen

        köp–sälj-system

        10.8.5 När ett längre textparti utelämnas

        Tre tankstreck markerar att ett längre textstycke utelämnats i ett citat
        eller utdrag (jämför 10.1):

        "Det första och viktigaste krav som ställs på ett kommitté-
        betänkande är att framställningen skall vara klar. - - -

            evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Betänkandet bör alltså inte skrivas för fackmannen utan såvitt
        möjligt för lekmannen, med ständig hänsyn till hans erfarenhet
        och språkliga ståndpunkt."

        När kravet på tydlighet är stort kan tankstrecken omges med hakparentes
        eller snedstreck, vilket visar att de inte tillhör originaltexten.

        10.8.6 Tankstreck skriver du så här

        Tangentkombinationen ctrl och - (bindestrecket på numeriska
        tangentbordet).

        På Mac: Tangentkombinationen alt och - (bindestreck).
        På pc:

        Det är också möjligt att gå in under Infoga-menyn och under Symbol
        välja Specialtecknet Tankstreck. Här finns för övrigt en rad andra specialtecken.

        10.9 Parentes

        10.9.1 Kring inskjutna tillägg

        Parentes används huvudsakligen för inskjutna tillägg av olika slag. De
        vanligaste fallen är följande.

        - Parentes kan sättas kring synonymer, beteckningar, ordförklaringar,
        definitioner, preciseringar, hänvisningar m.m.:

        Statens pensionsverk (SPV) (skriv inte: Statens pensionsverk,
        SPV, ... )

        soda (natriumkarbonat)

        Av ett ärende som JO har prövat (dnr 1806-985) framgår emellertid
        att det råder en viss osäkerhet på denna punkt.

        - Om parentesen innehåller exempel eller alternativ, måste detta uttryckligen
        anges:

        Biltrafikens miljöfarliga utsläpp (t.ex. kväveoxider) måste minskas.

            evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Många gånger kan dock parentesen ersättas av komma eller möjligen
        tankstreck.

        - Parentes kan någon gång sättas kring tillägg som kompletterar, korrigerar,
        modifierar, påpekar, hänvisar etc.:

        Över hela världen (även i Sverige) har man...

        - Parentes kan omge inskjutna resonemang eller anmärkningar vid
        sidan om:

        Propaganda däremot (i den mening jag här använder ordet),
        som...

        10.9.2 Hur används parentes i hänvisningar?

        - Parentes används vid hänvisningar till författningsnummer (se även
        avsnitt 8.1):

        Bestämmelser om det finns i 4 § första stycket 6 lagen
        (1990:587) om svavelskatt och i 31 § naturvårdslagen
        (1964:822).

        Om man hänvisar till en författning som kungjorts i någon annan författningssamling
        än Svensk författningssamling (SFS), anger man också
        den författningssamlingens beteckning:

        Enligt Socialstyrelsens föreskrifter (SOSFS 1984:31) om medicinska
        krav för innehav av körkort, traktorkort eller taxibehörighet
        ska...

        - I hänvisningar till antagna EG-rättsakter används parentes bara i
        förordningar (se även avsnitt 10.9.3). Första gången man nämner en
        rättsakt i ett kapitel eller avsnitt i löpande text skriver man ut rättsaktens
        fullständiga namn:

        rådets förordning (EG) nr 2900/94 av den 14 oktober 1994 om arrangemang
        för import av...

        rådets direktiv 94/11/EG av den 13 januari 1994 om tillnärmning
        av medlemsstaternas lagstiftning om...

        kommissionens beslut 95/309/EG, Euratom av den 18 juli 1995
        om preciseringar av principer för...

            evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Märk: Årtalet intill EG-rättsakternas nummer i rubriken skrivs fr.o.m.
        år 1999 med fyra siffror (i tidigare årgångar med två siffror):

        kommissionens förordning (EG) nr 1464/1999 av den 5 juli 1999
        om fastställande av...

        Europaparlamentets och rådets direktiv 2000/9/EG av den 20
        mars 2000 om linbaneanläggningar för persontransport

        När rättsakten presenterats med fullständigt namn kan man sedan inom
        kapitlet eller avsnittet använda ett förkortat namn. Exempel på ett
        sätt att förkorta namnet:

        rådets förordning (EG) nr 2900/94
        rådets direktiv 94/11/EG

        När det i författningstext hänvisas till en EG-rättsakt, anges EUT-nummer och Celexnummer i en not:

        <1> EUT L 270, 21.10.2003, s. 1 (Celex 32003R1782).

        Märk: Årtalet i Celexnumret anges med fyra siffror, även vid hänvisningar
        bakåt i tiden. (Det är dock möjligt att söka i Celexdatabasen genom
        att skriva numren med tvåsiffriga årtal även i fortsättningen.)

        - När man hänvisar till en rapport, proposition eller liknande publikation,
        underlättar man för läsarna att få tag i den om man utöver rubriken
        också anger sifferbeteckningen.

        Uppgifterna är hämtade från Samerättsutredningens slutbetänkande
        Samerätt och samiskt språk (SOU 1990:91).

        Därför föreslogs i propositionen Förnyad arbetsmarknadspolitik

        för delaktighet och tillväxt (prop. 1999/2000:98) att...

        När man hänvisar till propositioner, utskottsbetänkanden och annat
        riksdagstryck kan man ibland använda ett förkortat uttryckssätt.

        Exempel:

        Regeringen angav i kulturpropositionen (prop. 1996/97:3) sin syn
        på...

        Frågan behandlades därefter utförligt i förarbetena till lagen
        (prop. 1995/96:216 s. 37–39).

            evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Vid riksmötet 1989/90 antog riksdagen en arkivlag (prop.
        1989/90:72, bet. 1989/90:KrU29, rskr. 1989/90:307).

        Behöver man förkorta ytterligare, kan hänvisningen skrivas utan parentes:

        Regeringen angav i prop.1996/97:3 sin syn på...

        I hänvisningar till budgetpropositionen och den ekonomiska vårpropositionen
        bör varken sidnummer eller volymbeteckningar anges. I
        stället hänvisar man till utgiftsområde och vid behov till avsnitt, anslag
        eller bilaga:

        (prop. 1999/2000:1 utg.omr. 16 avsnitt 5.5.1)

        (prop. 1997/98:150 utg.omr. 27 anslag A2)

        (prop. 1999/2000:1 finansplan m.m. bil. 2 avsnitt 11.3)

        - När man i en löpande text ska återge en Internetadress kan den av
        tydlighetsskäl sättas inom s.k. vinkelparenteser:

        Mer om EU-språkvården kan man läsa på webbplatsen
        <http://www.regeringen.se/klarsprak>.

        Använd gärna Språkrådets e-postadress
        <klarsprak@sprakradet.se> för myndighetens klarspråksfrågor.

        10.9.3 Parentes i parentesen

        - Undvik helst att skriva t.ex. en hänvisning i en annan parentes.
        Försök att formulera om så att den första parentesen inte behövs eller
        så att hänvisningen kan placeras efter parentesen.

        - Om det inte går att undvika en parentes i en annan parentes, skriver
        man så här:

        I en del sammanhang skiljer man mellan värdepappersbolag och
        värdepappersföretag (se lagen [1991:981] om värdepappersrörelse).

        Hakparenteser skriver man så här:

        På pc: alt gr och ( )
        På Mac: alt och ( )

            evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Märk: I hänvisningar inom parentes till EG-förordningar betraktas
        parentesen runt gemenskapsförkortningen som en del av namnet och
        behåller därför sin form:

        (jämför dock rådets förordning (EG) 2900/94)

        10.9.4 Hur parentestecknen placeras

        - Det avslutande parentestecknet placeras efter andra skiljetecken
        om parentesen omfattar en hel mening:

        Åren 1962–1974 beviljades bostadslån enligt delvis andra regler.
        (Tidigare motsvarigheter har benämnts egnahemslån och tertiärlån.)

        - Det avslutande parentestecknet placeras före skiljetecknet om parentesen
        omfattar bara en del av meningen:

        Tidigare beviljades lån enligt andra regler (och med andra beteckningar).

        10.10 Snedstreck

        - Snedstreck används i beteckningar för budgetår, läsår etc. (jämför
        avsnitt 9.4):

        budgetåret 1990/91, riksmötet 2000/01 (märk: 1999/2000)

        läsåret 2004/05

        årsskiftet 2004/05 eller 2004/2005

        månadsskiftet mars/april

        - Det kan också användas vid diarienummer: dnr 379/90.
        - Snedstreck används också som bråkstreck: 3/4 (tre fjärdedelar) och
        i betydelsen "per": km/tim, m/sek.
        - Snedstreck kan användas för att ange alternativ, t.ex. buss/tåg, deltar/deltar
        inte. (Om uttrycket och/eller, se avsnitt 4.7.1.)

            evince -p 82 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.11 Citattecken

        10.11.1 Vid direkt anföring

        Citattecken (anföringstecken) omger direkt anföring, dvs. något som
        återger yttranden, repliker, tankar etc.:

        Redan vid förra sammanträdet sade jag: "Vi måste tänka om!"

        "Vi måste tänka om", har jag ju sagt.

        10.11.2 Vid citat

        Citattecken omger ordagranna citat. (Också stavningen och interpunktionen
        i citatet ska följas strikt.)

        Här kan det vara på sin plats att citera Erik Wellander: "Beträffande
        matematiska och fysikaliska problem brukar framhållas
        att den enklaste lösningen är den elegantaste; detsamma gäller
        förvisso det språkliga utformandet av en invecklad tankegång."

        Citattecken omger även citat som bara är ett enda ord eller uttryck inuti
        en sats:

        Konflikter kan lösas med aggressivt beteende, vilket kan avspeglas
        i uttryck som "kampen för tillvaron".

        10.11.3 Dubbel anföring

        Vid citat eller direkt anföring inuti ett annat citat eller en annan anföring
        (dubbel anföring) används enkelt citattecken (apostrof). Försök att
        konstruera meningen så att citattecknen inte hamnar intill varandra.
        Av exemplet framgår hur citattecknen placeras i förhållande till andra
        tecken:

        Ordföranden citerade ur protokollet: "Årsmötet beslutade att anslå
        10 000 kronor till 'kunskapshöjande verksamhet'. Resterande
        30 000 kronor skall fonderas."

            evince -p 83 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.11.4 Vid vissa ord för att utmärka dem

        - Citattecken kan man sätta kring vissa namn och titlar på böcker, filmer
        m.m. för att markera att det rör sig just om ett namn eller en titel:

        Utskottet flög med "Roald Viking" till Moskva.

        "Forskning och Framsteg" har nära 200 000 läsare.

        Visst blev "Varannan damernas" ett av de mer uppmärksammade
        betänkandena det året.

        Men: Dagens Nyheter har många fler läsare. (Här behöver man inte
        särskilt markera namnet.)

        Citattecknen behövs inte om namnet eller titeln föregås av ett förklarande
        substantiv:

        Många läser med nöje tidskriften Forskning och Framsteg.

        När kommittén publicerade sitt betänkande Varannan damernas,
        vaknade debatten till liv.

        Om gränsen mellan titel eller namn och den övriga meningen är oklar,
        bör man sätta ut citattecken:

        I betänkandet " ... och sedan en rejäl pension" får man inte
        reda på hur många...

        - Citattecken kan omge ett ord eller uttryck som ännu inte blivit allmänt
        godtaget eller som används med reservation. I offentliga texter
        bör man vara försiktig med att använda citattecken på detta sätt. Ibland
        behövs det dock vid främmande ord som används tillfälligt och inte
        har svenska motsvarigheter:

        Tullbestämmelserna gäller även "blended" whisky.

        - Efter s.k. används inte citattecken:

        Tullbestämmelserna gäller även s.k. blended whisky.

            evince -p 84 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.12 Apostrof

        Apostrof används sällan i svenska språket. Utöver användningen vid
        citat i citat (se avsnitt 10.11.3) förekommer apostrofen endast undantagsvis
        i offentliga texter.

        Man fogar varken apostrof eller -s till genitiv av namn som slutar på
        -s, -x eller -z:

        Lars promemoria, Kalix kommun, Schweiz utrikespolitik

        Endast om det skulle kunna uppstå oklarheter kan man använda apostrof,
        t.ex. Andreas och Andreas' barn (modern heter Andrea, fadern
        Andreas). Observera att man inte kan skriva Andrea's! Det är ett engelskt
        skrivsätt.

        Vid förkortningar som slutar på -s, se avsnitt 8.9.

        10.13 Accenter m.m.

        10.13.1 Akut accent

        Akut accent (é) brukas i vissa lånord om den sista bokstaven i ordets
        grundform är ett betonat e. Ett sådant betoningstecken förekommer
        också i den sista stavelsen i några svenska släktnamn:

        idé, entré, kommittéer; Tegnér, Franzén, Rosén

        Observera att museum, museer etc. inte skrivs med accent (jämför avsnitt
        2.2.2).

        10.13.2 Grav accent

        I några franska lånord brukas grav accent (è, à), t.ex. 3 à 4 gånger, liksom
        i rena citatord, t.ex. pièce de résistance. I övrigt är accenten bortlagd:
        ampere, kortege. Det italienska a conto har inte accenttecken,
        inte heller det latinska a priori.

        10.13.3 Accent även på versaler

        Accent sätts även ut på stora bokstäver (versaler):

        KOMMITTÉ

            evince -p 85 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.13.4 Cedilj, cirkumflex, tilde och trema

        Cedilj (ç) används i svenskan endast i utländska namn och avledningar
        av sådana namn, t.ex. moçambikier. Det franska adjektivet provençal
        skrivs på svenska provensalsk.

        Cirkumflex (ê) används ytterst sällan i svenskan. Vi skriver entrecote
        (men: crêpe) enligt Svenska Akademiens ordlista.

        Tilde (ñ) och trema (ë) förekommer bara i rena citatord och namn:

        São Paulo, mañana-stämning, Citroën.

        10.14 Paragraftecken

        - Paragraftecken har sin största användning i författningstext, t.ex. i
        lagar och förordningar. Där skriver man siffran före paragraftecknet:
        3 §. Så bör man göra också när man hänvisar till författningstext (se
        avsnitt 10.9.2).

        - Paragraftecken används också i stadgar, protokoll och liknande.
        Man skriver då § 3.

        - Paragraftecknet används bara i förening med en siffra, t.ex. i 3 §
        (inte: i tredje §-en), i sistnämnda paragraf (inte: i sistnämnda §).

        - Om man vill hänvisa till flera paragrafer, kan man använda två paragraftecken,
        t.ex. i §§ 3–5. I författningstext skriver man: i 3–5 §§, i 3,
        7 och 10 §§. Om man vill hänvisa till flera alternativa författningsparagrafer
        skriver man dock bara ett enda paragraftecken, t.ex. i 3, 4, 5
        eller 7 §.

            evince -p 86 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        10.15 Procent och promille

        Orden procent och promille kan bytas ut mot procenttecken (%) respektive
        promilletecken (‰) bara efter tal som är uttryckta i siffror.
        Mellanslag sätts före tecknet.

        Att skriva ut procent eller promille efter siffror går också bra. När
        procent eller promille inte föregås av siffror, skrivs det alltid med bokstäver:

        Alkoholhalten är 3,8 %.

        Årets inflation blev 5 procent.

        Andelen soffliggare anges i procent.

        Enprocentsmålet gäller fortfarande.

        Procent- och promilletecken används aldrig i sammansättningar:

        4-procentsspärren, 20-procentig, promilletal.

            evince -p 87 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Kapitel 11 - Textens yttre form

        11.1 Att göra texten inbjudande att läsa

        Det är få människor som orkar läsa sida upp och sida ner med bara löptext,
        om de inte är väldigt intresserade av innehållet. Därför måste den
        som skriver försöka fånga och behålla läsarens intresse genom att t.ex.

        - lyfta fram viktigt innehåll i texten i sammanfattningar, rubriker och
        bilder,
        - göra texten aptitlig med hjälp av en luftig layout, bra styckeindelning
        m.m.,
        - göra bokstäverna och texten maximalt läsliga med hjälp av en bra typografi.

        För råd om hur man skapar intresseväckande texter hänvisas till utbildning
        och litteratur i ämnet. I det följande ges några enkla tips och
        praktiska råd om textens utformning: vad man bör tänka på när man
        skriver ut sin text med hjälp av mer eller mindre avancerade ordbehandlingsprogram.

        Eftersom det med dagens teknik blir allt vanligare att man själv producerar
        sina heloriginal (färdiga sidor med text och bild som används
        som underlag för tryckning), krävs det också att man lär sig mer om
        typografi och layout. Ta därför reda på om det finns särskilda datormallar
        eller rekommendationer på den egna myndigheten för hur texterna
        ska se ut, eller rådfråga tryckeriet. Se också förslag på fördjupningslitteratur
        i litteraturlistan.

            evince -p 88 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.2 Marginaler

        11.2.1 Textens placering på sidan

        Texten kan ha den bredaste marginalen till vänster eller till höger eller
        ha båda marginalerna lika stora. Marginalen ovanför texten bör vara
        mindre än den nedanför.

        Skriver man heloriginal till en längre text som ska tryckas på båda
        sidor och häftas eller bindas, måste man ha tillräckligt stor högermarginal
        på vänstersidorna och motsvarande stor vänstermarginal på högersidorna
        för att texten inte ska försvinna in i "ryggen". Tänk också
        på att det ibland måste finnas plats för hålslagning.

        11.2.2 Raderna får inte vara för långa

        Radlängden får varken vara för kort eller för lång. Vid alltför långa
        rader har ögat svårt att hitta nästa rad och läsningen blir tröttsam.
        Vid alltför korta rader blir det för många avstavningar med svårlästa
        ordbilder som följd.

        Radlängden måste anpassas till storleken på bokstäverna. En tumregel
        är att läsbarheten försämras om man använder mer än 58 tecken
        eller mindre än 35 tecken per rad. I mallar för brev, PM och liknande
        dokument bör raderna inte vara längre än 13 cm med en teckenstorlek
        på 12 punkter.

        Radavståndet ska vara anpassat till radlängden. Ju längre rad, desto
        större avstånd.

        11.2.3 Rak eller ojämn högerkant?

        Skriv gärna med ojämn högerkant även om ordbehandlingsprogrammet
        ger möjlighet till rak högerkant. Den som använder sig av rak högerkant
        måste behärska tekniken till fullo och se till att det inte blir fula
        gluggar mellan orden och mellan bokstäverna.

            evince -p 89 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.3 Bokstävernas utseende

        11.3.1 Typsnitt och bokstavsstorlek

        Har man möjlighet att välja olika typsnitt (stilsorter), bör man välja ett
        s.k. antikvasnitt (t.ex. Times, Garamond, Century) till den löpande
        texten. Bokstäverna i antikvasnitten är försedda med "klackar" medan
        de linjära typsnitten (t.ex. Helvetica, Univers) saknar sådana.

        Blanda inte mer än två typsnitt i en text. Ett antikvasnitt för löptexten
        och en linjär för rubriker kan vara lämpligt.

        Valet av storlek på bokstäverna beror på läsavståndet. Normalt läsavstånd
        är 40–60 cm och då är det lagom med 9–12 punkter. Välj inte
        för liten bokstavsstorlek för löptexten. Bedöm själv vad som är behagligt
        att läsa.

        Aa

        antikva (Garamond)

        linjär (Helvetica)

        86

        11.3.2 Att framhäva ord med bl.a. kursiv och fetstil

        För löptexten ska man använda normal stil. Vill man framhäva enstaka
        ord, uttryck eller hela meningar, kan man använda kursivering eller i
        undantagsfall understrykning. I manus som ska sättas tolkas en understrykning
        vanligen som att texten ska kursiveras.

        Om kursiven skulle vara upptagen för något annat ändamål -
        exempel eller liknande - kan man i stället använda fetstil (för framhävningen).
        VERSALER (stora bokstäver) kan också användas för att
        framhäva vissa ord och uttryck. Men skriv aldrig längre textstycken
        med versaler eftersom versaler är mycket svårare att läsa än gemener
        (små bokstäver). Undvik s p ä r r n i n g , som gör texten svårläst.

        Hur citattecken används för att markera ord beskrivs i avsnitt
        10.11.4.

            evince -p 90 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.4 Paginering

        11.4.1 Löpande sidnumrering

        Pagineringen, dvs. sidnumreringen, bör vara löpande. Det betyder att
        hela texten numreras från början till slut, inklusive eventuella bilagor.
        Om bilagorna numreras för sig, blir det svårare för läsaren att hitta i
        texten.

        I tryckta böcker brukar sidnummer inte sättas ut på de första sidorna
        före innehållsförteckning och förord. Sidorna räknas med, men
        numren sätts inte ut. Det här brukar innebära att det första synliga sidnumret
        finns tidigast på sidan 5.

        11.4.2 Sidnumrets placering på sidan

        Om sidnumret placeras upptill eller nertill på sidan är en smaksak,
        men det måste vara lätt att hitta. I PM, brev, protokoll och liknande
        skrivelser bör sidnumret placeras upptill på sidan, men inte närmare
        den övre kanten än 1,5 cm.

        Om texten är placerad mitt på sidan, kan sidnumret placeras på mitten.
        Om man växlar vänster- och högerställda sidor, bör sidnumret stå
        lika långt ute i vänster- respektive högerkant som texten.

        11.4.3 Kolumntitlar

        I rapporter och längre texter kan man gärna öka överskådligheten för
        läsaren genom att upprepa kapitelrubriken på varje sida och placera
        den i anslutning till sidnumret. Dessa s.k. kolumntitlar är lätta att
        åstadkomma i ordbehandlingsprogram som har funktionen huvudtext
        (eller fottext).

        11.5 Rubriker

        11.5.1 Högst tre numrerade nivåer

        I längre texter (två sidor eller mer) är det i regel nödvändigt att ha både
        huvudrubrik och underrubriker. Använder man numrerade rubriker
        bör man ha högst tre numrerade nivåer. Vid behov kan man också ha en
        fjärde, onumrerad nivå, som dock i regel inte tas med i innehållsförteckningen.
        Ett exempel på hur en innehållsförteckning ställs upp finns
        i avsnitt 10.1.

            evince -p 91 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.5.2 Rubrikernas utseende

        Rubriken bör tydligt skilja sig från löptexten. Därför bör en lång rubrik
        inte sträcka sig över hela sidans bredd, utan hellre delas upp på två
        rader, särskilt om rubriken har samma stil och storlek som löptexten.

        Avsluta aldrig en rubrik med punkt. Däremot kan man sätta ut
        frågetecken efter en frågerubrik.

          Exempel på rubriker

          - Den vanligaste rubrikindelningen om man har tillgång till
        olika typsnitt och typstorlekar:

          Huvudrubrik (20–24 p)
          Rubrik på andra nivån (16–20 p)
          Rubrik på tredje nivån (12–16 p)
          Rubrik på fjärde nivån som löptextens storlek (här: 10 p)

          - Om man har bara en typstorlek men tillgång till fetstil, kan
        rubrikerna se ut så här:

          1 HUVUDRUBRIKERNA MED FETA VERSALER
          1.1 Nästa nivå skrivs med gemena bokstäver i fetstil
          1.1.1 Den tredje nivån skrivs med normal stil

          Den fjärde kan skrivas som nivå tre men utan siffror - eller
        med kursiv stil

        11.5.3 Underrubrikernas placering

        En underrubrik ska stå närmast det stycke den hör till. Det kan man
        åstadkomma genom att ha två blankrader före rubriken men bara en
        efter.

            evince -p 92 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.6 Skapa en innehållsförteckning

        I längre texter behövs det en innehållsförteckning. Skapa en innehållsförteckning
        med hjälp av mallen i ordbehandlingsprogrammet. Välj
        Index och förteckningar under Infoga-menyn. Klicka på fliken Innehållsförteckning
        och klicka sedan på OK.

        Använd de förinställda rubrikgraderna när du skriver. Om du
        ändrar på formuleringar i rubrikgrader är det då mycket enkelt att
        uppdatera innehållsförteckningen när du har skrivit färdigt (klicka till
        vänster om innehållsförteckningen och tryck på tangenten märkt F9).

        11.7 Styckeindelning

        11.7.1 Med indrag

        När en rapport eller liknande trycksak skrivs med proportionella bokstäver
        (som satt text) ska nytt stycke markeras med indrag (en "fyrkants"
        storlek, vilket är 3–5 mm, beroende på bokstavsstorleken) men
        utan blankrad.

        Märk dock att man inte gör något indrag efter rubriker eller efter
        den blankrad som följer på en uppräkning eller ett citat etc.

        11.7.2 Utan indrag men med blankrad

        Nytt stycke i en text som inte ska tryckas markeras helst med en
        blankrad utan indrag.

        11.7.3 Undvik ensamma och övergivna rader

        Undvik att låta en rad i ett stycke hamna ensam högst upp på en sida
        (s.k. horunge).

        11.7.4 Undvik s.k. halvstycken

        Byt inte rad manuellt mitt i ett stycke. Det finns ingen anledning att
        försöka skapa ett mellanting mellan ny mening och nytt stycke.

            evince -p 93 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        11.8 Tabeller, diagram och andra figurer

        Med hjälp av tabeller, diagram och andra figurer kan stora mängder sifferuppgifter
        och komplicerade sammanhang presenteras i koncentrerad
        form. Det viktigaste kan lyftas fram och göras överskådligt.
        Samma information presenterad med ord skulle kräva mycket mer utrymme.

        Tabeller (och andra figurer) måste dock vara enkla att tolka för
        läsarna. Det är därför viktigt att formulera en rubrik som talar om vad
        tabellen visar, exempelvis vilken tidsperiod som avses, vilka variabler
        som ingår och hur siffrorna fördelats, t.ex. i antal eller procentuell andel.
        Den information som går att utläsa ur tabellen ska även kommenteras
        i löptexten. Ibland kan det också behövas en bildtext som kompletterar
        tabellinformationen. Om texten innehåller många tabeller
        bör endast de viktigaste placeras i löptexten och övriga i en tabellbilaga.

        Tabeller och figurer numreras för sig i löpande ordning. Tabell 1,
        Tabell 2 och Figur 1, Figur 2, Figur 3. Uppgiften om källa avslutas med
        punkt.

        Exempel på tabeller

        Tabell 3.5. Demografiskt betingad efterfrågan på välfärdstjänster 2010–2050
        Index 2002=100

        Barnomsorg
        Ungdomsutbildning
        Eftergymnasial utbildning
        Sjukvård
        Äldre- och handikappomsorg
        Övrig verksamhet
        Summa offentlig konsumtion

        2010

        2020

        2030

        2040

        2050

        107,3
        98,8
        102,7
        108,6
        102,1
        103,3
        103,8

        116,6
        99,6
        99,1
        118,7
        108,5
        108,5
        109,3

        117,4
        106,8
        102,2
        127,8
        135,2
        113,1
        118,2

        117,0
        107,8
        107,6
        134,3
        144,6
        116,0
        122,5

        123,5
        108,8
        109,0
        138,5
        152,1
        119,2
        126,4

        Anm.: En förbättrad hälsa bland äldre förutsätts dämpa efterfrågan på äldreomsorg.
        Källa: Långtidsutredningens scenarioberäkningar i bilaga 1–2 (SOU 2004:11).

        Den demografiska efterfrågeökning som visas i tabell 3.5 kommer till
        stor del att ligga i kommunsektorn. Om kommunerna och landstingen
        själva ska stå för finansieringen krävs att den genomsnittliga kommunala
        utdebiteringen höjs med drygt 3 kronor mellan 2020 och 2050.

            evince -p 94 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Om i stället den demografiska efterfrågeökningen finansieras genom
        ökade statsbidrag måste dessa öka med ytterligare 2,2 procent av
        BNP mellan 2020 och 2050. [ur Långtidsutredningen 2003/04]

        Tabell 11.1. Andel 3–8-åringar som läste böcker en genomsnittlig dag
        och lästiden i minuter per dag uppdelat efter föräldrarnas utbildning

        Andel som läst
        (procent)
        Barn till korttidsutbildade
        Barn till medelutbildade
        Barn till högutbildade

        65
        65
        83

        Lästid (minuter)
        16
        14
        21

        Källa: Barnbarometern 2000/2001.

        Av tabellen framgår att en betydligt lägre andel av barnen till korttids-
        och medelutbildade föräldrar läser böcker än vad som är fallet för barnen
        till högutbildade föräldrar. Lästiden skiljer sig också åt; barnen till
        högutbildade föräldrar har ungefär 1/3 längre lästid än barnen i de
        båda andra grupperna.

        Exempel på stapeldiagram

        Figur 11.2. Procentuell andel män respektive kvinnor som inte läst någon
        bok på fritiden under de senaste tolv månaderna

        Källa: Kulturen och din stund på jorden (1999).

        Kvinnorna uppvisar genomgående ganska små skillnader över tid,
        medan det för männen gäller att andelen som inte läst en bok i stort

            evince -p 95 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        sett undantagslöst ökat (endast de manliga Saco-medlemmarna från
        den sista mätperioden visar en minskning).

        Exempel på cirkeldiagram

        Figur 11.4. Fördelning av de 3 timmar och 3 minuter per dag som
        3–8-åringar nyttjar olika massmedier under fritiden

        Morgontidning
        2 min
        Serietidning
        5 min

        Radio
        8 min

        Veckotidning
        2 min

        Kvällstidning
        1 min

        Bok
        165 min

        Kassett
        7 min
        TV
        88 min
        Skivor/CD
        18 min

        Video
        36 min

        Källa: Barnbarometern 2000/2001.

        Som framgår av figuren dominerar TV och video; 2/3 av tiden ägnas åt
        detta. Mindre än en tiondel av tiden anslås åt böcker. [ur Mål i mun -
        Förslag till handlingsprogram för svenska språket, SOU 2002:27]

        11.9 Fotnoter och litteraturhänvisningar

        Fotnoter bör undvikas, särskilt om man inte har program och skrivare
        som klarar av sådana på ett bra sätt. Skriv hellre eventuella noter i slutet
        av texten; då uppstår inga problem om sidbrytningen ändras.

        Över huvud taget bör man alltså vara sparsam med fotnoter. Det går
        ofta bra att ge korta kommentarer inom parentes i löptexten i stället.
        Den metoden bör alltid användas för litteraturhänvisningar etc.

            evince -p 96 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Institutioner

        Språkrådet är en avdelning inom Institutet för språk och folkminnen,
        som bl.a. har till uppgift att bedriva språkvård och att utvärdera klarspråksarbetet
        i den offentliga förvaltningen. Språkrådet ger råd och
        upplysningar i språkfrågor av skiftande slag. Rådet ger dessutom ut en
        rad skrifter, t.ex. Svenska skrivregler, Nyordsboken, Svenskt språkbruk
        och Klarspråk - Bulletin från Språkrådet.

        Adressen är:
        Box 20057
        104 60 Stockholm
        Tfn 08-442 42 00 (växel) och 442 42 10 (språkrådgivning)
        Fax 08-455 42 26
        Webbplats: http://www.sprakradet.se
        E-post: sprakradet@sprakradet.se
        klarsprak@sprakradet.se

        Terminologicentrum TNC AB arbetar med fackspråk och terminologi
        och ger bland annat ut skrivregler. Terminologiarbetet resulterar i ordlistor
        och termdatabaser. Terminologicentrum TNC, som har en telefonrådgivningstjänst
        för sina abonnenter, håller också kurser och föreläsningar
        om terminologi och språkvård inom fackspråksområdet.

        Adressen är:
        Västra vägen 7 B
        169 61 Solna
        Tfn 08-446 66 00
        Webbplats: http://www.tnc.se

        SIS, Swedish Standards Institute är centralorgan för standardiseringsverksamheten
        i Sverige. SIS har som mål att det i svensk standard ska
        användas ett begripligt språk och en terminologi som är enhetlig och
        lämplig med hänsyn till såväl svenska förhållanden som internationell
        och europeisk standard.

            evince -p 97 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Adressen är:
        (besöksadress: Sankt Paulsgatan 6)
        118 80 Stockholm
        Tfn 08-555 520 00
        Fax 08-555 520 01
        Webbplats: http://www.sis.se

        Språkvårdsgruppen är ett samarbetsorgan för organisationer med
        språkvårdande uppgifter. Gruppen ger ut rekommendationer som
        publiceras på webbplatsen www.svenskaspraket.se.

            evince -p 98 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Litteratur

        Ordböcker, ordlistor

        Svenska Akademiens ordlista (SAOL). 13 uppl. Norstedts Ordbok
        2006. - Används som norm för svensk stavning och ordböjning.

          När stavnings- och böjningsvarianter förekommer i SAOL finns
        där också en särskild finess till hjälp för skribenten: den variant
        som föregås av el. (eller) är mer acceptabel än en som föregås av äv.
        (även). Välj därför i offentliga texter aldrig en stavnings- eller böj­
        ningsvariant som föregås av äv.

          karakterisera el. karaktärisera

          hemvisten äv. hemvistet

        Svensk ordbok. 3 uppl. Norstedts Ordbok 1999. - Innehåller mer än
        100 000 ord och fraser och ger uppgifter om stavning, böjning, konstruktion,
        betydelse, nyanser, synonymer, stilvärde, fackområde.

        Nationalencyklopedins ordbok. Bokförlaget Bra Böcker 1995. - I tre
        band definieras 137 000 språkliga enheter. Dessutom finns uppgifter
        om bl.a. idiom, etymologi, synonymer, motsatsord och första kända
        belägg i svenskan.

        Bonniers svenska ordbok. 9 uppl. Bonniers 2006 - Här finns vardagliga,
        högtidliga, ålderdomliga, nya och främmande ord.

        Natur och Kulturs stora svenska ordbok. Bokförlaget Natur och
        Kultur 2006. - Här definieras orden med hjälp av enkla och vardagsnära
        beskrivningar. Dessutom anges böjning och betoning.

        Svenskt språkbruk. Ordbok över konstruktioner och fraser. Norstedts
        ordbok 2003. - Ger besked om hur orden kombineras med varandra
        till uttryck och konstruktioner.

            evince -p 99 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ord för ord. 4 uppl. Norstedts Ordbok 1999. - Utöver synonymer ges
        här också ofta motsatsord och ordens stilvärde.

        Stora synonymordboken. Andra helt omarbetade upplagan. Strömbergs
        1998. - En användbar synonymsamling.

        Nyord i svenskan från 40-tal till 80-tal. Esselte Studium 1986. (Finns
        även i en pocketversion med namnet "Från rondell till gräddfil".) -
        Ger besked om böjning och första belägg samt ofta om norska och
        danska motsvarigheter till de ca 7 500 ord som kommit in i vårt ordförråd
        under perioden 1945–1985.

        Nyordsboken. Norstedts Ordbok 2000. Svenska språknämndens uppföljare
        till Nyord i … med 2 000 nya ord in i 2000-talet.

        Skrivregler, namnlistor, avstavningslexikon

        Svenska skrivregler. Språkrådet. 3 utg. Liber 2008. - Den mest omfattande
        skrivregelsamlingen, 200 sidor. Råd och regler i Myndigheternas
        skrivregler och Svenska skrivregler har så långt möjligt samordnats.

        Skrivregler för svenska och engelska från TNC. TNC 100, 2001. -
        Skrivregler med exempel särskilt inriktade mot det tekniska området.
        Den innehåller också ett avsnitt med engelska skrivregler, liksom en
        ordlista över språkvetenskapliga termer.

        Byggspråk: Språkvård och skrivregler för byggbranschen. TNC 1984.
        - Riktar sig särskilt till alla som skriver texter med anknytning till
        byggområdet.

        Storheter och enheter - SI måttenheter. STG HB 103. Utgåva 6, 2000.
        - Här finns de internationellt överenskomna standarderna för bl.a. fysikaliska
        storheter och måttenheter samlade.

        Sveriges statskalender. Senaste upplagan (ges ut årligen). Fritzes. - De
        officiella namnen och förkortningarna för statliga myndigheter, regionala
        och lokala myndigheter, enskilda institutioner och tidningar.

        Utrikes namnbok. 7 uppl. Fritzes 2007. - Svenska myndigheter, organisationer,
        titlar, EU- och EG-organ, EU-titlar och länder översatta till
        engelska, tyska, franska, spanska, finska och ryska. Boken har utarbetats
        av en redaktion med representanter för Utrikesdepartementet,
        Sverigefinska språknämnden och Regeringskansliets språkexperter.
        Den finns också på webbadressen <http://www.regeringen.se>.

            evince -p 100 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Publikationshandboken. Byrån för Europeiska gemenskapernas officiella
        publikationer, 1998. - Institutionernas redaktionella regler. Den
        tryckta boken kan beställas från Bibliotekstjänst AB. En elektronisk
        version, med uppdateringar, finns på publikationsbyråns webbplats:
        <http://publications.europa.eu/code/sv/sv-000100.htm>.

        Svenska ortnamn: uttal och stavning. Norstedt 1991. - Svenska
        språknämnden har i samarbete med Lantmäteriverket gjort en förteckning
        över ca 3 000 ortnamn.

        Svenskt avstavningslexikon. 3 uppl. Tryckeriförlaget 1989. Innehåller
        utöver vissa råd om avstavning en förteckning över ca 30 000 ord med
        ca 250 000 avstavningsanvisningar.

        Norstedts förkortningsordbok. 2 uppl. Svenblad, Ralf. Norstedts
        Ordbok 2003. - Här förklaras närmare 12 000 förkortningar inom ämnen
        som politik, teknik och juridik.

        Grammatik, språkriktighet

        Ewerth, Sten, Den svenska grammatiken. Biblioteksförlaget 1988.
        - Denna grundkurs i svensk grammatik är i första hand avsedd för
        gymnasiet men vänder sig också till vuxna som genom självstudier vill
        repetera grunderna i svensk språklära.

        Hultman, Tor G., Liten svensk grammatik. Liber läromedel 1975 eller
        senare upplagor. - En genomgång av grammatiken främst för klasslärarutbildningens
        behov. Den resonerande framställningen gör också
        denna bok lämplig för självstudier.

        Hultman, Tor G., Svenska Akademiens språklära. Norstedts Ordbok
        2003. - Språkläran vänder sig till den som är intresserad av svenska
        språket men vars kunskaper i grammatisk teori och terminologi inte är
        helt aktuella.

        Språkriktighetsboken. Norstedts Akademiska förlag 2005. - En utförlig
        handbok för många av de språkriktighetsfrågor som ofta vållar
        problem i skrivandet.

            evince -p 101 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Wickenberg, Eva och Wållberg, Agneta, Grammatik med komik.
        2 uppl. Utbildningsradion 2005. - En grundläggande och rolig grammatik
        om ordklasser och satsdelar.

        Råd för myndigheternas skrivande

        Kommittéhandboken (Ds 2000:1). Statsrådsberedningen 2000. - I kapitel
        10 ges råd om disposition, sammanfattningar, rubriker, tabeller,
        diagram och språk i utredningsbetänkanden, vilket gör den användbar
        även för andra rapportliknande texter.

        Myndigheternas föreskrifter (Ds 1998:43). Statsrådsberedningen 1998.
        - I kapitel 7 ges råd om innehåll, disposition och språk i myndigheternas
        författningar.

        Redaktionella och språkliga frågor i EU-arbetet. Statsrådsberedningens
        PM 2005:3. - Innehåller rekommendationer om namn på EG:s
        institutioner och rättsakter, om hänvisningar till rättsakterna och om
        hur vissa ord och uttryck bör översättas till svenska.

        Svara på remiss: hur och varför. Statsrådsberedningens PM 2003:2. -
        Informerar kort om remisser av betänkanden från Regeringskansliet
        och ger råd om remissvarens utformning.

        Svarta listan. Statsrådsberedningens PM 2004:1. - Ord och fraser som
        kan ersättas i författningsspråk.

        Alla dessa skrifter finns i elektronisk form på följande webbadress:
        <http://www.regeringen.se/klarsprak>.

        Visst går det att förändra myndighetsspråket! En rapport från Språkvårdsprojektet
        (Ds 1993:61). Allmänna förlaget 1993. - Visar framför
        allt hur man kan förändra texter och skrivvanor inom en myndighet
        och vilka vinster detta kan ge. Rapporten är en bra hjälp både för den
        som ansvarar för att myndighetens texter är begripliga och för den som
        organiserar språkvårdsarbetet på myndigheten.

            evince -p 102 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ehrenberg-Sundin, Lundin m.fl., Att skriva bättre i jobbet. En basbok
        om brukstexter. 4 uppl. Norstedts Juridik 2008. - Ger råd om textplanering
        och språkbehandling för olika texttyper, bl.a. rapporter, beslut,
        protokoll och pressmeddelanden. Finns i bokhandeln.

        Språk och struktur i domar och beslut. Domstolsverket. Fritzes 1999. -
        Utöver rena språkfrågor behandlas här också struktur och disposition
        i domstolarnas skrivande, bl.a. med hjälp av exempel.

        Konsten att skriva bra brottsanmälningar. Skrivråd för polisen. SIPU
        Förlag 1992. - Riktar sig till poliser, åklagare m.fl. som sysslar med
        brottsanmälningar och förhör. Skriften kan beställas hos Polishögskolan,
        Läromedelsenheten, 170 82 Solna.

        Skrivråd för kronofogdemyndigheten. RSV 905, utgåva 1, 1999. -
        Riktar sig särskilt till den som arbetar på en kronofogdemyndighet.
        Skriften kan beställas hos Riksskatteverket, redaktionsenheten KO/R,
        171 94 Solna.

        Sundin, Håkan och Ehrenberg-Sundin, Barbro, Tänk först - skriv sedan.
        Effektivare rapporter och PM. Effektiv kommunikation AB 1998.

        Lundin, Kerstin och Wedin, Åsa, Fästa prat på pränt - Hur man skriver
        läsvärda protokoll och minnesanteckningar. Norstedts Juridik 1999.

        Några myndigheter har gett ut egna små skrifter med allmänna, kortfattade
        råd om bl.a. skrivplanering, meningsbyggnad och ordval:

        Riktlinjer för skrivande inom polisen. Rikspolisstyrelsen 2004. Kan
        beställas per e-post: carina.alfredsson.@rps.police.se eller per telefon
        08-401 65 89.

        Skrivhjälpen. Vägverket 2004:157. Kan beställas per e-post:
        vagverket.butiken@vv.se
        Vägverket har även sammanställt riktlinjer för information på andra
        språk och lätt svenska. Dokumentnummer VV LED 2006:115.

        Klarspråk. Skrivhjälp för myndigheter och offentliga organisationer.
        Klarspråksgruppen i Dalarna 2007. Se webbplatsen:
        www.dalarna.se/klarsprak

        Så skriver vi på SPV (Statens pensionsverk) Dnr 2004-30-518. Kan beställas
        per e-post: kundservice@spv.se

            evince -p 103 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Skrivboken. Om språk och skrivande på Boverket. Boverket 1998.
        Tfn: 0455-35 30 00.

        Så skriver vi på Migrationsverket - en skrivhandledning. Migrationsverket
        2004.
        Art. nr 906 400. www.migrationsverket.se

        Skrivhandledning för Västra Götalandsregionen. Västra Götalandsregionen
        2008. För information kontakta elin.fritiofsson@vgregion.se

        Trycksaksframställning, manus,
        skrivbordssättning; brevblanketter,
        dokumenthantering; webbdesign

        Manus: Handbok för redaktörer. Svenska bokförläggareföreningen
        1989. - Innehåller råd om manuskriptbehandling, ekonomi, juridik,
        typografi, bild och form.

        Hallberg, Åke, Klart för tryck. 7 uppl. Bokförlaget Natur och Kultur
        1997. - Ger grafisk grundkunskap för alla som sysslar med trycksaker.

        Hellmark, Christer, Typografisk handbok. 5 uppl. Ordfront 2004.
        - En funktionell hjälpreda och normgivare på det grafiska området.

        Skriva på kontor. STG handbok 126. Utgåva 5, 2001. - Här finns
        svensk standard för uppställning av adressetiketter, brev och andra typer
        av dokument samt en cd-rom med elektroniska mallar.

        Englund Hjalmarsson, Helena och Guldbrand, Karin, Klarspråk på
        nätet. 4 uppl. Pagina 2009. - En handbok med råd om hur man planerar,
        strukturerar, utformar och underhåller webbsidor.

        Lathund för webbskribenter. Regeringskansliet 2004. En liten folder
        med bl.a. skrivtips och checklista för webbplatser. Finns i elektronisk
        form på webbadressen <http://www.regeringen.se/klarsprak>.

            evince -p 105 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Register
        abonnera 1.5
        accent 2.2.5, 10.13

        a conto 10.7.1 a, 10.13.2

        adjektiv

        begynnelsebokstav 5.2.1 f,

        5.2.3 b, e, f

        böjning 2.4
        ordbildning 3.2
        adverb 4.5
        placering 4.8.1, 4.8.2
        A4 7.2.1
        aggressiv 1.5
        -ande 2.2.1, 3.1.3

        Anderssöner 5.2.1 a

        anföring
        direkt 10.5.2, 10.11.1
        dubbel 10.11.3
        angående 4.6.2
        apostrof 10.11.3, 10.12
        arbetsam 1.5

        artnamn 5.2.3 a, b

        arvegods 3.1.1
        arvsföljd 3.1.1
        asymmetrisk 1.5
        att-sats 4.8.5, 10.6.3
        avbryta 4.2.4
        avstavning 6
        bara 4.5.1, 4.8.2
        becquerel 1.5
        bedöma 1.5
        begynnelsebokstav 5, 8.1, 8.7,
        10.5.1, 10.5.2
        behöv(e)s 4.2.5
        bergrum 3.1.1
        bergskedja 3.1.1

        Bergslagen 5.2.1 b

        besluta 2.5
        bestämningar 4.8.4
        betala 2.5
        beträffande 4.6.2
        betänkande 2.2.1, 5.6,
        10.9.2, 10.11.4
        bilaga 8.3, 11.4.1
        bindestreck 3.1.4, 3.2.1, 7.2,
        8.10, 10.7

        dubbelt 10.8.6
        bisatser 4.8.5, 10.6.2, 10.6.3
        blankrad 11.6.2
        blinker 2.2.6
        blott 4.5.1

        -bo 5.2.3 d

        bransch 1.5
        bredvid 1.5
        bruksvärdeshyra 3.1.2
        bryta av 4.2.4
        budgetår 9.4.1, 10.10
        böjning 2
        av vissa ord 2.5
        av förkortningar 8.9
        bestämd form 2.2
        genitiv 2.3
        plural 2.2

        cd 8.7.2 a

        cedilj 10.13.4
        Celex 8.7.2, 10.9.2

        Celsius 5.2.3 a

        cent 2.5
        center 2.5
        Central­

        och Östeuropa 3.1.4, 5.2.2 e

        centrum 2.2.3, 2.5
        cirkumflex 10.13.4
        citat
        utelämning i citat 10.1, 10.8.5
        citattecken 5.6, 10.11
        chefredaktör 3.1.1
        chefsförhandlare 3.1.1
        datum 2.2.3, 9.3, 9.4.3

        dB 5.1.1, 8.7.5 c

        de (Gaulle) 5.1.1
        decimal 9.1.1, 9.1.7, 9.5.3, 10.4
        decimaltecken 9.1.7
        dels … dels 10.6.2
        demokrati 2.2.5
        denne 2.4.2

        departement 5.3.1 a, 5.3.2 c

        dess 4.4.7
        dessutom 4.5.3
        detta 4.4.4, 4.5.3
        diagram 11.8

            evince -p 106 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        104 Register
        diakritiska tecken 1.4
        diarienummer 8.3, 8.6, 10.10
        diarium 2.2.2
        doktor 4.3.5
        dollar 2.5, 9.5.5
        dopning 3.3
        dra, draga 4.2.1
        du 4.4.6
        dubbel passiv 4.2.8
        dumpning 3.3
        där 4.4.3
        där- 4.5.3
        ecu 8.7.4
        efterled 3.1.1
        identisk 3.1.4, 10.7.3

        EG 5.5, 5.6, 8.7.2 a, 10.9.2, 10.9.3

        ej 4.5.2
        ekonomisk-politiskt 3.2.1
        -else 3.1.3
        endast 4.5.1, 4.8.2
        -ende 2.2.1, 3.1.3
        engelska 1.3, 5.7
        erfordra 4.2.7
        EU- och EG-organ 1.3, 5.5
        -eum 2.2.2
        euro 2.5, 9.5.5
        Europeiska unionen 5.5

        falukorv 5.2.3 b

        fast mellanslag 6.2, 9.1.6
        fasta fraser 4.3.2
        fetstil 11.3.2
        finn(e)s 4.2.5
        finska 1.3
        finsk-ugriskt 3.2.1
        flat 2.4.3
        fogebokstav 3.1.1
        forum 2.2.3
        fotnoter 11.8

        FoU 8.7.5 a

        franc 2.5, 9.5.5
        franska 1.3, 5.7
        frilansa 1.5
        frågetecken 10.2, 11.5.2
        från … till 9.4.2, 10.8.3
        främmande ord 2.2.2–6

        Främre Orienten 5.2.2 b

        följaktligen 1.5
        föreningar 5.4

        Förenta staterna 2.2.7, 5.2.1 b

        för(e)s 4.2.5

        företag 5.4
        författning 5.6.2, 10.9.2, 10.9.3,
        10.14
        författningssamling 10.9.2
        förhyra 4.2.7
        förkortningar 8
        avbrytningar 8.5
        böjningsändelser 8.9
        examenstitlar 4.3.5
        genitiv 8.9
        genus 8.8
        initial- 8.7
        inom parentes 8.1
        intill siffror 8.3
        måttenheter 8.4
        sammandragningar 8.6
        sammansättningar 8.10, 10.7.2
        utländska 8.1
        vanliga 8.2
        versaler eller gemena 8.7.2–5
        förled 3.1.1
        förordnande 2.2.1

        Försäkringskassan 5.3.1 a

        försälja 4.2.7

        Gamla stan 5.2.1 d

        gatunamn 5.2.1 d, 5.2.2 d

        ge, giva 4.2.1
        genitiv 2.3, 8.4, 8.9, 10.12
        geografiska namn 1.2, 2.2.7,

        5.2.1 b, c, e, 5.2.2 b, c, 5.2.3 a–e

        gigakronor 9.5.4
        glesbygdsstöd 3.1.2
        gruppgenitiv 2.3.4
        gör(e)s 4.2.5

        göteborgare 5.2.3 c

        han 4.4.1
        heloriginal 11.1, 11.2.1
        hemvist 2.5
        hiv 8.7.4
        hobby 2.2.6
        hon 4.4.1
        hänvisningar 9.3.2, 10.9.1–3,
        10.14, 11.7
        hårdra 1.5
        här- 4.5.3
        iaktta 1.4, 4.2.1
        icke 4.5.2
        i dag 7.1
        i fråga (om) 4.6.2, 7.1
        i går 7.1

            evince -p 107 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Register 105
        i kraft 7.1
        i morse 7.1
        i natt 7.1
        indirekt fråga 10.2
        indrag 11.7.1, 11.7.2

        Inlandsbanan 5.2.1 d

        innehållsförteckning 11.6
        inremarknadsfrågor 7.2.1
        -insatser 4.3.4
        inte 4.5.2, 4.8.2
        Internet 5.4.4
        intressant 1.5
        i stället (för) 7.1
        i sänder 7.1
        -ium 2.2.2
        i år 7.1
        i övermorgon 7.1
        jubileum 2.2.2
        ju … desto 10.6.2
        jur.kand. 4.3.5
        kalium 2.2.2
        kapten 4.3.5
        kassett 1.5
        kHz 5.1.1
        kilokronor 9.5.4
        kilometer 8.4
        kinesiska 1.2
        klockslag 9.2, 9.4.2
        kolon 5.1.2, 8.6, 8.9, 10.5
        kolossal 1.5
        kolumntitel 11.4.3
        komma 2.2.4, 9.1.7, 10.6
        kommatering 10.6
        kommission 1.5

        kommissionen 5.3.2 c, 5.5

        kommitté 1.5, 2.2.5, 5.3.2 c,

        10.13.1, 10.13.3

        kommunfullmäktige 5.3.2 c

        konjunktioner 4.7
        kontenta 2.2.4
        kontra 1.5
        konventioner 5.6.2
        konungen 4.3.6

        kosovoalban 5.2.3 d

        kronor 8.3, 8.4
        kräv(e)s 4.2.5
        kungen 4.3.6
        kungliga 4.3.6
        kursivering 5.5, 11.3.2
        kvalitet 1.5

        kärnkraftsavveckling 3.1.2
        kärnkraftverk 3.1.2
        könsneutralitet 4.4.1
        la, lade 4.2.1
        landskoder 1.2
        lat 2.4.3
        layout 11.1
        liten bokstav 5.1.1–3, 5.2.3, 5.3.2,
        5.4.1, 8.7.4, 10.5.1
        lockout 2.5
        lyda 2.5
        långräckviddig 3.2.3

        länsstyrelsen 5.3.1 d, 5.3.2 c

        läses 4.2.5
        läsår 9.4.1, 10.10
        löses 4.2.5
        makar 4.4.1
        man 4.4.2
        marginaler 11.2
        massmedium 2.5
        meddelande 2.2.1
        medium 2.2.2
        medlemskap 1.5
        megakronor 9.5.4

        Mellansverige 5.2.1 c

        Mellanöstern 5.2.1 b

        meningsbyggnad 4.8
        mervärdesskatt 3.1.2
        miljard 8.3, 9.5.1–3, 9.5.5

        miljon 8.3, 9.1.8 a, 9.5.1–3, 9.5.5

        mobbning 3.3
        motta 4.2.1, 4.2.3
        museer 1.5, 2.2.2, 5.4, 10.13
        myndighetsnamn 1.3, 5.3
        myndighetsvis 3.2.2
        mångfasetterad 1.5
        måttenheter 8.4
        namn
        begynnelsebokstav 5
        genitiv 2.3, 10.12
        myndighets- 1.3, 5.3
        nationalitets- 1.2, 2.2.7
        narkotika 2.2.4
        nationalitetsord

        begynnelsebokstav 5.2.3 d, e

        stavning 1.2

        Nato 8.1, 8.7.2 b

        ni 4.4.6
        noggrann 1.5
        noggrant 1.5

            evince -p 108 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        106 Register
        noter 11.8
        numrering 1.5, 9.1.5
        oavslutad text 10.1
        och/eller 4.7.1
        offentliga byggnader 5.4
        omständlig 1.5
        ordbildning 3
        ordföljd 4.8
        ordförande 2.2.1
        ordningstal 9.1.5
        organisationer 5.4
        original 1.5
        paginering 11.4
        papper 2.5
        paragraftecken 10.14
        parallell 1.5
        parentes 10.9

        parti 2.2.5, 5.3.2 f, 5.4, 8.7.2

        partner 2.2.6, 2.5

        pc 8.7.2 a, 8.8, 8.9

        penningbelopp 9.1.2, 9.5
        penningvärdesförsämring 3.1.2
        per 10.10
        personbeteckningar 2.2.8
        personnummer 9.1.6

        pH 5.1.1, 8.7.5 c

        pinyinstavning 1.2
        plural 2.2, 2.5, 4.3.3, 4.4.1, 4.4.5,
        4.4.7, 8.9, 9.1.8, 9.5.5
        pm 8.8, 11.4.2
        policy 2.5

        polisen 5.3.2 a

        pollett 1.5
        pol.mag. 4.3.5

        posten 5.3.2 a

        prepositioner 4.6
        långa 4.6.2
        prestanda 2.2.4
        privilegierad 1.5
        privilegium 1.5
        procent 6.2, 10.15
        professionell 1.5
        professor 4.3.5
        programmera 1.5
        promille 10.15
        pronomen 4.4
        relativa 4.4.3–5
        provensalsk 1.5, 10.13.4
        punkt 10.1
        punktuppställning 10.1, 10.8.2

        radar 8.7.4 a

        radioapparater 2.2.6
        radlängd 11.2.2, 11.5.2
        rankning 3.3
        reflexion 1.5

        regeringen 5.3.2 d

        Regeringskansliet 5.3.1 a

        rektor 4.3.5
        rekvisita 2.2.4
        respektive 4.7.1

        riksdagen 5.3.2 d

        riksdagsutskott 5.3.2 e

        rubriker 11.5
        ryska 1.3

        rådet 5.3.2 c, 5.5

        rädd 2.4.3
        rättidig 3.2.3
        rättsakter 5.6.2, 10.9.2, 10.9.3
        rättssäkerhet 3.1.1

        röntgen 5.2.3 a

        rörande 4.6.2
        sa, sade 4.2.1
        sakkunnig 2.4.2
        sammanskrivning 7
        sammansättningar
        dubbla 3.1.2, 3.1.3, 7.2
        enkla 3.1.1, 7.2
        med bindestreck 7.2.2, 7.2.3,
        10.7.1–3, 10.8.4
        med eller utan s 3.1.1–3, 7.2.3
        med förkortningar 8.10, 10.7.2
        med siffror 7.2.3
        med utländska ord 7.2.2
        samt 4.7.2
        sankt 8.6
        satsradning 10.6.3
        schema 2.2.4
        sektorsorgan 3.1.1
        semikolon 10.4
        sidnumrering 11.4
        sifferuttryck 9
        bokstäver eller
        siffror 9.1.1–5

        bråktal 9.1.2, 9.1.8 b

        datum 9.3
        i sammansättningar 7.2.3, 10.7.2
        klockslag 9.2
        med kolon 9.1.5, 10.5.3, 10.5.4
        med tankstreck 10.8.3
        ordningstal 9.1.5

            evince -p 109 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Register 107
        penningbelopp 9.5
        personnummer 9.1.6
        romerska 9.1.4
        substantivets numerus 9.1.8
        telefonnummer 9.1.6, 10.7.4
        tidrymd 9.4
        valutor 9.5.5
        silo 2.2.6
        sjukhus 5.4
        s.k. 8.2, 10.11.4
        ska, skall 4.2.2
        skala 10.5.3
        skilja 2.5
        skiljetecken 10
        skolor 5.4
        skrivregelsamling 3.1.3
        sköt 1.5
        snedstreck 10.10
        som 4.4.3, 10.6.2, 10.6.3
        spanska 1.3
        spärrning 11.3.2
        S:t 8.6
        starta upp 4.2.6
        statsrådet 2.2.8
        stavning 1
        diakritiska tecken i personnamn
        1.4
        svårstavade ord 1.5
        stimulantia 2.2.4

        Stockholmsområdet 5.2.1 e

        stor bokstav 5.1.1–3, 5.2.1, 5.2.2,

        5.3.1, 5.4–6, 8.7.2–8.7.4 a, 8.7.5,

        10.5.1, 10.5.2
        Storbritannien 1.5

        Storstockholm 5.2.1 c

        studerande 2.2.1
        styckeindelning 11.7
        stående 2.2.1
        stämma överens 4.2.3
        subjekt 4.8.3
        substantiv
        förlängningar 4.3.4
        könsneutrala 4.4.1
        nakna 4.3.1, 4.3.2
        sammansatta 3.1
        successiv 1.5
        summera upp 4.2.6
        supinum
        dubbelt 4.2.8

        Svarta havet 5.2.1 b

        svensk-norskt 3.2.1
        symtom 1.5
        synes 4.2.5
        syns 4.2.5
        så där 7.1
        såvitt avser 4.6.2
        säg(e)s 4.2.5
        särskrivning 7.1
        säsongsarbete 3.1.1

        Södra stambanan 5.2.1 d

        sön- och helgdagar 3.1.4
        ta, taga 4.2.1
        tabeller 11.8
        tankstreck 9.4, 10.8
        tautologi 4.2.6, 8.1, 8.2
        teckenstorlek 11.3.1
        tekn.dr 4.3.5
        telefon
        förkortning 8.3
        nummer 9.1.6, 10.7.4
        tema 2.2.4
        terrass 1.5
        territoriell 1.5
        tidningar 5.4
        tidpunkt 3.1.1
        tidrymd 9.4
        tidsplan 3.1.1
        tilde 10.13.4
        till 4.8.1, 7.1, 9.4.2
        tillfredsställande 1.5
        tillser 4.2.3
        tills vidare 7.1

        tilltal 4.3.5 a, 4.4.6

        tioprocentig 7.2.3
        titlar

        begynnelsebokstav 5.3.2 b, 5.6

        bok- 5.6, 10.11.4
        form 2.4.2, 4.3.5
        översättning 1.3
        tories 2.2.6

        transportleder 5.2.1 d

        trema 10.13.4
        typografi 11.1
        typsnitt 11.3.1
        tyska 1.3, 5.7
        ubåt 8.10, 10.7.2
        -um 2.2.3
        under hand 7.1
        understrykning 11.3.2

        Unesco 8.7.3 a

            evince -p 110 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        108 Register
        uppdra 4.2.1

        upp och ned-vänd 10.7.1 a

        uppräkningar 4.3.2, 10.4, 10.5.1

        Utrikesnämnden 5.3.1 a

        utropstecken 10.3
        utta 4.2.1
        vad avser 4.6.2
        valutor 9.5.5
        var- 4.5.3
        vars 4.4.5
        veckonumrering 9.4.3
        verb
        dubbelt supinum 4.2.8
        form 4.2.1–8
        förlängningar 4.2.6, 4.2.7
        passiva 4.2.5, 4.2.9, 4.4.2
        sammansatta 4.2.3, 4.2.4
        -verksamhet 4.3.4
        versaler 10.13.3, 11.3.2
        videoband 2.2.6
        vilka 4.4.3
        vilken 4.4.3
        vilket 4.4.3, 4.4.4
        -vis 3.2.2
        von 5.1.1
        workshops 2.2.6

        Västbanken 5.2.1 b

        västkusten 5.2.1 b

        västvärlden 5.2.1 b

        yrkesbeteckningar 4.3.2
        ytterligare 4.8.1
        årsskifte 10.10
        årtionde 9.4.4
        -åtgärder 4.3.4
        ämnesnamn 2.2.2, 4.3.2
        än … än 10.6.2
        öppenhjärtig 1.4
        öppna upp 4.2.6
        överensstämma 4.2.3
        över huvud (taget) 7.1

            evince -p 111 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Bilaga 1

        Utdrag ur Komplement till Myndigheternas
        skrivregler för riksdagen och Regeringskansliet

        Till kap. 5 Stor eller liten bokstav

        Liten bokstav används i ordet kammaren (jämför orden konstitutionsutskottet,
        riksdagen och regeringen i Myndigheternas skrivregler, avsnitt
        5.3.2). Se i övrigt cirkuläret Stor eller liten bokstav i riksdagen?
        (Riksdagens språkgrupp, mars 2001).

        Till kap. 8 Förkortningar

        Förutom de förkortningar som anges i Myndigheternas skrivregler,
        avsnitt 8.2 och 8.3, används följande förkortningar:

        Till avsnitt 8.2 Vanliga förkortningar i löpande text

        e.d.  eller dylikt
        f.d.  före detta
        o.d.  och dylikt
        tf.  tillförordnad

        Till avsnitt 8.3 Förkortningar intill siffror

        a) I hänvisningar till texter, ofta inom parentes:

        bet.  betänkande
        dir.  direktiv
        fakta-PM  faktapromemoria
        fr.  fråga
        förs.  förslag
        ip.  interpellation
        kommittéber. kommittéberättelse
        kskr.  kyrkomötets skrivelse
        mot.  motion
        p.  punkt(en), punkter(na)
        prop.  proposition

            evince -p 112 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        prot.  protokoll
        redog.  redogörelse
        res.  reservation
        rskr.  riksdagens skrivelse, riksdagsskrivelse
        skr.  (regeringens) skrivelse
        s.y.  särskilt yttrande
        utg.omr.  utgiftsområde
        yrk.  yrkande
        yttr.  yttrande

        Observera att

        - förkortningarna ovan inte bör användas i vanligt omtal i löpande
        text
        - punkter i lagtext anges på följande sätt: 5 § 3 (inte: 5 § 3 p.).
        b) I hänvisningar till riksdagens utskott:

        KU  konstitutionsutskottet
        FiU  finansutskottet
        SkU  skatteutskottet
        JuU  justitieutskottet
        LU  lagutskottet
        UU  utrikesutskottet
        FöU  försvarsutskottet
        SfU  socialförsäkringsutskottet
        SoU  socialutskottet
        KrU  kulturutskottet
        UbU  utbildningsutskottet
        TU  trafikutskottet
        JoU  jordbruksutskottet
        MJU  miljö- och jordbruksutskottet
        NU  näringsutskottet
        AU  arbetsmarknadsutskottet
        BoU  bostadsutskottet

        c) I beteckningar på propositioner, motioner, betänkanden etc. (framför
        allt i parentetiska hänvisningar):

        prop. 2001/02:103
        mot. 2001/02:Bo23
        bet. 2001/02:KrU18

            evince -p 113 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        yttr. 2001/02:SfU2y
        ip. 2001/02:63
        fr. 2001/02:199
        förs. 2001/02:RR8
        fakta-PM 2001/02:FPM12

        Vid hänvisningar till dokument som tillhör riksdagstrycket
        skall riksmötesbeteckning anges för varje dokument (för att
        underlätta datasökning). Detta gäller även då hänvisningen
        avser flera dokument från samma riksmöte. I utskottsbetänkanden
        behöver dock inte riksmötesbeteckning sättas ut annat
        än i recit och förslag till riksdagsbeslut. Se exempel nedan under
        rubriken Hänvisningar m.m. i riksdagstrycket.

        Till kap. 10 Skiljetecken m.m.

        Hänvisningar m.m. i riksdagstrycket

        a) Komma sätts efter varje nytt dokument.
        Exempel:

        ... (prop. 1995/96:157, bet. 1995/96:UbU9, prot. 1995/96:97
        s. 141, rskr. 1995/96:259).

        b) Komma sätts inte

        - kring kort hänvisning till sida, stycke, punkt o.d.
        Exempel: Vi ser i skatteutskottets betänkande 24 avsnitt 3
        s. 14 ...

        - vid förslag till riksdagsbeslut i utskottsbetänkanden.
        Exempel: ... motion 2001/02:U23 yrkande 3 ...

        (Komma sätts dock enligt allmänna kommateringsregler
        kring förtydligande tillägg och inskott i löpande text.)

        c) Punkt och parentestecken efter siffra faller bort i löpande
        text.
        Exempel:

        Utskottets förslag till riksdagsbeslut under punkt 1 och 2 ...

            evince -p 114 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Vid beräkningen av ramen för utgiftsområde 25 Allmänna
        bidrag till kommuner ...

        Inte: under mom. 1) och 2) eller: under mom. 1. och 2.
        Inte: under punkt 1) och 2) eller: under punkt 1. och 2.
        Inte heller: utgiftsområde 25. Allmänna bidrag till kommuner
        ...

            evince -p 115 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Bilaga 2

        Så här använder du korrekturtecken

        Lokaliseringstecken

        Markera varje fel eller ändring inne i texten med hjälp av s.k.
        lokaliseringstecken. Lokaliseringtecken kan se ut så här:

        Åtgärdstkecken

        Upprepa Lokaliseringstecknet ute i marginalen tillsammans med ett
        åtgärdstecken eller en rättelse. Exempel på åtgärdstecken:

          Ta bort

          Öka mellanrum

          Minska mellanrum

        Lokaliserings- och åtgärdstecken

          Ny rad eller nytt stycke

          Inte ny rad, inte nytt stycke

          Flytta tecknet åt höger

          Flytta tecknet åt vänster

          Centrera

        Tecken eller teckengrupp byter plats

          Flytta ord, rader eller stycken

          Ny ordning enligt numrering

          Rätta avstavningsfel

          Flytta enligt inringade pilen

          Återtagning av korrigering

            evince -p 116 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Korrekturschema

        TODO

            evince -p 117 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Departementsserien 2009

        Kronologisk förteckning

        1. Förstärkt integritetsskydd vid signalspaning.
        Fö.
        2. Skyddade beteckningar på jordbruksprodukter och livsmedel. Jo.
        3. Fordonsbesiktning. N.
        4. Översyn av vissa mediemyndigheter
        - en effektivare administration. Ku.
        5. Författningsändringar med anledning av VIS-förordningen. Ju.
        6. Ekonomiska villkor för ledamöter av Europaparlamentet. Ju.
        7. Effektivare regler och bättre beslutsunderlag
        för arbetsmarknadspolitiken. A.
        8. Genomförandet av delar av Prümrådsbeslutet. Ju.
        9. Förbättrad utslussning från sluten ungdomsvård och ändrade gallringsregler i belastningsregistret. Ju.
        10. Stärkt finanspolitiskt ramverk - översyn av
        budgetlagens bestämmelser om utgiftstak. Fi.
        11. Oberoendet i den kommunala revisionen. Fi.
        12. Registrering av personuppgifter vid
        katastrofer utomlands. Ju.
        13. Konsumenttjänster m.m. Ju.
        14. Konsumentombudsmannen - en översyn IJ.
        15. En enklare ledighetslagstiftning. A.
        16. Produktsäkerhet vid offentliga tjänster. IJ.
        17. Straffrättsliga åtgärder till förebyggande av
        terrorism. Ju.
        18. Behovsbedömning av annat än ekonomiskt
        bistånd enligt socialtjänstlagen. S.
        19. Insatser för en alkohol- och narkotikafri
        graviditet. S.
        20. Rätt till gymnasial vuxenutbildning och
        gymnasial särvux. U.
        21. Bortom krisen. Om ett framgångsrikt Sverige
        i den nya globala ekonomin. U.
        22. Genomförande av FN:s vapenprotokoll m.m.
        Ju.
        23. Det nya punktskattedirektivet. Fi.
        24. Effektivare skatter på klimat- och energiområdet. Fi.
        25. Den nya skollagen - för kunskap, valfrihet
        och trygghet. Del 1+2. U.
        26. Förbättringar i arbetslöshetsförsäkringen. A.
        27. Ny lag om ekologisk produktion. Jo.

        28. Ny delgivningslag m.m. Ju.
        29. Återbetalningsskyldighet i straffrättsliga
        förfaranden, m.m. Ju.
        30. Nya rättsmedel m.m. på upphandlingsområdet. Fi.
        31. Patientnämnderna - begränsning av
        sekretessbrytande bestämmelse. S.
        32. Teknisk sprit m.m. S.
        33. Förändringar i Lex Sarah-bestämmelsen m.m.
        S.
        34. Ett undantag från skyldigheten att upprätta
        koncernredovisning. Ju.
        35. Vad kräver krisen av främjandet? UD.
        36. Upphandling från statliga och kommunala
        företag. Fi.
        37. Nya avfallsregler. M.
        38. Myndigheternas skrivregler. SB.

            evince -p 118 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Departementsserien 2009

        Systematisk förteckning

        Statsrådsberedningen
        Myndigheternas skrivregler. [38]

        Justitiedepartementet
        Författningsändringar med anledning av VISförordningen. [5]
        Ekonomiska villkor för ledamöter av Europaparlamentet. [6]
        Genomförandet av delar av Prümrådsbeslutet. [8]
        Förbättrad utslussning från sluten ungdomsvård
        och ändrade gallringsregler i belastningsregistret. [9]
        Registrering av personuppgifter vid katastrofer
        utomlands. [12]
        Konsumenttjänster m.m. [13]
        Straffrättsliga åtgärder till förebyggande av
        terrorism. [17]
        Genomförande av FN:s vapenprotokoll m.m.
        [22]
        Ny delgivningslag m.m. [28]
        Återbetalningsskyldighet i straffrättsliga för­
        faranden, m.m. [29]
        Ett undantag från skyldigheten att upprätta kon­
        cernredovisning. [34]

        Utrikesdepartementet
        Vad kräver krisen av främjandet? [35]

        Försvarsdepartementet
        Förstärkt integritetsskydd vid signalspaning. [1]

        Socialdepartementet
        Behovsbedömning av annat än ekonomiskt
        bistånd enligt socialtjänstlagen. [18]
        Insatser för en alkohol- och narkotikafri
        graviditet. [19]
        Patientnämnderna - begränsning av sekretessbrytande bestämmelse. [31]
        Teknisk sprit m.m. [32]
        Förändringar i Lex Sarah-bestämmelsen m.m.
        [33]

        Finansdepartementet
        Stärkt finanspolitiskt ramverk - översyn av
        budgetlagens bestämmelser om utgiftstak.
        [10]
        Oberoendet i den kommunala revisionen. [11]
        Det nya punktskattedirektivet. [23]
        Effektivare skatter på klimat- och energiområdet.
        [24]
        Nya rättsmedel m.m. på upphandlingsområdet.
        [30]
        Upphandling från statliga och kommunala
        företag. [36]

        Utbildningsdepartementet
        Rätt till gymnasial vuxenutbildning och gymnasial
        särvux. [20]
        Bortom krisen. Om ett framgångsrikt Sverige
        i den nya globala ekonomin. [21]
        Den nya skollagen - för kunskap, valfrihet
        och trygghet. Del 1+2. [25]

        Jordbruksdepartementet
        Skyddade beteckningar på jordbruksprodukter
        och livsmedel. [2]
        Ny lag om ekologisk produktion. [27]

        Miljödepartementet
        Nya avfallsregler. [37]

        Näringsdepartementet
        Fordonsbesiktning. [3]

        Integrations- och jämställdhetsdepartementet
        Konsumentombudsmannen - en översyn. [14]
        Produktsäkerhet vid offentliga tjänster. [16]

        Kulturdepartementet
        Översyn av vissa mediemyndigheter
        - en effektivare administration. [4]

            evince -p 119 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

            evince -p 120 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

            evince -p 121 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

            evince -p 122 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/myndigheternas_svenska_skrivregler2009.pdf &

        Ska man ha punkt i förkortningar eller inte? Får myndigheterna
        skriva sina namn med stor begynnelsebokstav?
        Vad heter EU-organen på svenska?

        Dessa och många andra frågor besvaras i Myndigheternas
        skrivregler, som utarbetats på regeringens uppdrag. Detta är
        den sjunde upplagan av boken, som hunnit bli en oumbärlig
        hjälpreda för skribenter inom statsförvaltning, domstolar,
        kommuner och landsting, EU:s institutioner och många
        andra arbetsplatser.

        106 47 Stockholm Tel 08-598 191 90 Fax 08-598 191 91 order.fritzes@nj.se www.fritzes.se

        ISBN XXX-XX-XX-XXXXX-X
        ISSN XXXX-X
        978-91-38-23265-1
        ISSN
        0284-6012
        ISBN XX-XX-XXXXX-X

