set foldmethod=indent foldlevel=2
vim: fdm=indent:fdl=2:
___zzzz

    Om du ska/måste tänka igenom (precis) allt innan du handlar/gör/agerar, så kommer du spendera livet ståendes på ett ben.  Kinesiskt

index
            evince -p 3 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &
            --
            Människan, livet och ödet 8
            Godhet och ondska, laster, dygder och egenheter 12
            Sanning, lögn och tomt prat, ärlighet och falskhet, sken och verklighet 22
            Heder, ära, avund och medlidande, rykten och förtal 32
            Mod, feghet och försiktighet 40
            Klokhet och dumhet 46
            Hög och låg, rik och fattig 57
            Glädje och sorg, framgång och motgång, tur och otur 78
            Kvinnan och mannen 88
            Kärlek, äktenskap, barn 95
            Hus och hem, vardag och fest, släkt, vänner och ovänner 115
            Hälsa och sjukdom 130
            Arbete, lättja och möda, yrken, karriär och förtjänst 133
            Väder och vind 157
            Krig och fred, brott och straff, lag och rätt, frihet och tvång 160
            Åldrandet och döden 168.
            Gud och Fan 176
            Allsköns livsvisdom 182
            Levnadsregler och goda råd 194
            Några vanliga talesätt med förklaringar ZOZ
            Några referensböcker 224
--
evince -p 4 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &
            Förord

            Jag har i den här boken samlat drygt 2 000 ordspråk, de
            flesta svenska men också några hundra från andra länder.
            Eftersom ordspråken under årtusendenas lopp har följt
            folkvandringsströmmar, krigståg och handelsleder hit och dit
            och fram och tillbaka, kan det vara svårt att med säkerhet
            säga var ett bestämt ordspråk egentligen har uppkommit.
            Ursprungsbeteckningarna (franskt, engelskt osv.) får alltså
            tas med en nypa salt.

            En del av ordspråken har försetts med kommentarer och
            förklaringar. Många av dem fungerar ju som liknelser, och
            ibland kan det vara svårt att lista ut vad ett ordspråk
            egentligen betyder. "Morgonstund har guld i mun" har ett
            enda budskap: att det lönar sig att stiga upp tidigt och
            arbeta - inte att det är vackert på mornarna, sånt befattar
            sig gamla ordspråk inte med. "Räven byter skinn men inte
            sinn" får uttolkas så, att en listig och opålitlig människa
            kanske kan tyckas ändra sig men aldrig gör det innerst inne.
            Men vad är tanken bakom ett urgammalt ordspråk som "Där
            gärdsgårn är lägst kliver alla över"? I första hand givetvis
            att man tar sig fram där det är lättast, men också att alla
            vågar sig på den som är liten och svag. Där ett ordspråk
            förklaras, ges i regel bara ett alternativ, men detta bör
            sedan kunna visa vägen till flera.

                evince -p 5 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Några ordstäv - alltså uttryck med ett tillagt "sa bonden",
            "sa gumman" osv. mot slutet - har fått avsluta de flesta
            kapitlen i boken. Ordstäven är betydligt yngre än
            ordspråken, de flesta kanske rentav från 1800-talet eller
            senare, och, de hör framför allt hemma i vår del av världen.
            De har fungerat som galghumoristiska kommentarer till
            vardagens förtretligheter - "Kall vinter, sa torparn, frös
            fast vid sängbrädet" - och som, det enkla folkets lilla
            hämnd på överheten: "Alla barn i början, sa länsman, lurade
            bonden på femtio öre", "Ske Guds vilja, sa pigan, la sig
            under prästen".

            ___pickout
            Ett talesätt används ungefär som ett ordspråk, men med den
            skillnaden att medan ordspråket införs oförändrat i ett
            samtal, så anpassas talesättets språkliga form till den
            mening där det ingår: "Nu har han allt hoppat i galen
            tunna", "Det där har du nog fått om bakfoten". Ofta har
            talesätten en intressant historia, och jag har försett det
            lilla, något slumpmässiga urval som ingår i boken med
            utförliga, jag hoppas inte alltför utförliga, förklaringar.

.
            evince -p 6 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &
            Människan. livet och ödet.

            Andra tider andra seder.

            Att fela är mänskligt.

            Att vänta på det som aldrig kommer, att lägga sig men inte kunna somna, att tjäna men inte vinna befordran - dessa tre är döden.
            Italienskt

            Bakom berget finns också folk.
            (=och de är inte mindre kloka än vi)

            Den som inte vill ha med människor att göra får rymma ur världen.

            Den som känner andra är livserfaren, den som känner sig själv är en klok man.
            Kinesiskt

            Den som lever får se.

            Den sten som ofta vändes blir inte mossbelupen.
                Det växer ingen mossa på rullande stenar

            Det finns endast två slags goda människor: de döda och de ofödda.
            Kinesiskt

                evince -p 8 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Där geten står bunden, där måste den beta.
            (=Franskt. Man tar sin bärgning där den närmast finns, man får klara sig med de resurser man har)

            Geten gnager där hon står bunden.

            Ingen har valt sitt öde. Därför kräver ödet att vi alltid ska vara redo.
            Arabiskt

            Ingen undgår sitt öde.

            Jorden frambringar allt och får det sedan åter.
            Engelskt

            Jorden är en värd som dräper sina gäster.
            Persiskt

            Lev ditt eget liv, ty du kommer att dö din egen död.
            Latinskt

            Livet består av ögonblick.

            Livet är bara den ena förbannade saken efter den andra.
            Amerikanskt

            Livet är en gåta som ingen kan gissa.

            ___pickout
            Livet är ett lidande, men döden är heller inget nöje.
            Ryskt

            Livet är ett lån mot hög ränta.

                evince -p 9 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Livet är inte alltid en dans på rosor.

            Man känner själv var skon klämmer.

            Man måste antingen ösa eller sjunka.

            Man måste lida det man inte kan vrida.

            Man måste välja: städ eller hammare.

            Man möter ofta sitt öde på den väg man tagit för att undgå det.
            Franskt

            Man växer blott i ensamhet.
            Hinduiskt

            Mycket kan ske innan skeden hinner till mun.

            Många behövde en ny människa och köper en ny rock.

            Människan lever inte av bröd allena.

            Olika falla ödets lotter.

            Så många huvuden, så många sinnen.

            Varje människa har sitt öde bundet om sin hals.

            Ödet leder den villige, släpar den ovillige.
            Grekiskt

            Ödet skrattar åt sannolikheter.
            Engelskt

                evince -p 10 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Godhet och ondska, laster, dygder och egenheter

            Akta dig för fyra farliga F: flickan, flaskan, fogden och fan.

            Allt förgår, ärligt står.

            Alltför hövlig är ohövlighet.

            Alltför ödmjukt är förklädd högfärd.

            Anse inte någon last så obetydlig att du lägger dig till med den, inte någon dygd så obetydlig att du försummar den
            Kinesiskt

            Arga hundar får rivet skinn.

            Arga katter får rivet skinn.

            Att försvara sitt fel är att fela igen.  @

            Att se det rätta men inte göra det är den feges lott.
            Kinesiskt

            Barmhärtighet mot ulven är vrånghet mot fåren.

            Bättre ensam än i dåligt sällskap.
            Engelskt

                evince -p 12 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Bättre lida orätt än göra orätt.

            Bön och tro får oxe och ko.
            (=För den gudfruktige går det bra här i livet)

            Den drunknar inte som hängas skall.

            Den dygd man inte äger skryter man mest med.

            Den ena supen drar den andra efter sig.

            Den genast hjälper hjälper två gånger.

            Den som har korset i handen, han signar sig själv först.
            (=Var och en är sig själv närmast)

            Den som kan styra sin vrede är en stark man.

            Den som ska i galgen faller icke i vattnet.

            Den som sover syndar inte.

            Den som synd gör är syndens träl.

            Den som äger tålamod äger allt.
            Nigerianskt

            Det bästa tärningskastet är att kasta bort tärningarna.
            Engelskt

            Det du har ätit upp är borta. Det du har skänkt bort lämnar ljuv doft.
            Arabiskt

                evince -p 13 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Det finns flera skökor än på gatan.

            Det som den druckne påstår ska den nyktre försvara.
            (Det man sa när man var berusad får man stå för när man är nykter)

            Det är fler som drunknar i vin än i vatten.

            Dra dig ej till minnes tjänster du gjort andra men väl välgärningar som bevisats dig själv.
            Kinesiskt

            Drick vin och låt vattnet gå till kvarnen.
            Italienskt!

            Drucken man talar vad nykter tänker.

            Drucken mans glädje blir nykter mans sorg.

            Dygd är bättre än skönhet.

            Där Gud bygger en kyrka, där bygger fan ett kapell.
            (Det onda bekämpar överallt det goda)

            Egennytta är bottenlös bytta.

            En god gärning är sin egen belöning.
            Engelskt

            En öppen dörr kan fresta ett helgon.
            Engelskt

            Envar finner synden söt och ångern besk.

            Ett fel kan döljas genom närvaron av en dygd.
            Latinskt

                evince -p 14 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ett gott samvete är den bästa huvudkudden.

            Ett mjukt svar stillar vrede.

            Fem sinnen är fem dörrar för synden.

            Fler drunknar årligen i vin än i vatten.

            Förbjuden frukt smakar bäst.

            Förbjuden sak blir först gjord.

            Förbjuden väg är ofta hårt sliten.

            Förfallet arbetar i tysthet.
            Gaeliskt

            Först tar mannen supen, sen tar supen mannen.

            Ger man åsnan havre skriker hon efter tistel.
            (Man vill helst ha det man är van vid, även om det är dåligt)

            Gör gött, likgiltigt mot vem.
            Italienskt

            Hjälp mig inte upp innan jag har fallit.
            Skotskt

            Hjärtat måste antingen härdas eller brista.
            Franskt

            I laster är alla snillen.

            I tålamodets skola blir ingen utlärd.

                evince -p 15 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Illa vunnet snart försvunnet.

            Ilsken hund och drucken man bör man alltid undvika.

            Ingen lämnar synden, men synden lämnar alla omsider.

            Ingen super sig fullare än att han kan ligga.

            Ingen är nöjd med det han har.

            Intet glömmer man så fort som mottagna välgärningar, intet kommer man ihåg så länge som lidna oförrätter.

            Ju mer man stryker kattan på ryggen, ju mer sätter hon upp rumpan.
            (Den som får beröm och förmåner blir ofta högfärdig)

            Kort och tärning är oviss bärgning.

            Krogen är fans kyrka.

            Krogen är helvetets förstuga.

            Lasten nästlar sig in i vårt hjärta under namn av dygd.
            Latinskt

            Laster läras utan bök.

            Lasterna är fler än galgarna.

                evince -p 16 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som lägger sig med hundarna får stiga upp med lopporna.
            (Av dåligt sällskap blir man själv en dålig människa)

            Lär ulven pater noster, han ropar ändå lamm.
            (Den som är ond förblir ond)

            Lärdom utan seder är till föga heder.

            Man faller ditåt man lutar.
            Franskt

            Man glömmer inte en god gärning om man själv har gjort den.

            Man känner sina löss på gången.
            (Man lär känna både dåliga och goda egenskaper hos dem man umgås med)

            Man ser andras fel förr än sina egna.

            Man ska inte låta den högra handen veta vad den vänstra gör.
            (Goda gärningar ska man göra i tysthet. (Efter Matteus 6:3: Nej, när du ger allmosor, låt då inte vänstra handen veta vad den högra gör.))

            Med det som en last kostar kan man uppfostra tre barn.

            Med ett hår kan man dra en människa dit hon vill.
            (Den som vill bli frestad är lätt att leda)

            Med snack och tack dog smedens katt.
            (På ett tack som enda betalning kan ingen leva)

                evince -p 17 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Mottag gåvan med en suck; de flesta ger mot betalning.
            Irländskt

            Mången tar med sked och ger med gaffel.

            När en brunn är grävd kan tusenden dricka ur den.
            Kinesiskt

            När en plåt blir våt, så går han snart åt.
            (När man börjar supa upp pengarna tar de snart slut)

            När fan blir gammal blir han religiös.

            När man dragit hunden ur brunnen vill han bita en.
            (Att hjälpa en otacksam människa har man ingenting för)

            När man har druckit ur källan, vänder man den ryggen.

            När man ingenting får, slipper man tacka.

            När man är skyldig någon pengar får man antingen betala eller vara hövlig.

            När människan är som svagast kommer frestaren.

            När suggan är mätt välter hon omkull träget.

            Obedd till går otackad från.

            Om kocken så kokar en fluga sparar han bröstet åt sig själv.
            Polskt

                evince -p 18 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ondskan är ett berg. Var och en bestiger sitt eget för att peka ut de andras.
            Afrikanskt

            Ont krut förgås inte så lätt.
            (Elaka människor kommer alltid att finnas)
            ((Ont krut är en felöversättning av tyska Unkraut, ogräs))

            Ormen byter skinn men inte sinn.

            Otack är världens lön.

            Pengarna till brännvin ligger alltid överst.
            Danskt

            Samvetet år både åklagare, vittne och domare.

            Solen går upp över både onda och goda.

            Som man bäddar får man ligga.

            Som man sår får man skörda.

            Synden straffar sig själv.

            Tobak är en penningspilla, huvudvilla och luktar illa.

            Under en sliten kappa döljer sig ofta en duktig drinkare.
            Spanskt

            Utan frestelse ingen dygd.

                evince -p 19 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Utan synd ingen frälsning.
            Ryskt

            Vad den nyktre tänker talar den druckne.

            Vad gör inte tysken för pengar och svensken för en sup.

            Vi har fördrag med invanda laster men fördömer nya.
            Latinskt

            Vi ler åt den dygdige och tar av oss hatten för
            många skälmar.

            Vid första bägaren dricker mannen vin; vid andra bägaren dricker vinet vin; vid tredje bägaren dricker vinet mannen.
            Japanskt

            Vägen till helvetet är kantad med goda föresatser.

            Välgärningen är snart glömd, men oförrätten länge gömd.

            Är det inte synd, så är det inget nöje.
            Norskt

                evince -p 20 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Sanning. lögn och tomt prat, ärlighet och falskhet, sken och verklighet


            Att ha stora byxor och lite i är ett stort bedrägeri.
            (Man ska inte göra sig märkvärdigare än man är)

            Av barn och dårar får man höra sanningen.

            Av fem alnar bör man få ett par handskar, om inte skräddarn är en skälm.
            (Aln: gammalt mått, 59 cm)

            Barn och narrar säger bästa sanningen.

            ___pickout
            Behåller jag min hemlighet, så är den min fånge. Släpper jag ut den, är det jag som är dess fånge.
            Arabiskt

            Bågskytten som missar målet har alltid en lögn till hands.
            Spanskt

            Bättre ett ärligt nej än ett falskt ja.
            Ryskt

            Bättre ett vänligt avslag än ett motvilligt medgivande.
            Tyskt

            Bättre lida för sanningen än belönas för lögnen.

                evince -p 22 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Bättre strax neka än länge lova.

            Den behöver inte söka efter ord som alltid talar sanning.
            Danskt

            Den illsluge är ofta så slug att han lurar sig själv.

            Den kan lätt ljuga som kommer långväga ifrån.

            Den som en gång har ljugit tror man inte, även om han talar sanning.

            Den som gräver en grop åt sin granne bör ta mått på sig själv.
            Turkiskt

            Den som gräver en grop åt andra faller ofta själv däri.

            Den som inte kan lura och bedraga slutar som fattig skomakare

            Den som inte vet att förställa sig vet inte att leva.
            Italienskt

            Den som kan slicka kan bita.
            Franskt

            Den som kan tala väl kan ljuga väl.
            Japanskt

            Den som talar sanning får inte en bulle i varje stuga.
            (Sanningssägare är sällan populära)

                evince -p 23 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som tiger han samtycker.

            Den som tiger säger också något.

            Den som vill lura en bonde måste själv ta en bonde med på färden

            ___pickout
            Den som vill sitta på två stolar faller lätt ner mitt emellan.

            Det finns lögner som är trovärdigare än sanningen.
            Bosniskt

            Det goda säger man och gör inte, det onda gör man och säger inte

            Det man lovar i sin nöd ska man hålla i sin död.

            Det är bättre att sota för sanningen än att lyckas i lögner.
            Danskt

            Det är inte guld allt som glimmar.

            En apa blir apa hur hon sig vill skapa.
            (Sin verkliga natur kan man inte dölja)

            En gång tala och därvid bliva är bättre än hundrade gånger tala.

            En liten gåva är bättre än ett stort löfte.

            En nödlögn är så god som en sanning.

                evince -p 24 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            En smickrare är en hemlig fiende.
            Ungerskt

            En vittfaren man blir trodd även när han far med lögn.
            Engelskt

            Ett gott ansikte är det bästa rekommendationsbrevet.

            Fagra ord mättar inte magen.

            Falska människor behöver många vittnen.
            Engelskt

            Fisken som försvann i djupet var alltid stor.
            Turkiskt

            Halv sanning är hel lögn.

            Han avvisar mutor men sträcker fram handen.
            Engelskt

            Han är inte så halt som han linkar till.

            Hur högt bakdantaren än kliver, befinner sig sanningen högre.
            Arabiskt

            I de lugnaste vattnen går de största fiskarna.
            (Den som gör föga väsen av sig kan visa överraskande egenskaper på gott och ont)

            I mörkret är alla katter grå.

                evince -p 25 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Inget svar är också ett svar.

            Jag litar inte på honom längre än jag kan kasta en kvarnsten.
            Engelskt

            Lagom ljuga är inte synd.

            Lagt kort ligger.
            (Man måste stå fast vid ett givet anbud)

            Lite ljuga pryder tal.

            Litet ljuga pryder, mycket ljuga skämmer.

            Lova runt och hålla tunt ger svag kredit.

            Lova är gott, men hålla är bättre.

            Lova är ärligt, hålla är besvärligt.

            Löften är bra, men höns lägger ägg.

            Lögn och sanning vill inte gärna göra sällskap.

            Lögnare måste ha gott minne.

            Lögnaren är den farligaste förbrytaren. Han kan operera utan medbrottslingar.
            Argentinskt

            Lögnen har vingar.

            Man behöver inte hänga klocka på en skalk.
            (En skojare känner man alltid igen)

                evince -p 26 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Man kan ljuga utan att tala.

            Man kan säga sanningen även med en leende mun

            Man måste fånga rävar med rävar.
            (Slughet måste bemötas med slughet)

            Man ska hålla tand för tunga.

            Man ska hålla tand för tunga, det gäller gamla som unga.

            Man ska ljuga precis så mycket som går i folk.

            ___pickout
            Man ska mena allt det man säger, men man behöver inte säga allt det man menar.

            ___pickout
            Med lögner kan du kanske ta dig framåt i livet men du kan aldrig vända åter.
            Ryskt

            Med sanning kan man komma överallt, till och med i fängelse.
            Polskt

            Min mun kanske bedyrar, men jag gör som jag vill.
            Latinskt

            Mången går annans bud och uträttar eget ärende.
            (Många låtsas handla i någon annans intresse när de i själva verket är ute efter egen vinning)

            Narren har lika stor framgång som den kloke, ty världen vill bedragas.

                evince -p 27 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Om en man lurar mig en gång - skam över honom; om han lurar mig två gånger - skam över mig.
            Engelskt

            Onda viskningar dånar som äska i himlen.
            Kinesiskt

            Prästens vän förlorar sin tro, läkarens sin hälsa och advokatens sin förmögenhet.
            Venetianskt

            På sig själv känner man andra.

            Rätt har du, men tiga måste du.

            ___pickout
            Rätt ska vara rätt om det så ska kosta huvudet.

            Räven byter hår men inte näsa och tår.

            Räven byter skinn men inte sinn.

            Sanningen behöver inte många ord, lögnen kan aldrig få nog många.
            Tyskt

            Sanningen gör ont i tungan.

            Sanningen är den säkraste lögnen.
            Judiskt

            Sanningen är en kostbar klenod, därför sparas den också sorgfälligt

            Sanningssägaren bör ha ena foten 1 stigbygeln.
            Tyskt

                evince -p 28 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ska lögn bli trodd, får den blandas med sanning.

            Skada i lönndom är bättre än öppet hån.
            Danskt

            Smickrare liknar vänner på samma sätt som vargar liknar hundar.
            Engelskt

            ___pickout
            Som man ropar i skogen får man svar.
            (Man blir bemött som man själv bemöter människor; på en dum fråga får man ett dumt svar)

            Stora ord följs sällan av goda gärningar.
            Danskt

            Stora ord och fett fläsk fastnar inte gärna i halsen.

            Söt i munnen falsk i grunden.

            ___pickout
            Tala är silver, tiga är guld.

            Tiga är också ett svar.

            Till en lögn hör sju andra.
            (Har man börjat ljuga måste man fortsätta för att inte den första lögnen ska avslöjas)

            Tjuvar jagar i par, men lögnaren har ingen medbrottsling.
            Amerikanskt

            Tjuven tror att var man stjäl och horan att ingen ärlig är.

                evince -p 29 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Två kan ljuga så att den tredje blir hängd.

            ___pickout
            Under vit aska ligger ofta glödande kol.
            (Under en lugn och beskedlig yta kan en människa vara full av lidelse)

            ___pickout
            Vad en vet vet ingen; vad två vet vet alla.

            Vad tre vet vet alla.

            Var lögn latin, då fanns det många lärda.
            Danskt

            Var tyst eller säg det bättre än tystnaden.
            Spanskt

            ___pickout
            Varav hjärtat är fullt, därom talar munnen.

            Världen vill bedragas.
            Latinskt

            Ärlighet varar längst.

            Ärlighet varar längst, för den slits minst.

            ___pickout
            Ärlighet varar längst, när man tar litet åt gången.
            Danskt

            Ärligt folk är lättast att narra.

            Även tystnaden talar.
            Västafrikanskt

                evince -p 30 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Heder, ära, avund och medlidande, rykten och förtal


            Alla bugar sig för sol som stiger, ingen för sol som dalar.

            Allt rykte är farligt; gott bringar avund, dåligt skam.
            Engelskt

            Att undgå förtal är större konst än att vinna beröm.

            Av en fjäder kan det bli fem höns.

            Avund fräter där hon bor.
            (Den avundsjuke lider själv mest av sin avund)

            Avund kan man bära men inte medlidande.

            Avundsamma ögon blir aldrig mätta.
            Ryskt

            Avundsjukan är ärans tvillingbror,

            Baktal utan grund går inte längre än till öronen.

            Blir det gjort, nog blir det sport.

            Blygsamhet är en dygd - men man kommer längre utan den.
            Tyskt

                evince -p 31 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                evince -p 32 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Bra sak berömmer sig själv.

            Bättre avundad än ynkad.

            ___pickout
            Bättre halka tio gånger med foten än en gång med tungan.

            Bättre missunnad än beklagad.

            Bättre penninglös än ärelös.

            ___pickout
            De tomma axen skjuter i vädret, de fulla böjer sig.
            (Den oduglige är ofta skrytsam och den duglige ofta blygsam.)

            Den något kan har en avundsman.

            Den på lur bak dörren står sin egen skam då höra får.

            Den rättrådige blir högaktad men obelönad.

            ___pickout
            Den som har pengar har råd att vara hederlig.
            Spanskt

            Den som lyssnar bak dörrn får höra sitt öknamn.

            Den som talar illa om andra i din närvaro talar illa om dig i din frånvaro.
            Arabiskt

            Den som talar illa om andra med dig, han talar illa om dig med andra.

            Den som tiger med sin lycka, han slipper avundsmän.

                evince -p 33 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som är uppfylld av sig själv är mycket tom.

            Den som öppnar sitt sinne för äregirigheten stänger det för sinnesfriden.
            Kinesiskt

            Den sten blir slutligen våt som alla spottar på.

            ___pickout
            Det en vet det vet ingen, men det två vet det vet hela världen.

            Det som är till ära är svårt att lära, det som är till skam kommer snart fram.

            Det spörs väl i bygden vad folket är i dygden.

            ___pickout
            Det är inte värt att vara hund för ett bens skull.
            (Det är inte lönt att begå en ond gärning för liten vinning.)

            Det är skillnad på folk och fä.

            Dåligt rykte har snabba ben.

            Där det inte finns ära måste man lappa med pengar.

            Död man är snart glömd vid hovet.

            ___pickout
            Eget beröm luktar illa.

            ___pickout
            En bit bröd i fickan är bättre än en fjäder i hatten.

            ___pickout
            Ett gott rykte når till stan, men ett dåligt till världens ände.

                evince -p 34 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ett gott rykte är lättare förlorat än vunnet.
            Engelskt

            ___pickout
            Falla är ingen skam, men att bli liggande.

            ___pickout
            För skälmen tänder man två ljus, för helgonet ett.
            (Skojare hedras ofta mer än hederliga människor.)

            ___pickout
            Gott namn är bästa arv.

            ___pickout
            Gör dig inte så stor. Så liten är du inte.
            Judiskt

            ___pickout
            Han är så uppfylld av sig själv att han är alldeles tom
            Engelskt

            ___pickout
            Har trädet fallit skyndar sig många att hämta ved.
            (Man utnyttjar gärna andras olyckor.)

            ___pickout
            Högfärd sitter ofta under vadmalströjan.

            Högmod går före fall.

            ___pickout
            Inbilskhet är Guds gåva till små människor.
            Engelskt

            Inga pengar, ingen ära.

            ___pickout
            Ingen blir vit själv av att svärta andra. Ingen buske kan rymma två tjuvar.

            Ingen rök utan eld.

                evince -p 35 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ju fullare axet är dess djupare böjer det sig.
            (Framstående människor är ofta blygsamma.)

            Man ska inte döma hund efter håret och man efter målet.
            (Man ska inte döma efter utseendet och dialekten.)

            Man ska inte döma hunden efter håren.

            ___pickout
            Man ska inte kacka i eget bo.
            (Man ska inte skada eller förtala dem som står en nära.)

            Man ska inte skreva bredare än byxorna räcker.

            Man ska inte tala om rep i hängd mans hus.
            (Man ska inte tala om obehagliga saker bland dem som drabbats av dem.)

            Man ska tvätta sitt smutsiga linne hemma.

            Man ska vara framstående för att ha råd att vara blygsam.

            ___pickout
            Man säger emot beröm för att få höra det en gång till.

            Många människor vill hellre vara beryktade än högaktade.

            ___pickout
            Mången gör sig till hund för ett bens skull.

            Namnet gör intet till saken.
            (Man ska bedöma människor efter deras gärningar, inte efter deras härkomst.)

                evince -p 36 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Namnet skämmer ingen, men många skämmer namnet.

            Ryktbarhet måste vinnas, ära får inte förloras.
            Tyskt

            Självskryt luktar illa.

            Ska man ha namnet bör man göra gagnet.

            ___pickout
            Skaffa dig namn om att stiga upp tidigt, så kan du ligga hela dagen.
            Engelskt

            Skvaller stannar inte i nästa by.

            Som man är klädd blir man hädd.

            ___pickout
            Som man är skodd, så blir man trodd.

            Sopa först rent framför din egen dörr.

            Stor i orden, liten på jorden.

            Tigern lämnar skinnet efter sig, mannen namnet.
            Japanskt

            Tomma grytor slamrar mest.

            Tomma tunnor skramlar mest.

            Torns höjd mäter man med deras skugga, stora mäns värde med det förtal som sprids om dem.
            Kinesiskt

                evince -p 37 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Vill du leva utan avund så prisa inte din lycka.

            Ära och guld driver världens hjul.

            Äran åt generalen, träbenet åt korpralen.

            Äran åt herrarna, besväret åt drängarna.

            Äran överlever ofta inte tredje dagen.

                evince -p 38 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Mod, feghet och försiktighet


            Akta dig för hunden, skuggan bits inte.

            All ära kommer av att våga börja.
            Engelskt

            Alla vill att yxan ska gå, men ingen törs hålla i skaftet.

            Alla är modiga när fienden flyr.
            Italienskt

            ___pickout
            Att säga och göra är inte ett och detsamma.

            Björnskinnet bits inte.

            Bättre en levande hund än ett dött lejon.

            Bättre fly än illa fäkta.

            ___pickout
            Bättre spränga en båge än intet våga.

            Bättre ta det säkra före det osäkra.

                ___pickout
            Den fege har sitt ansikte i ändan.

            Den fege kallar sig försiktig och den girige sparsam.
            Latinskt

            Den intet vågar, han intet vinner.

                evince -p 39 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                evince -p 40 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den ormbitne är rädd även för skuggan av ett rep.
            Arabiskt

            ___pickout
            Den som ber undergivet ber om ett avslag.
            Latinskt

            Den som flyr för vargen möter björnen.
            (Tyskt. Genom att undvika en fara råkar man lätt ut för en annan.)

            ___pickout
            Den som har blivit biten av en orm är rädd för en ål.

            Den som har maten på bordet och flickan i sängen och inte törs ta till sig, han är alltför bondeblyg.

            ___pickout
            Den som har tagit fan i båten får ro honom i land.

            Den som inte äger mod måste i gengäld ha snabba ben.
            Italienskt

            Den som sig i leken ger får leken tåla.

            Den som vågar vinner.

            ___pickout
            Den som är rädd för att fråga skäms för att lära.
            Danskt

            En levande man är bättre än ett dött lejon.

            En lycklig man ska alltid frukta, en olycklig man kan alltid hoppas.
            Portugisiskt

            ___pickout
            Farhågorna är alltid fler än farorna.
            Latinskt

                evince -p 41 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Farlig är den som ingenting har att förlora.

            Friskt vågat hälften vunnet..

            Gör rätt och frukta ingen!

            Hellre en hund ifred än en man i krig.
            Kinesiskt

            ___pickout
            Hunden som skäller bits inte.

            Ingen fara skedd och ingen ära vunnen.

            Ingen vill hänga bjällran på katten.
            (Ingen vill utföra ett farofyllt uppdrag för allas bästa.)

            Jag har hört bjällran men jag har inte sett kon.
            (Jag har hört löftet (hotelsen) men inte sett det infriat.)

            Lyckan står den djärve bi.

            Man kan lika gärna bli hängd för ett får som för ett lamm.
            Engelskt

            ___pickout
            Man ska inte byta häst mitt i strömmen.

            Många skulle vara fega stackare om de bara ägde modet.
            Engelskt

            Många till råd, få till dåd.

                evince -p 42 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Mången som inte vågar se på det levande lejonet rycker det döda i skägget.

            Om det finns bot, varför ängslas.
            Spanskt

            Om du lever i en flod måste du bli vän med krokodilen.
            Indiskt

            Om du låter alla trampa på dig blir du en matta.
            Bulgariskt

            Om faran verkar liten, då är det dags, att ta sig i akt.
            Engelskt

            ___pickout
            Om inte om hade varit emellan, så hade kärringen skjutit björnen med kvastskaftet.

            Om och men är satans vän.

            ___pickout
            Om och när såddes, ingenting växte.
            Turkiskt

            Rädd man har hjärtat i broken.
            (Broken: byxorna.)

            Rosa berget men stanna på slätten.
            (Tala gärna väl om ett äventyrligt liv men undvik det själv.)

            Rosa havet men stanna i land.

            Rädda hundar skäller mest.

                evince -p 43 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Storprataren slår borta lejon men springer hemma för en råtta.

            ___pickout
            Svårt att vara arg när ingen blir rädd.

            ___pickout
            Sällan sover rädd man hos dejeliga kvinnor.

            Tvinga den fege att slåss och han kommer att döda djävulen själv.
            Engelskt

            Var en sin egen lyckas smed.

            Var och en vill akta sin rumpa.

                evince -p 44 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Klokhet och dumhet


            ___pickout
            Andras dårskap är den klokes visdom.
            (Den kloke lär sig mycket av andras dumheter.)

            Att veta att man ingenting vet är visdom.

            Bit inte av större stycke än du kan tugga.

            Blind hönahittar också ett korn.
            (I bland kan också den dumma eller okunniga komma på någonting.)

            Bättre brödlös än rådlös.

            ___pickout
            Bättre börda bär ingen än mycket mannavett.

            Bättre ett kvintin tur än ett skålpund vett.
            (Gamla vikter. 1 kvintin: drygt 3 gram, 1 skålpund: 0,42 kg.)

            Bättre fråga två gånger än, fara vilse.

            ___pickout
            Bättre förlora ett ankare än ett skepp.

            Bättre förslug än efterslug.

            Bättre klädlös än rådlös.

            Bättre tadlas av en klok än smickras av en tok.

            De lärda kan blott disputera.

                evince -p 45 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                evince -p 46 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den fåkunnige vet tillräckligt om han vet att hålla tyst.
            Italienskt

            ___pickout
            Den kloka har långa öron och kort tunga.

            Den klokaste ger efter.

            Den kloke drar sig tillbaka medan han ännu har ljus framför fötterna.
            Japanskt

            ___pickout
            Den kloke lär av andras misstag, dåren av sina egna.
            Engelskt

            Den late och den dumme är bröder.

            Den råd lyder är vis.

            Den som fått för tidig ära gör många dumheter.

            ___pickout
            Den som gör sig kvitt en dåre har gjort ett gott dagsverke.
            Franskt

            Den som ingenting vet tvivlar aldrig.
            Italienskt

            Den som inte talar tok talar aldrig klokt.

            ___pickout
            Den som jagar två harar fångar ingen.
            Latinskt

            Den som skickar en narr till stan får en tok tillbaka.

                evince -p 47 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som tänker långt går långt.
            Vallonskt

            Den vise talar om vad han ser, dåren om vad han hört.
            Turkiskt

            Den vise övertänker väl, men handlar raskt.

            Den är vis, som kan bruka sin visdom.

            ___pickout
            Den är vis, som litet vet och mycket kan.

            ___pickout
            Det blir ingen kloker förrän han först har varit toker.

            Det man hör det glöms, det man skriver upp det göms.

            Det man inte har i huvudet får man ha i benen.
            (Tänker man sig inte för, får man gå flera gånger.)

            Det man inte kan hoppa över måste man krypa under.
            Slovakiskt

            Det sköna är det kloka värt, men det starka tar det.

            ___pickout
            Det är bättre att lära av andras skador än av egna.

            ___pickout
            Det är en olycka när folk varken har förstånd att tala eller omdöme att tiga.
            Franskt

                evince -p 48 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Det är inte värt att göda oxen samma dag man ska slakta den.

            ___pickout
            Det är lättare att tala än att få något sagt.
            Ryskt 

            Dumheten förlåter Gud men inte dumheterna.

            ___pickout
            Dårar lär ingenting av visa män, visa män lär mycket av dårar.
            Holländskt

            Dårar och envist folk gör rika advokater.

            Dårar och styvsinta män fyller advokatens ficka.
            Engelskt

            Dåren drömmer om rikedom, den kloke om lycka.
            Turkiskt

            Där rådplägning fattas blir planerna om intet, men bestående blir de, där de rådvisa är många.
            Ordspråksboken

            Där vin går in går vettet ut.

            ___pickout
            Ej lättare börda man här på vägen än kunskap mycken.

            ___pickout
            En diplomat är en man som kommer ihåg en kvinnas födelsedag men glömmer hennes ålder.
            Engelskt

            En dumbom och hans pengar blir snart skilda åt.
            Engelskt

                evince -p 49 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            En dåre kan fråga mer på en timme än en klok kan besvara på sju år.
            Engelskt

            En dåre kan fråga mer än tio visa kan svara.

            ___pickout
            En dåre kan tjäna stora pengar, men bara en klok man kan spendera dem.
            Engelskt

            En dåre skulle hållas för klok om han låt bli att öppna munnen.
            Engelskt

            En klok man kan också knäppa ner byxorna i nässlorna.

            En man med ringa förstånd får trötta fötter.
            Arabiskt

            ___pickout
            En narr kan fråga mer än tio visa kan svara.

            En tok och hans pengar blir ej samman länge.

            ___pickout
            En vis man är aldrig mindre ensam än när han är för sig själv.
            Latinskt

            Envar är narr på sitt vis.

            Envis blir aldrig vis.

            ___pickout
            Ett dumt huvud är djävulens verkstad.
            Franskt

                evince -p 50 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Ett uns förtänksamhet är värt ett skålpund kvickhet.
            Engelskt

            ___pickout
            Ett uns praktik är värt ett skålpund teori.
            Engelskt

            Ett uns tålamod är värt mer än ett skålpund förstånd.
            Holländskt

            Gör sig någon till åsna får han bära säckar åt alla.

            ___pickout
            Han har varit i Rom och inte sett påven.
            (Han har missat det viktigaste.)

            ___pickout
            Han pratar mest som minst vet.

            ___pickout
            Han vet inte allting, men han vet allting bättre.

            ___pickout
            Hellre mål i munnen än guld i pungen.

            ___pickout
            Högmod och dumhet växer på samma träd.

            ___pickout
            Huvudkudden är den bästa rådgivaren.

            Hästen är ofta klokare än ryttarn.

            I de blindas rike är den enögde kung.
            Franskt

            Ibland kan liten kvinna ha tio stora mäns vett.

            ___pickout
            Ingen hängs för det han tänker.
            Ungerskt

                evince -p 51 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Ingen vis man gör en liten dårskap.

            ___pickout
            Ingen är nöjd med sin lott eller missnöjd med sitt förstånd.
            Franskt

            ___pickout
            Ingen är så blind som den som inte vill se.

            Ingen är så döv som den som inte vill höra.

            ___pickout
            Kunde krig vinnas med skrål, vore åsnan en hjälte.

            ___pickout
            Kunskap är makt.

                ___pickout
            Kunskap är att veta att man intet är och intet vet.

            ___pickout
            Kunskapens rot är bitter, men dess frukter är söta.

            Lyssna till förnuftet, annars kommer det att göra sig smärtsamt påmint.
            Engelskt

            ___pickout
            Låt var och en tala om det han förstår.
            Spanskt

            Läsa och inte förstå, plöja och inte så, gå till flickan och inte slippa in, fria och inte få, ha vagnshjul som inte går ikring, är fem förargliga ting.

            ___pickout
            Man blir inte klok förrän man har varit en tok.

            ___pickout
            Man blir inte lärd bara för att man råkar törna mot skolhuset.
            Amerikanskt

                evince -p 52 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Man kan söka efter en styver och bränna upp tre fyraskillingsljus under tiden.

            Man lär inte för skolan utan för livet.
            Latinskt

            Mot dumheten kämpar själva gudarna förgäves.

            ___pickout
            Många vet mycket, men kan inte hjälpa sig själva.

            ___pickout
            Mången faller hellre utför trappan än tar ett ljus i handen.

            ___pickout
            Människor lär sig inte av andras misstag, de vill helst göra sina egna.

            Njut ditt lilla medan dåren jagar efter mer.
            Spanskt

            När dåren inte lyckas bleka elfenben försöker han svärta ebenholts.
            Etiopiskt

                ___hm
            När hästen är stulen stänger dåren stallet.
            Franskt

            När man blir tokig börjar det i huvudet.

            När tokar far till marknan får köpman pengar.

            När tre människor har kallat dig åsna, sätt på dig ett betsel.
            Spanskt

                evince -p 53 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Ofta når pennan djupare än svärdet.

            ___pickout
            Om den oförnuftige teg, så ansågs också han för vis.
            Ordspråksboken

            Om du stötte den oförnuftige i mortel med en stöt, bland grynen, så skulle hans oförnuft ändå inte gå ur honom.
            Ordspråksboken

            Om inte narrar funnes skulle ingen upptäcka de vise.

            Om man skickar en tok till Rom så är han en dåre när han kommer hem.

            Om narren kunde tiga vore han inte en narr.

            Om tokar kunde tiga, kunde man tro att de var kloka.

            ___pickout
            På varje marknad finns två slags tokstollar: de som begår för mycket och de som begår för litet.
            Ryskt

            ___pickout
            Som vattnet droppvis kan fylla kruset, så kan den oförståndige till brädden fyllas av bekymmer.
            Indiskt

            Stor narr, stora bjällror.

            Suggan for till Rom, ett svin kom igen.

            ___pickout
            Tidigt vis är ung gubbe.

                evince -p 54 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Token gjorde som den galne bad.

            ___pickout
            Tomt huvud ger trötta fötter.
            Skotskt

            ___pickout
            Tuppen tror att solen gär upp därför att han gal.

            Ungdom och vishet följs inte gärna åt.

            Vad rävanosen inte kan kan lista sig till, får lejonklon hugga sig till.

            Var och en tycker om sin visdom; därför är landet fullt av tokar.

            ___pickout
            Varje tok menar att han är klok nog.

            ___pickout
            Vetande är bra, men vett är bättre.

            Vett finns ock under vadmalströja.

            ___pickout
            Vilken tok som helst kan tjäna pengar, men det krävs en klok karl för att behålla dem.
            Amerikanskt

            Visdom kan döljas, men dårskap inte.

            Vishetens början är: "Sök förvärva vishet", ja, för allt ditt arbete försök förvärva förstånd.
            Ordspråksboken

            ___pickout
            Även en narr kan säga en kvickhet.

                evince -p 55 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Hög och låg, rik och fattig

            Abborren har goda dagar, för han dricker när han behagar.
            (Den som lever i överflöd har det bra.)

            Akta skillingen, riksdalern aktar sig själv.
            (1 riksdaler var 48 skilling.)

            ___pickout
            Aldrig så långt mellan bergen att trollen inte råkas.
            (De som vill träffas finner alltid någon utväg att göra det.)

            ___pickout
            Alla vill herrar vara, men ingen vill säcken bära.

                ___pickout
            Alla är födda lika, fattiga och rika.

            ___pickout
            Armod är alla konsters styvmor.

            Armod botar högmod.

            ___pickout
            Arvingars gråt är halvt skratt.

            Arvingen tycker alltid att den rike lever för länge.

            Att leva i härskarens närhet är som att sova med en tiger.
            Kinesiskt

            ___pickout
            Av små fiskar blir gäddan stor.

            ___pickout
            Avståndet ökar vördnaden.

                evince -p 56 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Bekymren vill helst vara under höga tak.

            ___pickout
            Bildning är en prydnad i medgången, en tillflykt i motgången.
            Grekiskt

            Blyg tiggare svälter ofta.

            Bocken vet att han har horn.
            (Den mäktige gör bruk av sin makt.)

            Brådrik blir långfattig.

            Bättre bröd än fågelsång.

            Bättre en salt sill på eget bord än en höna på grannens.

            Bättre grov kaka än intet smaka.

                ___pickout
            Bättre hammare än städ.
            (Bättre att vara den som utnyttjar än den som blir utnyttjad.)

            ___pickout
            Bättre kittel än titel.
            (En god ekonomi är viktigare än en än titel.)

            Bättre liten eld att värma sig vid än en stor att bränna sig vid.

            Bättre mager soppa än intet doppa.

            Bättre mat än målad vägg.
            (Ett ordspråk (ur Grubbs samling) från en tid då det ännu inte blivit vanligt bland allmogen att måla sina hus)

                evince -p 57 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                evince -p 58 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Bättre vara den förste i byn än den andre i stan,

            ___pickout
            Bättre vara hundens huvud än lejonets svans.
            (Bättre vara sin egen än i tjänst hos en stor herre.)

            De fattiga gör bot för de rikas synder.
            Italienskt

            ___pickout
            De fattiga vill ha mat till sina magar, de rika magar till sin mat.
            Engelskt

            ___pickout
            Den ena korpen hackar inte gärna ögat ur den andra.
            (Höga herrar håller ihop.)

            Den ena vargen biter inte den andra.

            Den ene har lyckan, den andre får kryckan.

            Den ene jagar, den andre äter steken.

            ___pickout
            Den fattige fattas mycket, den girige allt.

            Den fattige ger sig till tåls tills det kokat men inte tills det svalnat.
            Finskt

            Den fattige är gladast när han är mätt, den rike när
            han är hungrig.

            ___pickout
            Den girige blir aldrig mätt förrän han får munnen full av jord.

                evince -p 59 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den girige lever fattig för att dö rik.

            Den girige är alltid fattig.

                ___pickout
            Den har nog som är nöjd.
            Italienskt

            Den högt kliver djupt faller.

            Den kvarnstenen mal också som ligger under.
            (Aven enkelt folk gör nytta.)

            ___pickout
            Den rike har fina böcker och är likväl ofta en fårskalle.

            Den rikes penningpung är hans samvete.

                ___pickout
            Den snikne spar och hin tar.

            Den som delar honung med björnen får den mindre delen.
            Italienskt

            Den som föraktar det lilla får aldrig det stora.

            Den som ger åt den fattige lånar åt Gud.

            Den som har han har han, och får han mer så tar han.

            Den som har tänger behöver inte bränna händerna.
            (Den som har underlydande kan överlåta obehagliga göromål åt dem.)

                evince -p 60 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som inte har pengar i pungen får ha goda ord på tungan.

            Den som inte ser upp med ögonen får se upp med pungen.

            Den som köper allt han ser får sälja allt vad han har.

                ___pickout
            Den som köper behöver hundra ögon, den som säljer bara ett.

            ___pickout
            Den som köper billigt köper dyrt.
            (Bra varor håller mycket längre än dåliga.)

            Den som litar till andras nåd får ofta en mager måltid.

            Den som skryter över sin härstamning är som potatisen: det bästa hos honom vilar under jord.
            Franskt

            Den som spar han har.

            Den som spottar mot vinden och strider med herrar får allt på sig.

            Den som vill leva i skuggan av en stor man får vänja sig vid kyligt klimat.
            Japanskt

            Den som åker efter oxar kommer också till stan.

            Den som är slagen till slant blir aldrig dukat.
            (Den som är född i enkla förhållanden kommer aldrig upp sig.)

                evince -p 61 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Den som äter körsbär med de store får stenarna i synen.
            (De rika och mäktiga hugger för sig. Stenarna: kärnorna.)

            Den sover lugnt som ingenting har att förlora.

            Den tyngsta bördan på vägen är en lätt penningpung.

            Den tänder har har ofta inte bröd, den bröd har
            saknar ofta tänder.

            Den vandrare som kan spela fiol får både mat och sång och en jänta med, om han är fri från löss.

            ___pickout
            Den är rik som inga skulder har.

            Den är rik, vars rikedom ingen känner till.

            ___pickout
            Den ödet slagit till skilling blir aldrig daler.

            Den rike är en skälm eller har ärvt en skälm.

            ___pickout
            Dens bröd jag äter, dens visa jag kväder.
            (Man är tvungen att tala väl om sina överordnade.)

            ___pickout
            Det blåser alltid mest på höjderna.

                ___pickout
            Det finns inget lås som kan motstå en dyrk av guld.
            Spanskt

            ___pickout
            Det finns många stigar till bergets topp, men utsikten är alltid densamma.
            Kinesiskt

                evince -p 62 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Det innersta helvetet har vår Herre sparat åt de mäktiga.

            ___pickout
            Det kan hända den bästa, det kan hända den sämsta.

            Det ska till starka skuldror att bära goda dagar.

                ___pickout
            Det ska vara många möss om att bita en katt.

            Det stora ljuset släcker det lilla.

            ___pickout
            Det vill mer till en dans än ett par nya skor.
            (Det räcker inte med att vara ung och rask, det krävs erfarenhet också.)

            Det är bättre att ha en liten välsignad bit än ett stort förbannat stycke.

            Det är illa att inte ha några pengar, för då tror folk att man är fattig.
            Danskt

            Det är inte länge sen katten sam över sundet, rumpan är ännu våt.
            (Man känner lätt igen uppkomlingen och den nyrike.)

            Det är lätt att predika fasta när magen är full.
            Italienskt

            ___pickout
            Det är mycket som är bättre än pengar men det ska pengar till för att få det.

            Det är skillnad på folk och folk.

                evince -p 63 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Det är sörjt för att träden inte växer upp i himlen.

            Det är värre att stå vid dörren och be än vid bordet och ge.

            ___pickout
            Du är shejk, jag är shejk - vem ska göra upp eld?
            Arabiskt

            ___pickout
            Där bjälkarna ruttnar faller snart pelarna.

            Där intet finns att tugga är alla välkomna.
            Spanskt

            ___pickout
            Ej skarpare svärd du finna kan än bonde som blev herreman.
            (Den som kommer upp sig blir ofta hård mot sina underlydande.)

            En god herde ska klippa fåret men inte flå det.
            (Man ska inte lägga på människor orimliga bördor.)

                ___pickout
            En herreman är bra, bara man gör honom till viljes.

            En hovman kan äta pepparrot utan att gråta.

            ___pickout
            En högljudd man får alltid rätt.
            Engelskt

            ___pickout
            En man utan pengar är en fiol utan strängar.

            ___pickout
            En man utan pengar är ett lik som vandrar omkring.

            En man utan pengar är som ett skepp utan segel.
            Japanskt

                evince -p 64 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            En rik man är en ohederlig man eller en ohederlig mans arvinge.

            ___pickout
            En silverhammare öppnar en järnport.
            (Penningens makt är stor.)

                ___pickout
            En simpel sadel skämmer inte en ädel springare.
            Arabiskt

            ___pickout
            En sträng krävare är en slät betalare.

            En tiggare kan aldrig bli ruinerad.
            Engelskt

                ___pickout
            En tupp gal bäst på sin egen dynghög.
            Engelskt

            En vän vid hovet är bättre än en slant i pungen.

            En åsna med guld vinner fasta städer.
            (Med pengar när man långt.)

                ___pickout
            Ett fel är lika stort som den som begår det.
            Spanskt

                ___pickout
            Ett stort skepp kräver djupa vatten.
            Engelskt

            Fattig man bor tryggast.

            Fattigdom kan visa vägen till både tronen och galgen.

                evince -p 65 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Fattigdom är ingen last - men det är bäst att dölja den.
            Brasilianskt

            ___pickout
            Fattigdom är ingen skam men den hjälper ingen fram
            Norskt

                ___pickout
            Fattigdomen kommer från Gud men inte smutsen
            Hebreiskt

            Fina namn, dåliga betalare.

            ___pickout
            Fjäriln glömmer ofta att han varit en kålmask.

            Fromma herremän sitter vanligen på väggarna.
            ... i form av porträtt.

            ___pickout
            Furstegunst är aprilväder.

            Få säger prosit när den fattige nyser.
            Danskt

            Fattig man ber om mat, rik man om lust att äta den.

            För de fattiga skapade Gud himmelriket, de rika har sitt här nere.

            För den rike går allt an.

            För guldet tar till och med kungar av sig hatten.
            Tyskt

            Geten är den fattiges ko.

                evince -p 66 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Girigheten svälter ofta ut de andra lasterna.
            Engelskt

            Gott att ha mycket mat och många helgdagar.

                ___hm
            Grevens häst kommer också till slut framför harven.

            Guld ej annat är än mull, men tacka vet jag silver.

            Guld spränger berg och järnportar.

                ___pickout
            Ha tålamod loppor, natten är lång!
            Nicaraguanskt

            Hade katten vingar skulle alla fåglar dö.

            Har man ingen som matar en så har man ingen som hatar en.

            Hastig rikedom gör mannen misstänkt.

            Hellre liten herre än stor tjänare.

            Herrar och hundar stänger aldrig igen dörren.

            Herrebön är herrebud.
            (Om en hög herre ber en om något är det bäst att utföra det.)

            Herregunst och aprilväder, de skrivas båda med en fjäder.
            (De är lika opålitliga.)

            Herregunst och fågelsång är vacker men inte lång.

                evince -p 67 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Höga hus blåser lätt omkull.

                ___pickout
            I stora hus bor ofta små människor.

            I stormen faller de stora träden, de små blir stående.

            Ingen ek faller för ett hugg.

            Ingen har så starka ben att han förmår bära goda dagar.

            Ingen kan neka herrn att peka när han håller sig med pinne själv.

            Ingen kan ta kläderna av den nakne.

                ___pickout
            Ingen är så fattig att han inte kan hjälpa och ingen är så rik att han inte behöver hjälp.
            Finskt

            Ingen är så liten så han inte får lov att bocka sig.

                ___pickout
            Ingen är så lång så han inte behöver sträcka sig.

            Ingen är så rik att han inte vill ha mer.

            Ingen är så stark så han inte har sin överman.

                ___pickout
            Ingenting verkar dyrt på kredit.
            Tjeckiskt

            Ju fetare köket desto magrare testamentet.

                evince -p 68 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout ___pickout
            Ju högre apan klättrar, dess mer visar hon rumpan.
            (Den som befordrats för högt, eller nått för långt visar sin olämplighet allt tydligare.)

            Konung igår, tiggare idag.

            Kostar det något så smakar det något.

            Kronans kaka är liten men säker.

            ___pickout
            Kärlek förmår mycket, pengar förmår allt.

            Lejonet aktar icke loppbett.

            Lejonets unge är också lejon.

            Lite har den fattige och tokigt bär han sej åt.

            Liten kan bli stor.

            Litet hus, stor ro.

            ___pickout
            Låna inte av den rike och låna inte ut till den fattige.
            Turkiskt

            Lätt börs gör tungt hjärta.

            Man blir inte fattig av det man ger åt den fattige.

            Man får ofta bita i det sura äpplet.

            Man får rätta mun efter matsäcken.

                evince -p 69 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Man får se upp med ögonen eller pungen.

            Man lär inte känna folk i kyrka och bön utan i handel och vandel.

            Man måste rätta munnen efter matsäcken.

            Man måste ta pengar från folk, från träden skakas de ej.

            Man ska inte klä av sig förrän man går och lägger sig.
            (Man ska inte skänka bort sina tillhörigheter i förtid så att man bli utblottad.)

                ___pickout
            Man ska rätta mun efter matsäcken.

            Man ska vända slanten i handen två gånger innan man ger ut den.

                ___pickout
            Man vet vad man har men inte vad man får.

            ___pickout
            Maten är inte säker förrän i munnen.

            Matkorgen hänger högt för fattigt folk.

                ___pickout
            Med en mätt buk kan man hålla en god fastlagspredikan.

            Med full mage är det lätt att predika fasta.

            ___pickout
            Med pengar besvärjer du demoner, utan pengar får du inte ens pigan att röra ett lillfinger.
            Kinesiskt

                evince -p 70 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Med pengar kan man köpa allt utom saligheten.

                ___pickout
            Med pengar på fickan är du klok och du är vacker och du sjunger bra.
            Judiskt

            Mer vill ha mer och mätt käring vill ha gröt.

            Mycket vill ha mer.

            Många munnar gör tomma fat.

            Mången blir ofta ryckt ner från sätet och spänd för vagnen.

            Mången bygger ett hus och åker själv först ut.

            Mäktiga herrar gör mäktiga ting, men de fattiga får gå och gapa och bara se sej omkring.

                ___pickout
            Människans liv avtar dagligen, men lusten till ära och rikedom tilltar med åren.

            När Adam grävde och Eva spann, säg vem var då en adelsman?

                ___pickout
            När den fete magrar hungrar den magre ihjäl.
            Judiskt

            När den rike gräver sin skatt djupare och djupare ner i jorden är det för att i förväg bana sig väg till helvetet.
            Indiskt

                evince -p 71 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            När en fattig blir rik blir han fan lik.

            ___pickout
            När fan skiter, så skiter han i stora högar.
            (När fan vill hjälpa de sina så gör han det rejält; på ohederligt sätt kan man tjäna mycket pengar.)

            När fattigman kokar gröt blir det välling.

            När fursten spelar måste undersåten dansa.

                ___pickout
            När gåsen har varit vid hovet kommer hon plockad hem.
            (När den oerfarne ger sig in i affärer med rikt folk blir han lätt lurad.)

            När herrarna luggas, får bonden släppa till håret.

                ___pickout
            När lejonet är dött, hoppar hararna på dess rygg.

            När olyckan räcker den rike till knät, går den till halsen på den fattige.

            När pengar talar ska truten tiga.

                ___pickout
            När pengar talar, tiger världen.

                ___pickout
            När varg äter varg, är hungersnöd i skogen.

            När är den rike nöjd och när blir helvetet fullt?
            Finskt

            Oberoende kallar man de människor som är beroende av sina plånböcker.
            Danskt

                evince -p 72 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                ___pickout
            Om stora herrar ska man antingen tala väl eller tiga

            Om vargen vill, har lammet alltid orätt.

            Ont äta körsbär med herrar, ty de utvälja de största och skjuta åt dig stenarna.

            Ont äta körsbär med stora herrar.

            ___pickout
            Pengar gör en inte lycklig, men de lugnar nerverna.
            Amerikanskt

                ___pickout
            Pengar i pungen är alltid moderna.
            Engelskt

            Pengar luktar inte.

            Pengar regerar världen.

            Pengar talar mer än tolv nämndemän.

            Pengar öppnar alla dörrar utom himmelens.

            Pengarna gör mannen.

            Penningen förmår allt.

            Penningen är en god tjänare men en dålig herre.

                ___pickout
            Penningen är rund och rullar lätt.

            ___pickout
            Prat fyller inga magar.

            På de höga bergen blåser de starka vindarna.

                evince -p 73 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            På hårda bäddar ligger man ofta mjukt.

            På mjuka bäddar ligger man ofta hårt.

            Rik man är rädd man.

                ___pickout
            Rik mans dotter och fattig mans föl går snart åt.

            Rik rycker och rappar, fattig tiger och tackar.

            Rikt folk har leende arvingar.

            Rikt ska rikt ha.

            Rocken sliten, krediten liten.
            Italienskt

            Ränta är gnagande mask.

            Skogen är fattigmans tröja.
            (Där blåser mindre, där finns ved och han blir varm av att samla ihop den.)

            Smakar det så kostar det.

            Snål spar, fan tar.

                ___pickout
            Snålheten bedrar visheten.

            Solen skiner också på liten stuga.

            Spara locket, bottnen sparar sig själv!

            Spåneld och herregunst räcker inte länge.

                evince -p 74 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                ___pickout
            Stora man känner sig aldrig stora. Små män känner sig aldrig små.
            Kinesiskt

            ___pickout
            Supen är den fattiges överrock.

            Svultna magar gör kort bordsbön.

            Tom mage ger dåliga råd.

            ___pickout
            Trädet faller inte vid första hugget.

            ___pickout
            Tuppen är herre på sin sophög.

                ___pickout
            Tyngsta börda på vägen är en lätt penningpung.

            Tyrannen är bara en slav vrängd ut och in.
            Egyptiskt

            Uppätet bröd är surt att betala.

            Vatten och bröd stillar hungersnöd.

            Vrede utan makt får blott förakt.

            Vår Herre ser nog till att inget träd växer in i himmelen.

            Äran följer pungen efter.
            (Den rike blir ofta hedrad.)

            Även av sina närmaste är den fattige hatad, men den rike har många vänner.
            Ordspråksboken

                evince -p 75 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Även ett högt torn börjar vid marken.
            Japanskt

            Aven om man har tio miljoner säckar ris kan man inte äta sig mer än mätt.
            Japanskt

            *

            Det var besynnerligt, sa han som fick Vasaorden.

            Kall vinter, sa torparn, frös fast vid sängbradet.

            Tjocka släkten, sa fan om bolagsherrarna.

            Ur vägen, här är jag herre, sa adelsmannen,
            låg i diket.

                evince -p 76 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Glädje och sorg, framgång och motgång, tur och otur


            Allvar och gamman hör bäst samman.

            ___pickout
            Att dricka dränker inte bekymren, utan vattnar dem.
            Engelskt

            Att vilja är att kunna.

            Av skämt blir lätt allvar.

            Bönder har alltid tur.

            Delad glädje dubbel glädje.

                ___pickout
            Delad glädje är dubbel glädje, delad sorg är halv sorg.

            Den ene har lyckan, den andre får kryckan.

            Den som går i borgen för en annan, honom går det illa, men den som undviker att ge handslag, han är trygg.
            Ordspråksboken

                    ___pickout
            Den som går i borgen, han går i sorgen.

            Den som har lycka behöver inget förstånd.

                evince -p 77 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                evince -p 78 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                ___pickout
            Den som har lycka och god vind kan resa över havet i en bytta.

            Den som har otur bryter fingret i rumpan.

            Den som har tur behöver inte vett.

            Den som har tur flyger stekar i truten.

            Den som har tur får både flickan och gården.

            Den som har tur får ligga mellan två däkor.

            Den som inga bekymmer har, han skaffar sig.
            Italienskt

                ___pickout
            Den som jagar efter lyckan flyr hon; den som flyr lyckan löper hon efter.

                ___pickout
            Den som kan bära olyckan kan också bära lyckan.

            ___pickout
            Den som lever av hoppet dör fastande.

            Den som låter se sig i korten, han tappar sitt spel.

            Den som orkar över sjön, han orkar väl också över bäcken.

            Den som tar sig själv fram slipper både heder och skam.

            Den som väntar på något gott väntar aldrig för länge.

                evince -p 79 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            Den som är van vid motgångar härdas som trädet i stormen.

            Den väntar inte för länge som väntar på något gott.

            ___pickout
            Det högsta är ej att aldrig falla utan att resa sig efter varje fall.
            Kinesiskt

            ___pickout
            Det onda kommer i alnar och går i tum.

            Det rakar ingen hast, det sitter ingen kärring fast.

                ___pickout
            Det är mörkast före gryningen.
            Engelskt

            Det är världens lopp, den ene ner, den andre opp.

            ___pickout
            Du kan inte hindra sorgens fåglar att flyga över ditt huvud, men du kan hindra dem att bygga rede i ditt hår.
            Kinesiskt

            Dåligt skämt träffar djupt.

                ___pickout
            Dör räven så gäller skinnet.
            (Även av olyckor kan man dra lite nytta.)

            ___pickout
            Efter ny kommer nedan.

            Efter regn kommer solsken.

            En olycka går med den andra till dans.

                evince -p 80 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            En olycka kommer sällan ensam.

            En stor glädje gråter, en stor sorg skrattar.
            Franskt

                ___pickout
            Ett gott skratt förlänger livet.

            Ett skämt är en mycket allvarlig sak.
            Engelskt

                ___pickout
            Från framgång till motgång är det ett litet steg, från motgång till framgång är det lång väg att gå.
            Judiskt

            ___pickout
            Fåfängt att spela när ingen vill dansa.

            För den som har lyckan kalvar oxen.

            För den som har tur hoppar fiskarna upp i båten.

                ___pickout
            Glada dar löper fortast.

            ___pickout ___pickout
            Glatt sällskap gör vägen kort.

                ___pickout
            Han kom för att hämta sitt arv och fick betala begravningen.
            Judiskt

            Går du långsamt hinner olyckan i fatt dig, går du fort kommer du i fatt olyckan.
            Ryskt

            Har man inga bekymmer så skaffar man sig.

                evince -p 81 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            I lyckans tider är vi alla tålmodiga.

            Ingen kan köpa sig lyckan.

            Ingen känner annans plågor.

                ___pickout
            Inget ont som inte har något gott med sig.

            Ju fortare man åker, ju förr kommer man fram.

            Lustigt sällskap gör korta mil.

            Lycka och olycka bär varandra på ryggen.

            Lyckan klappar minst en gång på varje människas dörr.
            Italienskt

            Lyckan kommer, lyckan går.

            Lyckan är den dummes förmyndare.

            ___pickout
            Lyckan är lättare att nå än behålla.

            Lyckans hjul står aldrig still.

                ___pickout
            Lyckliga människor räknar inte flyende minuter.
            Kinesiskt

            ___pickout ___pickout
            Man fångar fler flugor med en sked honung än med tjugo tunnor ättika.
            Franskt

            Man får inte alltid sitta som brud i blå mantel.
            (Man får inte bara lata sig.)

                evince -p 82 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

                ___pickout
            Man måste gå lyckan inpå livet.

            Man ska ha förstånd att gripa lyckan i svansen.

            Man ska vänta det värsta och hoppas det bästa.

            Medan gräset växer dör kon.

            ___pickout
            Motgång är lättare att bära än medgång.

                ___pickout
            Många sandkorn sänker skeppet.

                ___pickout
            Mången bär sin motgång lättare än annans framgång.

            Mången går ut efter ull och kommer klippt tillbaka.

            Mången har lika ont av andras lycka som av sin egen olycka.

            Människans öde är sju sorger och åtta bedrövelser.

            Nog duger det att sitta i elden med en annan mans rumpa.

            När den blinde leder den lame kommer de båda fram.

            När den blinde leder en blind då faller båda i gropen.

            När den halte får häst och den sjuke får präst, då är det allra bäst.

                evince -p 83 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            ___pickout
            När det blåser storm duger vilken hamn som helst.
            Skotskt

            När det regnar välling har den fattige ingen sked.

            När glädjen är i stugan får sorgen stå i farstun, men kommer sorgen väl in så motar hon glädjen upp på vinden.

            När lyckan knackar på ska man öppna dörren.

            När lyckan är god kalvar oxe såväl som ko.

                ___pickout
            När lyckan är i huset, står olyckan vid dörren.

            När såret är läkt är svedan glömd.

            ___pickout
            Olyckan kommer hoppande och går krypande.

            ___pickout
            Om du är född med tur kommer till och med dina tuppar att lägga ägg.
            Ryskt

            ___pickout
            Om lyckan har vänt sig ifrån dig knäcker du en tand när du äter gelé.
            Persiskt

            Oväntad lycka gläder mest.

                ___pickout
            Sikta mot skyn så träffar du skogsbrynet.

            Skadeglädjen är den enda sanna glädjen.

            Sorg och bekymmer gör människan grymmer.

                evince -p 84 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Stor lycka, stor fara.

            Stor sak vad man får lida själv bara grannen får lida lika mycket.
            (Stor sak: det gör ingenting.)

            Stor sak i en olycka, det finns flera kvar.

                ___pickout
            Sålde jag svepningar skulle folk sluta dö.
            Egyptiskt

            ___pickout ___pickout
            Till vän ska man komma bjuden i medgång och objuden i motgång.

            ___pickout
            Trägen vinner.

            Tur i spel otur i kärlek: otur i spel tur i kärlek.

            Turen banar sig väg med armbågarna.
            Spanskt

            Tårarna torkar snart vid annans olycka.

            Vad hjälper det att kon mjölkar, när hon sparkar ikull byttan.

            Var och en har sin plåga.

            Var och en har sitt kors att bära.

                ___pickout
            Var och en tror att hans sorg är den värsta.

            Var och en är sin egen lyckas smed, men hammare vill det till.

                evince -p 85 ~/legacy/Pictures/projs/z_NYA/ordspråk/ordspråkgrön1av2.pdf &

            Vargen river både de räknade fåren och de oräknade.
            (Det hjälper inte att hålla ordning på sina ägodelar, de kan bli stulna ändå.)

            Varje hus har sitt kors.

                ___pickout
            Vår Herre hjälper skepparen, men ro måste han.

            Är lyckan god, så grisar min ko och kalvar min so och tuppen börjar värpa.

                evince -p 1 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Kvinnan och mannen


            Allt klär en skönhet.

            ___pickout
            Bättre är att bo i en vrå på taket än att ha hela huset gemensamt med en grälsjuk kvinna.
            Ordspråksboken

            ___pickout
            Bättre är en tålmodig man än en stark, och bättre den som styr sitt sinne än den som intar en stad.
            Ordspråksboken

            ___pickout
            De goda kvinnorna finns alla på kyrkogården.
            Franskt

            Den som har gult hår vill ha det krusat.
            (Man blir aldrig nöjd.)

            ___pickout
            Den som tar ålen om stjärten och kvinnan på orden, han vinner inte mycket.

            Den som är vacker behöver inte vara fattig, men svårt är det att vara dygdig.

            Den är lätt att värja som ingen vill härja.
            (Den som är ful har lätt att försvara sin dygd.)

                ___pickout
            Drucken kvinna är en olåst kista.

            En dam är en kvinna vars närvaro medför att männen uppför sig som herrar.
            Tyskt

                evince -p 2 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 3 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            En god kvinna är förmer än stora rikedomar.

            En karl ska stå vid sitt ord och en käring vid sina lögner.

            En käring kan inte träta, en droppe inte väta.

            En vacker kvinna är alltid spirituell.

            En vacker kvinna är fort klädd.
            Engelskt

                ___pickout
            Ett hus utan en kvinna är som en äng utan dagg.
            Tjeckiskt

            Ett vedträ kan inte brinna, en kärring kan inte träta.

            Flickan säger nej och gör det ändå.

            Flickan som inte kan dansa påstår att orkestern inte kan spela.
            Judiskt

                ___pickout
            Hys alltid den största aktning för en tystlåten kvinna.

            ___pickout
            I stjärnljus är alla flickor vackra.

            I sämja lever tusen män, för två kvinnor går det inte.
            Grekiskt

            Ingen fisk utan ben, ingen man utan men.

                evince -p 4 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Ingen konst att hålla en dörr stängd som ingen bankar på.

            Ingen kvinna äger större visdom än den som håller munnen.
            Kinesiskt

            Ju flera smycken jungfrun bär, dess mindre kyskhet finnas plär.

            Kläderna gör mannen och lumpen lusen.

                ___pickout
            Kvinnan föredrar en man utan pengar framför pengar utan en man.
            Grekiskt

            ___pickout
            Kvinnan förlåter sällan en man att han är svartsjuk, och aldrig att han inte är det.

            Kvinnan vill hellre vara skön än from.

            Kvinnan är lindring för allt som plågar mannen, ja hon är balsam för hans sorger.
            Kinesiskt

            ___pickout
            Kvinnan är som skuggan: följ henne och hon flyr dig, fly henne och hon följer dig.

            Kvinnans list övergår mannens förstånd.

                ___pickout
            Kvinnans tunga är hennes svärd, och hon ser till att det inte rostar.
            Kinesiskt

                evince -p 5 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Kvinnan är fort lockad.

            Kvinnor har långa kjolar men kort linne.

            ___pickout
            Kvinnor lovordar en blygsam man, men de tycker inte om honom.

            Kysk är den kvinna som ingen frågat.
            Latinskt

            Kyskheten är som en istapp; smälter den en gång är det ute med den.
            Engelskt

            Käringaråd ska ingen försmå.

            Lök, rök och elak kvinna kommer bondens ögon att rinna.

            Mannen gör kläderna och kläderna gör mannen.

                    ___pickout
            Mannen tiger när han lider, kvinnan lider när hon tiger.

            Med kläderna avlägger kvinnan blygsamheten.

            ___pickout ___pickout
            Män är ena riktiga djävlar, klagar kvinnorna, och önskar att en sådan djävul ville komma och ta dem.
            Spanskt

                ___pickout
            Män är så gamla som de känner sig och kvinnor så gamla som de ser ut.
            Italienskt

                evince -p 6 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Männen regerar världen, kvinnorna regerar männen.
            Spanskt

            När Gud vill straffa en hederlig man ger han honom en vacker dotter.

            När två kvinnor kommer tillsammans får den tredje sitta emellan.

            ___pickout
            Sidenet uppfanns för att kvinnorna skulle kunna gå nakna med kläderna på.
            Arabiskt

                ___pickout
            Skökan var också ett nattvardsbarn.

            ___pickout
            Skönhet drar mer än tio par oxar.

                ___pickout
            Skönhet utan dygd är som en ros utan doft.
            Danskt

            Skönheten är bäst klädd när den är mest oklädd.
            Engelskt

            Skönheten sitter i betraktarens ögon.
            Engelskt

            Som en gyllene ring i svinets tryne, så är skönhet hos en kvinna som saknar vett.
            Ordspråksboken

            Säg till en kvinna att hon är vacker, och djävulen kommer att viska det tio gånger i hennes öra.
            Spanskt

                evince -p 7 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Tyg och kvinnor ska man inte välja i eldsljus.
            Italienskt

            Ung är vacker nog.

            ___pickout
            Vart tar alla vackra flickor vägen, och var kommer alla gamla fula käringar ifrån?

            Östanväder och kvinnoträta börjar med storm och slutar med väta.

                evince -p 8 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Kärlek, äktenskap, barn


            Allt det jag har, så har jag på mig. Vill du inte ha mig, så kan du la gå mig.

            Alltid bättre gräs på andra sidan stängslet.

            Annans hustru är alltid vackrast.

            Armbågestöt och änkemanssorg går snart över.

            Av barn blir också gammalt folk.

            Av frukten känner man trädet.

            Bannor biter inte till bens.
            (Blotta hotet hjälper inte.)

            Barn hör himmelriket till.

            Barn är den fattiges rikedom.
            Danskt

            Barn är en Guds gåva, oss till en plåga.

            Barn är moderns bästa spelman.

            Barn är viss glädje och oviss sorg.

            Barnamagen är som stövelkragen.
            (Barn kan stoppa i sig allt möjligt.)

                evince -p 9 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Barnet kryper tills det kan gå.

            Barnminnet är långt.

            Borta från ögat, borta från hjärtat.
            Engelskt

                ___pickout
            Borta som en ängel, hemma som en bängel.

            Borta sträng, hemma dräng.

            Brådhett svalkas snart.

                ___pickout
            Byttan finner alltid ett lock.
            (Alla hittar till slut någon att gifta sig med.)

            ___pickout
            Bättre att barn jämrar sig över föräldrar än föräldrar över barn.

            Bättre en bula på magen än aldrig få en karl.

            Bättre en flicka i famnen än tio i vagnen.

            Bättre ett fat kål med kärlek än en gödd oxe med hat.

            De här barna, när man ber dem gå till kyrkan går de till kvarna.

            De är inte jungfrur alla som bär kransar.

            Den första kyssen bränner, den andra tänder.

            Den kvinna som tvekar är förlorad.
            Engelskt

                evince -p 10 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 11 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den man älskar den agar man.

            Den måste ha god syn som kan känna igen en jungfru vid första ögonkastet.
            Tyskt

            Den ogifta kvinnan önskar sig mest av allt en äkta man. När hon fått honom önskar hon sig allt annat.
            Engelskt

            Den rosen bryter får tåla taggen.

            Den som en dotter vinna vill får först hos modern bjuda till.
            Engelskt

            Den som får en änka i sängen får den döde mannen i huset.
            Danskt

            Den som fått en god hustru har kommit halva vägen
            till himmelriket.

            Den som förälskar sig i sig själv får inga rivaler.
            Engelskt

            ___pickout
            Den som gifter sig av kärlek har lustiga nätter och tunga dagar.

            Den som gifter sig till pengar får göra skäl för dem.
            Engelskt

            Den som har byns vackraste hustru har också den oroligaste nattsömnen.
            Bulgariskt

                evince -p 12 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den som har en vacker hustru behöver mer än två ögon.

            Den som har en vit märr och en fin kärring har ingen ro varken natt eller dag.

            Den som har tagit blommen får också ta stommen.
            (Den som haft njutningen får också ta besväret.
            Stommen: stubben (på åkern).)

            Den som inte bjuder mig på sitt bröllop får inte se mig på sin begravning.
            Arabiskt

            Den som inte vill lyda far och mor, han får lyda
            trummor och kalvskinn.
            (Han får lära sig lyda i militärtjänst m.m.)

                ___pickout
            Den som talar illa om sin hustru vanärar sig själv.
            Tyskt

            Den som tar barnet på armen tar modern vid handen.

            Den som tar en änka, han får bord och bänka[r] och
            mycket påtänka.

            ___pickout
            Den som tar trollet för guldet har trollet kvar när
            är borta.

                ___pickout
            Den som vill bli utskälld ska gifta sig.

            Den vet föga om kärleken som alltid talar om den.
            Italienskt

                evince -p 13 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                    ___pickout
            Den som älskar dig mycket kommer att få dig att gråta.
            Spanskt

            Den som är illa gift har fått förskott på helvetet.

            Den äkta mannen vet inte vad hela byn vet.
            Rumänskt

                ___pickout
            Det finns inget bröllop där det inte gråts,
            ingen begravning där det inte skrattas.
            Arabiskt

            Det finns tre ting som inte kan döljas: kärlek,
            rök och en man som rider på en kamel.
            Arabiskt

            Det hus är icke utan kval, där hanen kacklar och
            hönan gal.

            Det locket till den byttan.
            (Don efter person.)

            Det man får i grönan äng,
            det får man ej i brudesäng.

            Det ska böjas i tid det som krokigt ska bli.

            Det träd som ofta flyttas slår sällan rot.

                ___pickout
            Det är bättre för en kvinna att gifta sig med en man
            som älskar henne än med en man som hon älskar.
            Arabiskt

                evince -p 14 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Det är lättare att valla ett tjog loppor än ett älskande par.

            Det är mycket i vägen när fattigt folk ska till bröllop.
            Danskt

            Du ska inte lära far din hur man gör barn.
            Ungerskt

            Där armod går in går kärlek ut.

            Där kärleken tittar in genom fönstret går olyckan ut
            genom dörren.
            Polskt

            Efter den söta klådan kommer den sura svedan.

            En far försörjer lättare tio barn än tio barn en far.
            Tyskt

            ___pickout
            En flicka är som en skugga. Följ henne så flyr hon,
            fly henne så följer hon dig.
            Ryskt

                ___pickout
            En hustru bör väljas med öronen och inte med ögonen.

                    ___pickout
            En hustru kan fortare bära bort i sitt förkläde än en
            man kan forsla hem med ett par oxar.
            (En slösaktig hustru kan göra av med mer än mannen tjänar.)

                ___pickout
            En idealisk äkta man är en som inte dricker,
            inte röker och inte finns.

                evince -p 15 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            En jungfru utan friare, en marknad utan skriare,
            en luden päls utan löss, ett gammalt hus utan möss,
            en bock utan skägg sällsynt är som tuppeägg.

                ___pickout
            En klok man inbillar sin hustru att han står under toffeln.

            En kvinna bör följa sin man - vart hon vill.
            Franskt

                ___pickout
            En man som är för god för denna världen är inte god
            nog åt sin hustru.
            Judiskt

            En mor kan försörja tio barn,
            tio barn kan inte försörja en mor.

            En rik änka gråter med ena ögat och ler med det andra.
            Portugisiskt

                ___pickout
            En sparsam hustru är bättre än stora inkomster.

            En vacker hustru och en vit båt är dyra i underhåll.

            ___pickout
            Ett barn är en ängel vars vingar krymper i takt med
            att benen växer.
            Franskt

                ___pickout
            Ett liv utan kärlek är ett år utan sommar.

            Fager mö bär hemgiften i ansiktet.

            Fagert ansikte är halv hemgift.

                evince -p 16 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Feg man fick aldrig fager fru.

            Flickans nej är så gott som hennes ja.

            Flickor säger nej och gör det dock.

                ___hm
            Friareed är rund och bred.

            Fråga modern om barnet liknar fadern.
            Engelskt

            Frånvaro skärper kärleken, närvaro stärker den.
            Engelskt

            Få som far, ingen som mor.

            Först bröd, sedan brud.

            Först i äktenskapet visar det sig om en kvinna är en
            orkidé eller en kaktus.
            Mexikanskt

            ___pickout
            Gammal kärlek och gamla bränder flammar lätt upp igen.

                ___pickout
            Gammal kärlek rostar aldrig.

            Ge gris när den grymtar och barn när det gråter,
            så får du god gris och ont barn.

            Gift dig inte för pengar.
            Det är billigare att låna dem.
            Skotskt

                evince -p 17 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Grannens hustru är alltid vackrare.

            Gråtande brud, leende fru.

            Gräset är alltid grönare på andra sidan staketet.

                ___pickout
            Guld förblindar många, kärleken förblindar alla.
            Persiskt

            Göken gal i ängarna, pigorna sova hos drängarna.

            Halm i skorna, kärlek i hjärtat sticker ut överallt.

            Hellre väl hängd än illa gift.

                ___pickout
            Hemma ska far tiga, borta mor.

            Hjärtat glömmer snabbt vad ögat inte ser.
            Engelskt

            Hosta och kärlek kan döljas av ingen värlek.

            Hustrun bör väljas med öronen och inte med ögonen.

                ___pickout
            I dansen har handen lov att snudda.
            Engelskt

            I krig och kärlek är alla medel tillåtna.

            I nästa stad finns också vackra flickor.

            Ingen gråter i barnsäng att hon kom för sent i brudsäng.

                evince -p 18 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Ingen ros utan törnen.

            Innan du ger dig in i kärlek, lär dig springa över snö
            utan att lämna fotspår.
            Turkiskt

            Jaga efter kärlek och den flyr för dig.
            Undfly kärleken och den ska förfölja dig.
            Engelskt

            Ju rejälare kvinna, dess större fä till man vill hon ha.

            Jungfru och glas står ofta i fara.

                ___pickout
            Kaka söker maka.
            (Lika söker sig till varandra, till exempel rik till rik.)

            Krokigt träd bär också frukt.

            Kycklingen ska inte lära hönan värpa.

            Kyss inte en ful flicka: hon kommer att berätta det
            vitt och brett.
            Judiskt

                ___pickout
            Kyssas är som att äta soppa med gaffel,
            man får aldrig nog.

            Kärlek och hosta kan ingen dölja.

            Kärlek utan genkärlek är som en viktig fråga utan svar.
            Tyskt

                evince -p 19 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Kärleken drar som tio par oxar.

            Kärleken får tiden att fly. Tiden får kärleken att fly.
            Franskt

            Kärleken kräver förnuft och ödmjukhet, harens
            mjuka språng och örnens snabbhet.
            Grekiskt

            Kärleken och elden måste man alltid vakta.

            Kärleken är beständig, den bara växlar föremål.

                ___pickout
            Kärleken är blind men inte stum.

            Kärleken är blind.

            Kärleken är stark som döden.

                ___pickout
            Kärleken är vårt livs största glädje och vårt livs
            största sorg. Den är livet.
            Franskt

                ___pickout
            Kärlekens dörr är svår att öppna och svår att stänga.
            Kinesiskt

            Kärleksgnabb är kärleks föda.

            Lika barn leka bäst.

            Lika om lika: fisaren fick fjärtarens dotter.

            Lika söker lika.

                evince -p 20 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Lysten åtrå är ett svärd som sargar dig själv.
            Arabiskt

            Lär din son att arbeta, annars lär du honom att stjäla.

            Lär känna modern innan du gifter dig med dottern.
            Arabiskt

            Man kysser ofta barnet för moderns skull.

            Man saknar inte kon förrän båset är tomt.

            Man saknar ej kon förrän båset är tomt och ej
            hustrun förrän hon ligger i graven.

            Man ska böja vidjan när den är grön,
            så blir den både fager och skön.

            Man ska inte gå mellan barken och trädet.

            Med en oskuld som du vill,
            med en änka som hon vill.
            Polskt

            Midsommarnatten är inte lång,
            men den sätter många vaggor i gång.

            Mister du en står dig tusende åter.

            Mjukaste riset svider värst.

            Mulen morgon gör klar dag,
            elak käring gör galen karl.

                evince -p 21 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Många barn och liten mat gör tunna smörgäss.

            Mången gifter sig för en gård och ångrar det inom ett år.

            Mången smeker barnet för ammans skull.

            Mången vill gå i elden för sin älskade men vill sedan
            inte hämta en spann vatten till sin hustru.

            Mö är stundom blyg som brud, fast hon sprungit i
            sängen till pojken med skorna på.

            Namnet är halva hemgiften.
            Nyfikenheten har tagit mången flickas mödom.

            När alla enbär mogna bli alla flickor trogna.
            Enen bär aldrig enbart mogna bär.

            När barnet får sin vilja fram gråter det inte.

            När den rätte Abraham kommer så dansar Sara.

            När en far berömmer sin son berömmer han sig själv.
            Kinesiskt

            ___pickout
            När kärleken börjar tänka på riskerna är det dags att
            slå till reträtt.
            Spanskt

                evince -p 22 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            När nöden kommer in genom dörren hoppar kärleken
            ut genom fönstret.

            När pigan blir fru kör hon herrn ur huset.

            När var behagar sitt blir all mat äten och alla pigor gifta.

            Om din hustru smickrar dig har hon onda planer.
            Ryskt

            ___pickout
            Om en man bara är en smula vackrare än hin håle
            får han säkert en kvinna; om kvinnan bara är litet
            klokare än en gås får hon säkert en man.

            Om jag idag säger ja, är jag i morgon din piga.

            Ont lita på lås som var man har nyckel till.

            Prisa icke bruden före bröllopsnatten.

            På hett järn och kärlek kan man bränna sina fingrar.

            Rik änkas tårar torkar snart.

            ___pickout
            Rädda gossar får inte vackra flickor.

            Rök och lök och en elak kvinna kommer många
            ögon att rinna.

            ___pickout
            Små barn och fulla karlar aktar Vår Herre.

            Små barn små bekymmer,
            stora barn stora bekymmer.

                evince -p 23 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Små barn trampar modern på förklädet, stora på hjärtat.

            Små grytor har också öron.
            (Barn förstår mer än man tror av vad de vuxna säger.)

            Som de gamla sjunga, så kvittra de unga.

            ___pickout
            Som regnet slår ner i en illa täckt hydda,
            så slår passionen ner i ett tanklöst sinne.
            Indiskt

                ___pickout
            Stryk biter skinn, men bannor biter bättre in.

            Sysslolös jungfru får många tankar.

            Så är det och så blir det: först kliar det och sen svir det.

            Sådan far, sådan son.

            Sådan mor, sådan dotter.

            Sätt bo, sätt bo, och du nedkallar sjuttio olyckor
            över ditt huvud.
            Indiskt

            Sött smakar syndig kärlek.
            Isländskt

            Tom källare gör galen kvinna.

            Torva gifter lorva.
            (Även en ful och ohyfsad flicka blir gift om hon har en egen bit jord.)
            (Ur Grubbs ordspråkssamling.)

                evince -p 24 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Tre ting bör man hålla sig väl med: sin hustru, sin
            mage och sitt samvete.

            ___pickout
            Trätas med käringar är detsamma som att spotta i
            motvind, man får alltihop på sej.

            Tvillingar rensar magen.

            Två hundar om ett ben, två katter om en mus, två
            fruar i ett hus, de kan inte sämjas.

            Ung hustru blir gammal mans död.

            Ungar är det enda den fattige har att möblera med.

            Ungmör och glas svävar alltid i fara.
            Engelskt

            Uppfostra barn och du kommer att uppskatta dina
            föräldrars godhet.
            Kinesiskt

            Utan vin och bröd lider kärleken nöd.

            Utan välling och bröd lider kärleken nöd.

            Vacker flicka vänjes snart att ligga på ryggen.

            Vackra flickor träffar på fler älskare än friare.

            Varje man är herre i sitt hus - tills gästerna har gått.
            Belgiskt

            Varje mor har världens vackraste barn.

                evince -p 25 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Varken kärlek eller hosta kan döljas.
            Latinskt

            Vägen till mannens hjärta går genom magen.

             ___pickout
            Välj din hustru mera med öronen än med ögonen.
            Ryskt

            Välj varken hustru eller linne vid lampljus.
            Spanskt

            Ägget ska inte lära hönan värpa.

            Äkta kärlek gör vackra barn.

                ___pickout
            Äktenskapet är en hamn i stormen,
            men oftare en storm i hamnen.
            Tyskt

            ___pickout
            Äktenskapet är som ålkistan, den som är ute vill in,
            och den som är inne vill ut.

                ___pickout
            Älska inte en flicka för att hon är ung och lämna
            henne inte för att hon är gammal.
            Ryskt

            Älska mig litet och älska mig länge.

            Ängel på gatan, djävul i hemmet.
            Tyskt

            Änkan som inte sover vill gifta om sig.
            Spanskt

                evince -p 26 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Änkemanssorg och armbågsstöt går snart över.

            Äpplet faller inte långt från päronträdet.

            Äpplet faller inte långt från trädet.

            Även olycklig kärlek är en lycka.

            *

            Den på mig, sa käringen om gardisten.

            Det var i grevens tid, sa prästen till brudparet.

            Det är värst med pottan, sa gubben när gumman föll
            genom sängbotten.

            Gift dig så hoppar du så lagom,
            sa bonden till kalven.

            Hellre äter jag själv än jag låter barnen svälta,
            sa gumman, tänkte på den dyra tiden.

            Herre du min skapare, sa flickan,
            fick se far sin naken.

            Hälften vore nog, sa bonden, när hustrun fick trillingar.

            Här går kärringar åt, sa gubben,
            gifte sig för tredje gången.

            Här ska du finna trohet, sa skräddarn,
            kysste skomakarfrun.

                evince -p 27 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout ___hm
            Inte vet jag vad det är för bokstav, men det var fan
            så likt spader ess, sa pojken åt prästen.

            ___pickout
            Jag får tacka alla som hjälpt till, sa flickan vid barndopet.

            Jag känner till 'et, sa pigan om barnsängsvärkarna.

            ___pickout
            Näst efter bröllop är begravning det roligaste jag
            vet, sa prästen.

            ___pickout
            Ombyte förnöjer, sa skräddarn, kysste hustrun.

            Skönt, sa Gustava om kyssen.

                ___pickout
            Soldaten måste sälja sitt liv dyrt, sa löjtnanten,
            gifte sig med en gammal änka.

            ___pickout ___pickout
            Välkommen i det gröna, sa flickan,
            la persilja på musen.

            ___pickout
            Välkommen i det gröna, sa pojken, satte mor sin i nässelhögen.

                ___pickout
            Är du full eller galen, sa pigan när drängen friade till henne.

            ___pickout
            Ödet har alltid varit min lott, sa flickan,
            fann klänningen för trång.

                evince -p 28 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Hus och hem,
            vardag och fest, släkt,
            vänner och ovänner


            ___pickout
            Aldrig läkes såret så väl att ärret icke synes.

            All osämjas rötter är tre: kvinnor, jord och guld.
            Indiskt

            Alla plockar till byk men ingen till bak.
            (Många i huset bidrar med smutstvätt men få till försörjningen.)

            Alltid bättre gröt i andras grytor.

            Allting i sin ordning, sopor i en vrå,
            kvasten ovanpå och pisspottan på bordet.

            Andras olyckor glöms snart.

            Antingen ska det vara ösapösa eller hörpasnörpa.
            (För att kunna slå på stort ibland får man spara till vardags.)

            Arma mågar gör släkten ringa.

            Att svälta tjänare och barn är att föda upp tjuvar.

            Barn i by gör som hemma vant.

                ___pickout
            Bevare mig Gud för mina vänner,
            för mina fiender aktar jag mig själv.

            Bland tre stallbröder blir alltid en klämd.
            (Tre har svårare än två att sämjas.)

                evince -p 29 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Blod är tjockare än vatten.
            Man är sin släkt närmast.

            Borta bra men hemma bäst.

                ___pickout
            Borta fin, hemma svin.

            Borta sträng och hemma dräng.

            Borta är bra, men hemma är bäst,
            om gumman är snäll.

            ___pickout
            Bättre en uppriktig fiende än en falsk vän.
            Engelskt

            Bättre gå ut genom dörren än komma ut genom fönstret.

                ___pickout
            Bättre ovän än falsk vän.

            Bördan är lätt på annans skuldror.
            Ryskt

            De rika har fler släktingar än de känner.

            Den ena människan är den andras varg.

            ___pickout
            Den god husfrid hava vill, han göre vad hustrun
            bjuder till.

            Den mot vars huvud vi tänker knäcka kokosnöten
            står aldrig stilla.
            Nigerianskt

                evince -p 30 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 31 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den skämta vill ska skämta så, att det ej tar eld i
            halm och strå.

            Den som dansar bra går från bröllop till bröllop.
            Spanskt

            Den som dömer mellan två vänner förlorar den ene.

                ___pickout
            Den som har tre fiender måste förlikas med två.

            ___pickout
            Den som hjälper alla hjälper ingen.
            Spanskt

            Den som inte har en fiende, honom går det aldrig väl.

            Den som lever bland oxar blir till slut oxe själv.

            Den som med ulvar bor, han måste med ulvar tjuta.

            Den som lånar åt sin vän skaffar sig en ovän.
            Finskt

            ___pickout
            Den som ruvar på hämnd håller sina egna sår öppna.

                ___pickout
            Den som träter med matmodern finner det igen på fatet.

            Den som vill slå en hund, han finner snart käpp.
            (Den som vill gräla eller slåss finner lätt en förevändning.)

            Den som väntar på arv kan få vänta länge.

                ___pickout
            Den som är var mans vän är sällan någon trogen.

                evince -p 32 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den är rik som har trogna vänner.

                ___pickout
            Det blir inget slagsmål förrän någon slår igen.

            Det finns ingen bättre spegel än en gammal vän.
            Spanskt

            Det finns ingen liten fiende.
            Amerikanskt

            Det magen har det har den,
            och får den mer så tar den.

            Det är dager till kvällen och sedan kommer pigsolen upp.

                ___pickout
            Det är fasligt vad det är tyst när alla tiger.

            Det är inga farliga ben i potatisen.

            Det är inte ens fel att två träta.

                ___pickout
            Det är lättare att förlora en vän än att vinna en.

            ___pickout
            Det är ringa tröst för benbrott att grannen bröt halsen.

                ___pickout
            Din största fiende är du själv.
            Grekiskt

            Dåliga tjänare ber om råd sedan saken är utförd.
            Judiskt

            Där detta är seden skickar man kon till sängs.
            Schweiziskt

                evince -p 33 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Där hustru sammet och siden bär, där elden i spisen
            snart slocknad är.

            Där det finns hjärterum, där finns det stjärterum.

                ___pickout
            Efter en god sparare kommer en god slösare.

            Efter sista bägaren kommer den första örfilen.

                ___pickout
            Egen härd är guld värd.

                ___pickout
            En fiende somnar inte.
            Franskt

            En fiende är för mycket och hundra vänner för få.

                ___pickout
            En fisk och en gäst luktar illa tredje dagen.

            ___pickout
            En kokande gryta stillas med lite kallt vatten.
            (Ett gräl kan avstyras med några lugnande ord.)

                ___pickout
            En oprövad vän är som en oknäckt nöt.
            Ryskt

                ___pickout
            En sann vän är bättre än hundra fränder.

            Envar är herre i sitt hus.

            ___pickout
            Ett liv utan vänner är en lång väg utan värdshus.

            Fest idag blir fasta i morgon.
            Latinskt

            ___pickout
            Gammalt agg har djup tagg.

                evince -p 34 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            God granne är bästa gårdvar.

                ___pickout
            Goda vänner tar mycken tid.

            ___pickout
            Goda vänners fel må man märka men inte lasta.

            Gott att sätta fötterna under eget bord.

            Grannens kor mjölkar alltid bäst.

            Gud bevare oss för våra vänner,
            med våra fiender reder vi oss nog.

            Göm en klut i tre år, behövs han inte så kasta bort honom.

            Har bonden pengar har hela landet pengar.

                ___pickout
            Haren till vän är föga styrka.

            Hellre en klok fiende än en dåraktig vän.

            Hellre rämna än lämna.

                ___pickout
            Hemliga ovänner är de värsta.

            Hemma smakar sill som lax.

            Hjälpen är bra överallt men ej i grötfatet.

                ___pickout
            Hundra män kan åstadkomma ett läger -
            men för att skapa ett hem krävs en kvinna.
            Kinesiskt

                evince -p 35 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Hunger är bästa kryddan.

            Hungern är bästa kocken.

            Hungrig mage gör kort bordsbön.

            Hämnd föder hämnd.

                ___pickout
            Hämnden är ljuv.

            I ett litet hus komma många vänner.

            I medgång har man vänner, i motgång ingen man känner.

            I nöden prövas vännen.

            I nödfall dansar man med träben.

            Idag bakdag, i morgon smakdag.
            (Först arbeta, sedan njuta frukterna.)

            ___pickout
            Ingen har så stort hus att han inte behöver en god granne.

            Ingen är så rik att han kan undvara sin granne.

            Kvinnan kan i förklädet bära ut mer ur huset än
            mannen kan köra in med en höstavagn.

            Liten hjälp är också hjälp.

            Liten hämnd är också hämnd.

                evince -p 36 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Låna bort, och du ska mista både pengar och vän.

            Låna din vän och kräv din ovän.

                ___pickout
            Man får ta seden dit man kommer.

            Man ska ha god mat, mycken mat och mat i rättan tid.

            Man ska inte spilla krut på döda hökar.

            Man är mans gamman.
            (Människor trivs bäst i andra människors sällskap.)

                ___pickout
            Min fiendes fiende är min vän.
            Arabiskt

            Många hundar är harens död.

            Mången fiendskap har fötts ur ett skämt.

            Mången slår sadeln och menar hästen.
            (Många kritiserar någon närstående till den de egentligen vill åt.)

            Nord, syd, öst och väst, hemma är bäst.

            När krubban är tom bits hästarna och träter käringarna.

            När kvinnan slår åkern slår mannen dank.

                evince -p 37 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            När man talar om trollen står de i farstun.

            ___pickout
            När musen skrattar åt katten finns det ett hål i närheten.
            Nigerianskt

            När stenen lämnar handen tillhör den djävulen.
            Engelskt

                ___pickout
            När två strider, kommer en tredje och tar bytet.

            Nässlan bränner både vän och ovän.

                ___pickout
            Om man ska vara vän med alla ska man ge mycket,
            ta lite och aldrig begära något.

            Ost och bröd stillar hungersnöd. Men får en
            brännvin te', så skadar väl inte de'.

            Präster besöker dig för ditt vin, officerare för dina döttrar.
            Holländskt

            Rött guld finns i övermått,
            men inte grånade vänner.
            Kinesiskt



            Skjortan är närmare än tröjan.
            (De närmaste anhöriga är viktigare än mer avlägsna vänner.)

            Släkten och solen - ju längre bort dess bättre.
            Mexikanskt

            Släkten är värst.

                evince -p 38 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Små sår och fattiga vänner ska man inte förakta.

            Stor släkt gör få vänner.

            Så länge som min tunna rann, så kände mej båd
            kvinna och man, men när min tunna slutat rinna så
            kände mej varken man eller kvinna.

                ___pickout
            Säg mig vem du umgås med, och jag ska säga dig
            vem du är.

            ___pickout
            Tre käringar håller truten när de två är borta.

            Tre ting göra ve i bondens hus: ond kona, rök och väggelus.

            Trägen gäst gör trög värd.

            Trätekär finner snart orsak.

            Vagnen går före hästarna, när hustrun för allt husväldet.

            Var min fiende, men kom till min kvarn.
            Spanskt

            Var vänlig mot alla men vän med få!

            Vänner i nöd, vänner i död.

            Vänner möts men bergen inte.

            Vänner ska hemligen tadlas, öppet prisas.

                evince -p 39 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Vänner är vänner. Affärer är någonting helt annat.
            Amerikanskt

            Vänskap låter inte betala sig med annat än vänskap.

            *

            Alltid har jag någon tolvskilling i behåll, sa bagarn,
            blev utkastad från källaren.

            Angår mej inte, sa tiggarn då hunden bet honom i träbenet.

            Den här stunden var värd ett år i helsike,
            sa gumman när hon hade drängen hos sig.

            Den som vore borta och fick gå hem, sa käringen,
            hade främmande.

            Det anade mig, sa han som blev utsparkad.

            Det blir väl fler stämmor, sa bond, söp upp
            mantalspengarna.

            Det drar, sa bond, åkte i pinnskrindan.

            Det både värmer och klär, sa käringen om löständerna.

                ___pickout
            Det är saligare att giva än att taga, sa pojken när
            han fick stryk av kristendomsläraren.

                evince -p 40 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Det smakar ändå fågel, sa käringen, koka stören där
            kråkan suttit.

                ___pickout
            Det var fan vad jag blev tvärmätt, sa han som åt sju
            biffstekar i ett mål.

                ___pickout
            Det var jämnt, sa bonden om örfilarna.

            Det var mig en rolig djävul, sa gardisten om psalmboken.

            ___pickout
            Det värmer först men kyler sedan, sa gubben,
            pinka i skinnbyxorna.

            Det är bra som det är, sa bonden, hade eld i håret.

                ___pickout
            Detta ger inte bröd, sa bonden, tröska sopkvasten.

            Du är lycklig du, sa skräddarn när käringen körde ut
            katten på julafton.

            Dyra anförvanter, sa Carlgren, körde ut svägerskorna.

            Farligt för ögona, sa pojken när han åt med kniv och gaffel.

            Fint ska det vara, sa bonden, åkte i skottkärran.

            Han är bra att ha, sa grevinnan om informatorn.

                ___pickout
            Hit och dit är lika långt, sa gardisten,
            gick till krogen i stället för kyrkan.

                evince -p 41 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Hut bonde, jag är krigsman, sa beväringen till far sin.

            Här ska valsas, sa torparn, kasta hustru sin i ån.

            Här var inte roligt, sa knekten, kom i kyrkan.

            Här är glädje och ingen sorg, sa bonden,
            körde med kälkar till bröllopet om midsommar.

            Här är trångt om saligheten, sa prästen,
            dansa fransäs på begravningen.

            Ingen vet var haren har sin gång, sa bonden,
            satte snaran i skorsten.

            Inget knussel, sa Kellgren, bjöd på svagdricka.

            Jag fattig, syndig människa, sa gubben, kysste pigan.

            Jag är inte alldeles utan mojänger, sa luffaren till pigan.

            Lagom är bäst, sa käringen, tog sju supar på en gång.

            Mycket skrik och litet ull, sa gumman när hon klippte grisen.

            Nog ska jag lära dig värpa jag, sa gamman när hon
            slog ihjäl hönan.

            Nu ska vi se vem som är herre i huset, sa skräddarn,
            kröp under bordet.

                evince -p 42 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Nu tror jag vi slutar, sa han som fick stryk.

            Ombyte förnöjer, sa gumman, koka soppa på löständerna.

            Pang, sa Gravander, damp i brunn.

            Roligt hade vi men tolvskillingen gick, sa bonden.

            Så ska det tas, sa gumman, tog loppan med hovtången.

            Så tuktar man fähundar, sa Blomqvist när han blev utsparkad.

            Vart fan tog vägga vägen, sa bonden när ridån gick upp.

            Vid glasens klang, sa källarmästarn,
            trilla under bordet.

            Vilken av herrarna är frun, sa betjänten.

            Vill du med, så häng på, sa prästen, åt ärter med
            avigsidan av skeden.

            Växla mig den, sa klockarn, fick en byxknapp i håven.

                evince -p 43 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Hälsa och sjukdom


            Advokaten vill dra ut på processen,
            läkaren gör processen kort.

            Bättre fattig och frisk än rik och sjuk.
            (Travesteras ofta: Bättre rik och frisk än sjuk och fattig.)

                ___pickout
            Den friske fattas mycket, den sjuke blott ett.

            Det är detsamma var den sjuke har ont när han
            ändå ska ligga.

                ___pickout
            Det finns ingen bot för en sjuk som tror att han är
            vid hälsa.
            Franskt

                ___pickout
            Det som botar en smed kan slå ihjäl en skräddare.

            Det är inte värt att jämra sig så länge inte
            småtarmarna släpar.

            En sjuk frågar man, en frisk ger man.
            (... en snaps.)

            Frossaren gör doktorn rik.

            Gästabud gör doktorn rik.

            Hälsan tiger still.

                ___pickout
            Ingen blir god läkare innan han fyllt en kyrkogård.

                evince -p 44 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 45 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Man ska ta boten där man fick soten.

                ___pickout
            Med en ung advokat går arvet förlorat,
            med en ung läkare hälsan.

            När alla är friska är doktorn sjuk.

                ___pickout
            När den sjuke inte vet var han har ont,
            då är det inte gott att vara doktor.

            Ont ska med ont fördrivas.

            Osäker kur när läkaren blir arvinge.

            Riktig läkare blir ingen förrän han har haft ihjäl ett
            par stycken.
            Indiskt

            Sjukdomen flyger på och kryper å.

            Sjukdomen kommer till häst och går bort till fots.

            Sjukdomen löper till och kryper från.

            Sjuklingar lever längst.
            Tyskt

            Sund själ i sund kropp är det bästa av jordiskt gott.

            Två ting är farliga för livet: mördarens dolk och
            läkarens penna.

            Vår Herre återställer hälsan, men doktorn tar emot
            betalningen.

                evince -p 46 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Arbete,
            lättja och möda, yrken,
            karriär och förtjänst


            Advokater och vagnshjul måste smörjas.
            Tyskt

            Alla kan inte ha biskopen till morbror.
            (Alla har inte fina förbindelser som kan hjälpa dem i karriären.)

            Alla ska ha sin föda av bondens svett och möda.

            Alla är barn i början.

            ___pickout
            Allt skulle bli bättre gjort om det kunde göras två gånger.
            Tyskt

            Allting har sin tid.

                ___pickout
            Allting är lätt när man kan det.

                ___pickout
            Allting är till nytta i sinom tid.

            Applåder är en sporre för stora själar, målet för små.
            Engelskt

            Aptiten växer medan man äter.

            Arbetaren är sin lön värd.

                evince -p 47 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Arbete befordrar hälsa och välstånd och hindrar
            månget tillfälle till synd.

            Arbete ger bröd, lättja ger nöd.

            Arbete gör sömnen söt.

                ___pickout
            Arbete har en bitter rot och en söt frukt.

            Arbete och möda, sill och bröd till föda.

                ___pickout
            Arbete är medicin mot fattigdom.

            ___pickout
            Arbetet adlar mannen.

            Arbetet har aldrig ett slut.

            Arbetet tar slut när livet tar slut.

            ___pickout
            Att föga begära är reda pengar.

            Beck och tjära är båtsmans ära.
            (Spår av hederligt arbete är inget att skämmas för.)

                ___pickout
            Biet har gadd men också honung.

            Bittida uppe och sent i säng ger bonden mången peng.

            ___pickout
            Blundar man när man köper, får man glo när man betalar.

            Bonden ska med svett och möda alla tusen djävlar föda.

                evince -p 48 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 49 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Bonden är bonde om han också sover till middag.

            Bonden är häst åt många.

            Bondens fjät gör åkern fet.
            (Den dagliga omsorgen gör att växtligheten frodas.)

                ___pickout
            Bondens spade är mer värd än herremannens svärd.

            Bondens öga gör mer än hans händer.

            Bra karl reder sig själv.

            Buken driver lat man till skogs.

                ___pickout
            Bättre aldrig börjat än illa slutat.

            Bättre en plog igång än två vaggor.
            Engelskt

                ___pickout
            Bättre gå till huvudet än till svansen.
            (Bättre tala med den högste ansvarige än med någon underordnad.)

            ___pickout
            Bättre slita skor än lakan.
            Engelskt

            ___pickout
            Bättre trötta armar än tomma tarmar.

            Början är värst.

            De hästar får minst av havren som mest förtjänar den.

            ___pickout
            De som mycket påbörjar bringar föga till slut.

                evince -p 50 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den bästa gödseln faller från bondens sko.
            (Det är den dagliga omsorgen som ger resultat.)

            Den ene har namnet, den andre gör gagnet.

            Den enes bröd den andres död.

            Den get som bräker mest hon mjölkar minst.

            ___pickout
            Den hönan som kacklar mest, hon värper minst.

            Den lata tackan tycker ullen är tung.
            Engelskt

            ___pickout
            Den late har huvudet fullt med föresatser.

            Den late sticker sin hand i fatet, men finner det
            mödosamt att föra den åter till munnen.
            Ordspråksboken

            ___pickout
            Den många brunnar gräver får inte gott vatten i alla.

            ___pickout
            Den många hantverk driver blir tiggare till slut.

            ___pickout
            Den som aldrig tänker färdigt får aldrig någonting gjort.
            Italienskt

            Den som arbetar har ett ägg, den som inte arbetar
            har tjoget fullt.

            Den som betalar på förhand får arbetet dåligt gjort.

                evince -p 51 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Den som bygger hus med mångas råd får sällan tak på det.

            Den som bygger ska räkna två kronor för en.

            ___pickout
            Den som börjar med taket får aldrig grund lagd.

                ___pickout
            Den som fuskar i många hantverk blir inte mästare i något.

            ___pickout
            Den som gör vad han vill gör sällan vad han skall.

            Den som har många järn i elden får lätt brännsår.

                ___pickout
            Den som har många järn i elden får somliga brända.

                ___pickout
            Den som hittade på arbetet, han måtte inte ha haft
            något att göra.
            Tyskt

            ___pickout
            Den som ingenting har att göra är alltid upptagen.

            Den som inte kan skriva med pennan ska skriva
            med grepen.

            ___pickout
            Den som inte kan säga nej duger inte till att regera.

            ___pickout
            Den som inte tar order kan inte ge order.
            Engelskt

            Den som inte vill arbeta, han ska inte heller äta.

            ___pickout
            Den som inte vill ha nån möda har ofta ont om föda.

                evince -p 52 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den som inte vill vällingen supa ska inte heller
            kakan njuta.

            ___pickout
            Den som lyfter yxan högst i vädret hugger inte
            hårdast för det.

            Den som mest skryter han uträttar minst.

            Den som ska fösa andra får springa själv.

                ___pickout
            Den som vill ha eld får tåla rök.

            ___pickout
            Den som vill klättra uppför stegen måste börja längst ner.
            Engelskt

            Den som vill lära sig att befalla måste först lära sig
            att lyda.

            Den som vill ta honung i kupan får finna sig i att bli stungen.
            Arabiskt

            Den som vill vara med när honungen slickas får vara
            med när bina stickas.

            Den som vill äta kärnan får knäcka skalet.

                evince -p 53 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Den som vill äta med ska tröska med.

            Det alla ska göra blir lätt ogjort.

            ___pickout
            Det bästa är det godas fiende.
            (Alltför stora kvalitetskrav kan leda till att ingenting blir gjort.)

            Det hårdaste arbetet är att gå och lata sig.
            Judiskt

            Det kostar ingen möda att se på när andra gnor.

            Det man gör gärna gör man i regel bra.
            Japanskt

                ___pickout ___hm
            Det rinner mycket vatten medan mjölnarn sover.

            Det snickaren felar får målaren hela.

            ___pickout ___pickout
            Det är bättre att tänka efter halva dagen än jobba
            tokigt hela dagen.

                ___pickout
            Det är bättre att vara skicklig i en syssla än att vara
            en klåpare i hundra.
            Japanskt

            Det är inte kungsord allt vad drottningen säger.

                ___pickout
            Det är inte svårt att bli präst när man har biskopen
            till morbror.

            Det är inte värt att riva ladan för ett missväxtårs skull.

            Det är svansen som styr.

                evince -p 54 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Du kan lura dina överordnade men inte dina underordnade.
            Kinesiskt

            Du late, gå till myran, se på henne och bliv vis!

            ___pickout
            Dålig hantverkare klagar på sina verktyg.

            En annan gång är en skälm.

            ___pickout
            En dags funderingar är lika bra som sju dars arbete.

            En droppe murarsvett kostar en riksdaler.

                ___pickout
            En i sänder, så fångar du dem alla.

            ___pickout
            En kritiker är en man utan ben som visar andra hur man springer.
            Engelskt

            En lat dräng och en varm säng har fasligt svårt att skiljas.

            En lat tjuv är bättre än en lat dräng.

            En man kan spotta i händerna och sedan uträtta föga.
            Skotskt

            ___pickout
            En man utan ett leende ska inte öppna butik.
            Kinesiskt

            ___pickout
            En snigel som kryper hinner fortare än en hare som sitter.

                evince -p 55 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Envar är tjuv i sin näring.

            Flit ger bröd, lättja nöd.

            Flygande fågel får något, sittande får intet.

                ___pickout
            Från sagt till gjort är språnget stort.

            Fuskaren har femton hantverk.

            Fåfäng gå lärer mycket ont.

            ___pickout
            Föret är alltid värst i portgången.

            För lata svin är marken alltid frusen.
            Sumeriskt

            För mycket honung gör lata bin.

            Först besinna, sedan begynna.

            ___pickout
            Första steget är tyngst.

            Gammal krypskytt blir en god skogvaktare.

            ___pickout
            Geni är konsten att undvika hårt arbete.
            Engelskt

            Geten som mest bräker, hon mjölkar minst.

                ___pickout
            God advokat är farlig granne.

            Gott plöja med andras kalvar.

                evince -p 56 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Halmstrået knäcker ryggen på kamelen.
            (Om man undan för undan ökar kraven blir de
            till sist för stora.)

                ___pickout
            Hastverk är lastverk.

            ___pickout
            Hungriga hundar jagar bäst.

            ___pickout
            Hur vacker är ej hackan i en annans hand.
            Arabiskt

            Husbondens öga gör hästen fet.
            (Den dagliga omsorgen är det viktiga.)

            ___pickout
            Husbonds skor är bästa gödseln på åkern.

            Hyllesnok är ofta bättre än årslön.
            (De extra förmåner en befattning kan medföra är ofta viktigare än lönen.
            Hyllesnok: fikande efter gunst. (Ur Grubbs ordspråkssamling.))

            Hyvelspån, fiskfjäll och krutrök är sämsta
            gödningen för åkern.

            ___pickout
            Icke alla är goda kockar som bär stora knivar.

                ___pickout
            Ingen föds mästare.

                ___pickout
            Ingen kan baka en kaka utan att slå sönder ett ägg.

            Ingen möda, ingen vinst.

            ___pickout
            Ingenting är omöjligt för den som inte behöver göra det själv.

                evince -p 57 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Jag har så mycket att göra så jag går och lägger mig.
            Savoyiskt

            Ju mer bråttom man har, desto sämre går det.

            ___pickout
            Kan du något så får du något.

                ___pickout ___pickout
            Konst är någonting man inte kan, för när man kan
            det är det ingen konst.
            Norskt

            Konsten är stor men har varken far eller mor.

            Konsterna är många men knepen är desto fler.

            ___pickout
            Kyss inte pigan om du har möjlighet att kyssa frun.
            Engelskt. Sikta högt!

            Lat dräng och varm säng skils inte gärna åt.


            Lat häst som ej vill bära sin sadel.

            Lat man får mager kål.

            Lat man har aldrig tid.

            Lata armar gör tomma tarmar.

            Later och vater enas om maten.
            (Vater: rask.)

            ___pickout
            Latmansbörda är tung och dum.
            (Latmansbörda: orimligt tung börda (så att den late slipper gå
            två gånger))

                evince -p 58 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Liten nyckel kan öppna stor dörr.
            Turkiskt

                ___pickout
            Liten och käck stoppar ofta den store i säck.

            ___pickout
            Litet och ofta fyller snart säcken.

            ___pickout
            Litet omsänder blir mycket omsider.

            ___pickout
            Ljuvt är minnet av överståndna mödor.
            Latinskt

            Lätt är den börda som en annan bär.

            ___pickout
            Lättja är fans örngott.

            Lön i förskott stoppar upp arbetet.
            Arabiskt

            ___pickout
            Man får plöja med de oxar man har.

            Man får ro med de åror man har.

            Man kan allt vad man vill bara man bjuder till.

                ___pickout
            Man måste lära sig krypa innan man kan gå.

            ___pickout
            Man måste mala medan vattnet löper.

            Man ska inte bränna sitt ljus i båda ändar.

                ___pickout
            Man ska inte flyga högre än vingarna bär.

                evince -p 59 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout
            Man ska inte kasta bort den gamla kvasten förrän
            man sett vad den nya duger till.

            Man ska inte kasta goda pengar efter dåliga.
            (Man ska inte försöka rädda en dålig affär genom att satsa ännu mera pengar.)

            Man ska inte kasta yxan i sjön.

            Man ska inte lägga alla sina ägg i en påse.

            Man ska inte ropa hej förrän man är över bäcken.

            Man ska inte skjuta alla pilar på en gång.

            Man ska inte slakta hönan som värper guldägg.

            Man ska inte slakta mer än man kan salta.

            Man ska inte såga av den gren man sitter på.

            Man ska inte sätta bocken till trädgårdsmästare.

            Man ska skära pipor medan man sitter i vassen.
            (Man ska utnyttja tillfället när det ges.)

            Man ska smida medan järnet är varmt.

            Man ska vara tre i båten: en till att ro, en till att ösa
            och en till att ropa på hjälp.

            Man tjänar in på gungorna vad man förlorar på karusellen.

                evince -p 60 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Man tröttnar aldrig på att arbeta åt sig själv.
            Ryskt

            Med stark tro och stora galoscher kan man segla över Atlanten.

            Min dräng hade också en dräng, och bägge voro de lata.

            Mjölnare och bagare stjäl inte, man bär det till dem.

            Mjölnarn är aldrig så full att han glömmer tulla.
            (Under vissa tider togs förr en tull ut på varje tunna säd som maldes.)

            Morgonstund har guld i mund.
            (Det lönar sig att stiga upp tidigt och arbeta.)

            ___pickout
            Mot kvällen blir den late flitig.

            ___pickout
            Mot kvällen får den late bråttom.

            ___pickout
            Mången gör mycket och uträttar litet.

            Mången är lång och later, mången är liten och vater.
            (Vater: rask.)

                ___pickout
            Nappar det inte här så nappar det längre bort.

            ___pickout
            Nitton hantverk ger det tjugonde på köpet: påsen och staven.
            (Den som fuskar i många hantverk blir utfattig.)

                evince -p 61 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout ___pickout
            Nya kvastar sopar alltid väl men de gamla river
            bättre i springorna.

            Nya kvastar sopar bäst.

            När det regnar på prästen droppar det på klockaren.
            (Den underordnade får också lite med av chefens förmåner.)

            När en advokat dör följer fan honom till graven.

            När ett hjul i uret står still står alla still.

            ___pickout
            När kan den late arbeta? Hösten är för gyttjig,
            våren för våt, vintern för kall, sommarn för het.
            Finskt

            När katten är borta dansar råttorna på bordet.

            När katten är borta har mössen bal.

                ___pickout
            När man kommer upp på höskullen, sparkar man
            undan stegen.
            (När man har kommit upp sig glömmer man dem som hjälpte en.)

            ___pickout
            När penningen talar tiger sanningen.
            Ryskt

            När solen går i väst gör den late mest.

            När två vill rå, då tappar de taget båda två.

            När var och en sin syssla sköter, så går oss väl evad oss möter.

                evince -p 62 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            När väl är gjort, så tackar var sig.

            Nöd lär naken kvinna att spinna.
            Nöden är uppfinningarnas moder.

            O köpare, tänk på den dag då du ska sälja.
            Moriskt

            Odräglig tjänare som har mer förstånd än husbonden.

            ___pickout
            Om arbetet är litet och lönen stor,
            är det inte utan orsak.
            Ryskt

            Om bonden inte är tvungen, rör han varken hand
            eller fot.

                ___pickout
            Om det nu vore så roligt att arbeta som många
            påstår, så skulle borgmästaren hugga sin ved själv.

            ___pickout
            Om du inte kan skjuta på, dra! Om du inte kan dra,
            var snäll och gå åt sidan.
            Amerikanskt

            ___pickout
            Om du misstror en människa, anställ henne inte.
            Om du anställer en människa, misstro henne inte.
            Kinesiskt

            ___pickout ___pickout
            Om du tänker för länge på nästa steg kommer du att
            få tillbringa livet på ett ben.
            Kinesiskt

                evince -p 63 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Om du vill ha ett arbete illa utfört, betala i förskott.
            Italienskt

            Om inte lite pengar går ut kommer inte mycket pengar in.
            Kinesiskt

            Om jag sålde ljus skulle solen aldrig gå ner.
            Judiskt

            ___pickout
            Omväg till arbetet är genväg till nöden.

                ___pickout
            Ovillig oxe gör krokig fåra.

            ___PICKOUT ___practice
            Övning ger färdighet.       #Practice makes permanent
                                         Övning förbättrar. / Övning fixerar.

                ___pickout
            Piga vill ha piga och pigans piga vill åka.

            Rensa inte fisken innan du fångat den.
            Skotskt

                ___hm
            Sedan är bror till aldrig.

            Ser du en man som är väl förfaren i sin syssla,
            hans plats är att tjäna kungar, inte må han tjäna ringa män.
            Ordspråksboken

             ___pickout
            Sist i arbetet, först i fatet.

            Själv är bästa dräng.

                ___pickout
            Självgjort är välgjort, om det är aldrig så illa gjort.

                evince -p 64 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Skit och flit gör bonden rik.

            Skomakare, bliv vid din läst!
            (Håll dig till det du kan!)

            Skomakarns kärring och smedens märr har ofta
            sämsta skorna.

            Smedens märr och skomakarns kvinna går oftast barfota.

            ___pickout
            Smutsigt hantverk ger blanka pengar.

             ___pickout
            Somliga kan och somliga lär sig aldrig.

                ___pickout
            Sovande husbonde får drömmande dräng.

            ___pickout ___practice
            Spänn inte bågen förrän du har lagt pilen till rätta.
            Engelskt

            Stillastående är tillbakagång.

            Stående skräddare och sittande smed duger ej stort.

            Största mödan får ofta minsta lönen.

                ___pickout
            Svårigheter är till för att övervinnas.

            Så länge man har piska behöver man inte muta
            hunden med korv.

            Sådan herre, sådan dräng.

            Sådan herre, sådan hund.

                evince -p 65 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Sätt en smålänning på en klippa i havet,
            och han klarar sig.

            Tidigt uppe och sent i säng, det ger bonden mycken peng.

            Till en påbörjad väv sänder Gud tråd.
            Italienskt

            Tjäna i huld och tro och få varken strumpor eller skor.

                ___pickout
            Tro att en sak är omöjlig är att göra den omöjlig.

            Var mild mot din underlydande, han kan bli din överordnade.

            Var och en måste ro med de åror han har.
            Engelskt

            Var och en är herre över sin stackare.
            (Var och en har någon som han kan hunsa.)

            Vill du ha ett arbete snabbt och bra utfört,
            gör det då själv.
            Italienskt

            Vinden väntar inte på seglaren.

            ___pickout
            Väl begynt är halvgjort arbete.

            Väl börjat är hälften ändat.

            Väl börjat är till hälften gjort.

                evince -p 66 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Ämbetsmannen dör, ämbetet icke.

            Ändan kröner verket.

            Är hönan min så är äggen mina.

                ___pickout
            Även den lataste springer när han har eld i byxorna.

            All höghet är förgänglig, sa tornväktarn, miste tjänsten.

            Alla barn i början, sa länsman, lurade bonden på femtio öre.

            Bra smakar han och gott gör han, sa prästen om supen.

            Bror min, sa far om lantmätarn.

            Det va läckert, sa prästen, åt upp krämen för bönderna.

            Den mödosamma världen, sa prästen, åt frukost på sängen.

            Den som väl låge, sa den late, satt i sängen.

            Den tror jag vi tar, sa prästen om femriksdalern.

            Det blir därefter, sa prästen, döpte barnet för sex skilling.

                evince -p 67 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Det gick så nätt undan för undan, sa skepparn,
            söp upp vedlasten.

            Det går efter gehör, sa tornväktarn, tuta galet.

                ___pickout
            Det har varit dött länge, men nu börjar det bli liv
            och rörelse, Gud ske lov, sa dödgrävarn då koleran kom.

            ___pickout
            Det kan ju icke stå i evighet, sa murarn när tornet ramlade.

            Det är knåpgöra det där med, sa kvastbindarn till urmakarn.

                    ___pickout
            Det är långt till skogen, sa Törnberg, eldade med yxskaftet.

            Det är mängden som gör det, sa knallen, då han
            sålde två skilling under inköpspriset.

            Dygden i högsätet, sa djävulen, satte sig mellan två advokater.

            Fundera tar längsta tiden, sa skräddarn när han sydde byxor.

            Gack i frid och synda icke mer, sa prästen, förförde nattvardsbarnet.

            Gör ej som jag gör, utan som jag säger, sa prästen.

            Han predikar om helvetet som om han vore
            barnfödd där, sa kyrkvärden om den nye prästen.

                evince -p 68 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Hyggliga ynglingar, sa hökarn om sillarna.

            Härifrån kommer man aldrig med livet, sa klockarn,
            då kyrkan börja brinna.

            I dag ha vi spelt bra, sa orgeltramparn till klockaren.

            Jag hör dig, min vän, men kan ej hjälpa dig,
            sa bonden när brännvinet rann ur kuttingen.

            Jag ska lära dig navigation, sa matrosen,
            kasta hund i Norrström.

            Klara stjärna, sa barberarn, skar näsan av kunden.

            Lite men välment, sa skräddarn, fick stryk med nässlor.

            Nu har jag fått min syn igen, sa drängen,
            såg kyrktornet genom ostskivan.

            Nu seglar vi, sa skepparn, stod på grund.

            Nu är tiden inne, sa trädgårdsmästarn,
            satte plantorna i snön.

            När det kommer så kommer det på en gång,
            sa skräddarn, fick två par byxor att laga.

            Oskyldigt nöje, sa prästen, satte sig till knackbordet.

            Ruschen går, sa handelsman, sålde för två styver.

                evince -p 69 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Sakta i backarna, sa klockarn, ramla utför predikstolstrappan.

            Sjön suger, sa sjöman, låg i rännsten.

            Ske Guds vilja, sa pigan, la sig under prästen.

            Ske Guds vilja, sa prästen, fick ess, kung och dam i knekt.

            Skillnad på folk och fä, sa fan, skapade länsman.

            Skåder, skåder här nu alle, sjöng klockarn,
            då prästen tappade byxorna vid altaret.

            ___pickout
            Svart på vitt, sa sotarn, satte sig i snön.

            Svårt att leva, sa dödgrävarn, när ingen dör.

            Så det låta, sa klockarn, föll i orgelverket.

            Tack, det där va mej en god hjälp, sa klockarn,
            fick åka en fjärdingsväg längre än han skulle.

            Tapperhet är mitt valspråk, sa polisen,
            slogs med lyktstolpen.

            Tar du den så tar du den med, sa åkarn,
            lassa på hästen.

                evince -p 70 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Väder och vind

            Anders braskar, julen slaskar.

                ___pickout
            April torr och ren är bonden till stort men.

            April våt och kall fyller bondens lada all.

            Aprilsnö är fåragö.
            (Fåragö: fårgödsel.)

            Aprilväder och herregunst är lika stadiga.

            Maj våt och kall fyller bondens lada all.

            Mars med sitt långa skägg lockar barnen utom vägg.

            Människan gör kalendern, Gud vädret.

            Solväderssnö och kärringars träta börjar med storm
            och slutar med väta.

            Torr mars och våt april gör bonden rik och mill.

                evince -p 71 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Vårens snö, kvinnor och nattgammal is ska man
            aldrig lita på.

            Sommaren föder och vintern öder.

            *

            Ack om vinden ville vända sig tills jag ska gå hem,
            sa käringen, gick i motvind.

            Frisches Wetter in Schweden, sa tysken,
            frös av sig näsan på midsommarafton.

                evince -p 72 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 73 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Krig och fred,
            brott och straff, lag och rätt,
            frihet och tvång


                ___pickout
            Alla kämpar falla segerlösa.
            (För den som stupar är striden ett nederlag även om han kämpar på den segrande sidan.)

                ___pickout
            Alla är inte fria som gör narr av sina fjättrar.
            Tyskt

            ___pickout
            Bajonetter är bra, men de duger inte att sitta på.

            Bekänd sak är halvt tillgiven.

            Brott måste döljas med brott.
            Latinskt

            Bättre ett uns gunst än ett pund rättvisa.

                    ___pickout
            Bättre fri i nöd än träl med sockerbröd.

            ___pickout
            Bättre fria tio skyldiga än döma en oskyldig.

            De rika står över lagen, de fattiga ligger under den.

            De små tjuvarna hänger man, men de stora låter man gå.

            De stora tjuvarna hänger de små.

            ___pickout
            Den ej för något blunda kan blir ingen duglig styresman.

                evince -p 74 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                evince -p 75 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

                ___pickout
            Den ena kniven håller den andra i slidan.
            Italienskt

            Den illa gör han illa far.

              ___pickout
            Den man som går till domstolen mister ofta en oxe
            för att vinna en katt.
            Rumänskt

            Den rätten väl omböja kan, han blir snart en riker man.

            Den som blir narrad till att stjäla blir trugad till att hängas.

            Den som dödar en man drucken ska hängas nykter.
            Engelskt

            Den som har långa fingrar, han ska ha långa ben.

             ___pickout
            Den som sår vind skördar storm.

                ___pickout
            Den som söker strid finner lätt en orsak.

            Den som tar till svärd ska med svärd förgås.

            Den som vill bli fattig fort ska processa och bygga hus.

                ___pickout
            Den som vill göra alla rätt får stiga tidigt upp.

            Den som vill leva i ro bör bli hemma hos sin ko.

              ___pickout
            Den som vill mäkla fred får ofta två fiender.

                evince -p 76 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Det börjar inte förrän jag kommer, sa tjuven på väg
            till galgen.

            Det ena svärdet håller det andra i skidan.

            Det som börjar med en knappnål slutar med en silverskål.

                ___pickout
            Det är härligt att dö för fosterlandet,
            men ännu härligare att leva för det.
            Ungerskt

            Det är inte lätt att stjäla från en tjuv.

            Det är lätt att börja ett krig, men svårt att sluta det.

            Där det inte finns någon åklagare finns det ingen domare.

                    ___pickout
            En hand tvättar den andra, så blir båda rena.

             ___pickout
            En mager förlikning är bättre än en fet process.

            Ett hus och en rock skyler månget brott.

            Ett svärd slipar det andra.

            Fältherren vinner icke ensam slaget.

            För fredens skull måste man något göra och något ge efter.

              ___pickout
            Hals dricke, hals betale.
            (Den som begår ett grovt brott blir hängd även om det skedde under
            rusets inflytande.)

                evince -p 77 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Han kom tids nog, som hängdes vid ljus.

            Hellre fria än fälla.

            Hälaren är inte bättre än stjälaren.

            Högsta rätt är ofta högsta orätt.
            Latinskt

                ___pickout
            I krig lider alla nederlag, även segraren.

            I krig tiger lagarna.

            Ingen blir två gånger hängd.

            Ingen har fred längre än grannen vill.

            Ingen må vara domare i egen sak.

            Ju fler lagar dess fler brott.

            Krig börjar med "vet hut" och slutar med salut.

            Krig skonar varken grå hår eller nyfödda barn.

              ___pickout
            Krig är lättare att börja än att sluta.

            Kriget är ljuvt för den som aldrig smakat det.

            ___pickout ___pickout
            Lag utan käpp är klocka utan kläpp.
            (Lagar utan straff har ingen verkan.)

            Lagarna är som spindelns nät; getingen tar sig
            igenom, flugan fastnar.
            Ryskt

                evince -p 78 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Lagen är för de vakande och icke för de sovande.
            (Man måste själv hålla reda på vad lagen stadgar.)

              ___pickout
            Lättare att vinna ett land än att styra det.

            Makt går före rätt.

            Man hänger de små tjuvarna, de stora får löpa.

                ___pickout
            Man kan lättare föröda en by än bygga upp en hydda.

            Man ska inte använda större våld än nöden kräver.

            När herrar träter, sätter fattig man håret till.

            ___pickout
            När krig är slut finns det många tappra.
            Ryskt

                ___pickout
            När tjuvarna börjar gräla får bonden tillbaka sin ko.
            Judiskt

                ___pickout
            Om du vill fred, rusta dig för krig.
            Latinskt

                ___pickout
            Ord är också svärd.

             ___pickout
            Processa med herrar och pissa i motvind,
            det har man inget för.

            Rätten härskar också när den tar fel.
            Latinskt

             ___pickout
            Rätten sitter i spjutstångs ände.

                evince -p 79 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            ___pickout ___pickout
            Segern har hundratals fäder, men nederlaget är föräldralöst.

             ___pickout
            Segern kommer på en hög häst, nederlaget på en halt åsna.

             ___pickout
            Små tjuvar hänger man i rep, stora i guldkedja.

            Smörj vagnen så går han lätt, muta domarn så får du rätt.

            ___pickout **
            Sträng överhet hatas, mild föraktas.

            Stränga herrar regerar inte länge.

            Till krig behövs tre ting: pengar, pengar, pengar.

             ___pickout
            Tillfället gör tjuven.

            Tio fattiga kan sämjas i ett hus, men inte två kungar
            i ett land.

                ___pickout
            Tro icke försonad fiendskap och hoplappad vänskap.

             ___pickout
            Tycker du om fred så säg ingen emot.
            Ungerskt

            Utan kamp ingen seger.

            Utan tjuv ingen galge.

            Vad svärdet vinner, det snart försvinner.

             ___pickout
            Vi hänger de små tjuvarna och tar av oss hatten för de stora.
            Tyskt
            ___zzzz

                evince -p 80 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Vill du fred, rusta dig för krig.

                ___pickout
            Vore ej lag i landet, tog var som finge.

            Överheten bär icke svärdet förgäves.

            *

            Behändiga don, sa tjuven om handklovarna.

            Det blir ingenting av förrän jag kommer,
            sa Myr-Sven, skulle stå på schavotten.

            Det gick galant, sa tjuven, fick spö.

            Det hör inte hit, sa domarn om rättvisan.

            Det var något nymodigt, sa tjuven när de hängde bödeln.

            Jo, den här veckan börjar trevligt, sa han som gick
            till döden på måndagen.

            Lika barn leka bäst, sa tjuven till länsman.

            Marschera på ni pojkar, jag kommer efter, sa generalen.

            ___pickout **
            Nu börjar vi på nytt, sa tjuven, stal på nyårsdagen.

                ___pickout
            Vad tjänar mened till om den inte brukas, sa advokaten.

            Ärlighet varar längst, sa Widestrand, rymde åt Amerika.

                evince -p 81 ~/Empire/Doks/Lang/Sv/ordsprsvgreen2.pdf &

            Åldrandet och döden


            Alla vill gärna leva, men ingen vill gammal heta.

            Arla gröda är särla föda.
            Den som spar i ungdomen har pengar på gamla dar.

            Bättre låta skräddaren ta mått på en än snickaren.

            Bättre väl dö än illa leva.

            De döda har alltid fel.

            Franskt

            De döda rider fort.
            De blir fort bortglömda.

            De gamla ska man ära, de unga ska man lära.

            SN
            FÅ

            (De rika rida, de fattiga gå, till domedag hinna de
            lika fort ändå.

            De synder man mest ångrar på gamla dar är de man
            inte begått.



            De unga ska man lära, de gamla ska man ära.

            Den gamle får dö många gånger innan han skiljs
            hädan.

            Den gudarna älskar dör ung.

            Den som fruktar döden gläder sig inte åt livet.
            Spanskt
             

            id SH Å a AR Skr 3 ek -
            Ek i b DE rr är at RA $
            EE ; ; RR AN a =


            FATTRE LÅTA
            SKRADDARN TA MÄTT
            a, ÄN SNICKARN|





             

            mr nt
            ———— 2 eve



            RR

            Den som har brått att leva dör snart nog.
            Ryskt

            Den som har planterat trädet får sällan smaka
            frukten.

            Den som inte gör dumheter som ung, han gör dem
            som gammal.

            Det är besvärligt att leva och svårt att dö.
            Det är inga fickor i den sista kostymen.

            Det är med åren som med suparna, det är de sista
            som knäcker en.

            Döden gör alla lika, han äter arma och rika.
            a Döden har arvingarna med sig i bakkärran.
            | Döden har snabba ben och långa armar.

            Döden kommer alltid olägligt.



            Döden tar inga mutor.

            Döden är alla herrars herre och alla konungars
            konung.

            En gammal man i huset är bara till besvär,

            en gammal kvinna i huset är hemmets skatt.
            sr JUDGE


            FÅ ÅLDRANDET OCH DÖDEN

            M——Yveet—— —— = —...LÅihssszssm======>.



            RR RO —RREONN



            Erfarenhet är en bra medicin, men den kommer inte
            förrän sjukdomen är över.
            Tyskt

            Erfarenheten är en dyr skola.

            Ett ungt träd böjer sig, ett gammalt knäcks.
            Judiskt

            Fruktan för döden är värre än döden själv.

            För den olärde är ålderdomen en vinter,

            för den lärde är den en skördetid.
            Hasidiskt

            Förståndet sitter i huvudet, inte i skägget.

            Gamla bockar har styva horn.



            ee

            =

            X Gamla käringar och rostiga gångjärn gnäller jämt.

            Gamla stövlar kräver mycken smörja.

            Pad

            (Gammal kvinna och ny plog är bäst i jorden.
            Gammal varg tycker om lammkött.

            Gammal vill var och en bli, äldre ingen.
            Tyskt

            Gammal är äldst.
            Den gamle med sin stora erfarenhet är mest att lita på.

            Gammalt läder kräver mycken smörja.
            äl NE EG SE EE STREET AE ee fn ER SEEN SRA a EU AE TS ASTA ENT gtr AR Aer Ser Se AA ng br pe nns emiren NN

            Ge oss år; bekymren kommer av sig själva.
            Judiskt

            Gubben spökar ut sig med krimskrams,
            ynglingen kommer med sin ungdom.
            Grekiskt

            Han som dog för ett halvt år sedan är lika död
            som Adam.

            Engelskt
            (1 dag gull, i morgon mull.
            I dag rik, i morgon lik.
            I dag röd, i morgon död.
            I den fulla blomningens stund börjar förfallet.
            Japanskt
            FN
            Ingen flicka utan kärlek, ingen gubbe utan värk.



            Ingen människa är så gammal att hon inte kan lära.

            Ingen är så dålig som när han gifter sig och ingen så
            bra som när han dör.

            Ingen: är så gammal att han inte vill leva ännu ett
            år, och ingen så ung att han inte kan dö i dag.

            : lem bröd är så hårdätet som barnabröd.
            : ; Barnabröd; bröd man måste be sina barn om på gamla dar.




            + t oalöskbin kommer så väl på väggen som oxhudar. ie.
            Unga människor dör lika väl som gamla. SR


            Kinesiskt

            Konsten att dö kan icke nog läras.

            Låt de döda sörja för de döda, de levande för de
            levande.

            Kinesiskt
            Länge leva är länge plågas.
            Man finner många gråa hår men få vise män.

            Man kan inte lära gamla hundar sitta.

            Man kan inte göra en omelett utan att krossa ägg.

            Man lär så länge man lever.

            Mot döden har ingen ört vuxit.



            Mången arbetar för den dag han aldrig ska se.
            Mången får bröd först när han inga tänder har.

            När den rike faller av, samlas var man till hans grav.
            När den arme tages bort, kommer näpplig en för
            pört.

            ( När gubben får vin vill han rida.

            När Gud kommer med döden, kommer fanmed =
            AVR a

            ör 0
            Fö AE

            RT S tr

            RS j Ä

            RER FÅ


            — Ne Nn
            Rö NärRRRRRRRR

            När hunden är gammal pinkar räven honom på
            ryggen.

            När huset står färdigt kommer döden.
            Turkiskt

            När jag dör, så dör hela världen med mig.
            När lodet har gått ner stannar klockan.

            När trädet vuxit sig stort är den död som satte
            plantan.

            fn

            > Om du dricker dör du, om du inte dricker dör du,
            bäst då att dricka.

            — Ryskt

            Om du så har läkaren till vän och apotekaren till
            «a kusin — dö måste du.
            Tyskt

            Om ungdomen visste, om ålderdomen kunde!
            Franskt



            Rosorna faller av, men törnena blir kvar.

            Skratta inte åt ålderdomen — bed att du själv ska nå
            den.
            Kinesiskt

            Sprucken kruka kan vara länge.

            Så gärna en ung vill leva, så ogärna en n gammal vill

            dö!
              

            175 ÅLDRANDET OCH DÖDE)
            Fr sorts ER att AA NR RR ERE
            Ung kan dö, gammal måste dö.

            Ung ängel blir gärna gammal djävul.

            Ungdom går i flock, mandom går i par,
            ålderdom går ensam.

            Ungdom är ett kort rus, ålderdomen en lång fasta.
            Tyskt

            Oo
            Aren ändrar håren men icke hågen.

            +

            Hit ska vi alla om vi får leva och ha hälsan,
            sa bonden, gick på kyrkogården.

            Jag har märkt att om jag lever över mars månad,
            så lever jag till årets slut, sa käringen.




            Gud och Fan

            Be till Gud, men reta inte djävulen.
            Ryskt

            Bättre fan till rådgivare än ingen alls.

            Den Gud vill bevara är utan fara,
            men försiktig bör han vara.

            Den Gud vill förgöra berövar han först förståndet.
            Den ska ha en lång sked som ska äta med fan.

            Den som besvärar Gud med småkrafs får nöja sig
            med avslag.

            ka Den som bor närmast kyrkan kommer mest sällan



            dit.

            Den som har hornpelle till böneman får aldrig nej.

            Den som räds den onde samlar inga rikedomar.
            Italienskt

            Den som spelar kort med fan får alltid hackorna.
            Den som vill bli rik får hänga sin själ på en spik.

            Den som är rädd för djävulen blir aldrig en rik man.
            Italienskt

            Det fan ska ha det tar han.
             
            110
            MJ



            ————
            —

            Det finns folk som inte ens fan vill ha.
            Det kostar att vara Gud och göra alla till lags.

            Det är bra att ha biskopen till morbror,
            men det är bättre att ha Vår Herre till sin far.

            Dit fan icke själv vill gå skickar han en präst eller en
            käring.

            Djävulen fångar de flesta själarna i gyllene nät.

            Djävulen är alla arméers krigsherre. .
            Djävulen är den bäste hovmannen.

            Fn hjälper de sina.

            > Flera springer till helvetet än som masar sig till
            " himmelen.

            Förlita dig på Gud men gör inga dumheter.

            (Bör man fan ett finger så tar han hela handen.

            ; Gud besöker oss ofta, men vi är r sällan hemma.
            ES Franskt

            Gud ger oss mjölken men inte ämbaret.


            Guds kvarnar mal långsamt men de mal säkert.

            Guds skänker uppväger inte fans ränker.
            Helvetet blir aldrig fullt.
            Håna inte Gud, han har en lång käpp.

            Hämnden är Herrens, men alltid kan man tukta en

            fähund.

            Hör upp med bönen för att göra det goda.
            Kinesiskt

            Kalla inte på den onde, han kommer fuller obedd.



            Klandra inte Gud för att han skapade tigern,
            var tacksam att han inte gav den vingar.

            Etiopiskt

            EN
            Kommer fan i kyrkan, vill han genast upp i
            predikstolen.

            Där ondskan kommer in vill den ta makten.

            Kortleken är satans mässbok.
            Man får inte mer stryk än Gud unnar en.

            Man ska inte kasta grus på Vår Herre,
            han kastar stenar tillbaka.

            Med fattigt folks högmod torkar sig fan i ändan.

            Många svin bökar hål på gärdsgårn,
            men hin tar den som fastnar i hålet.

            Människan spår men Gud rår.
            Människorna kryper till Gud, men de löper till fan.

            (Na är inte Man vill gå skickar en käring.

            3 3 Om Gud vill grönskar ett kvastskaft.



            Ke | Släpper man satan in i kyrkan vill han strax läsa
            mässan.






            Vad hjälper ha kistorna fulla, när den onde har
            Pöyckell =

            | Vad som sparas för Vår Herre, det får hin håle bort.

            > Vår Herre kan inte göra fel, men ibland tar han

            Vår Herre är dårars förmyndare, men ibland tröttnar
            BESENUEENN

            181 > O08OCH AN
            AR a AN

            Alltid träffar jag dig, sa fan till biskopen.

            Godnatt, sa fan, stöp i vattsån.

            Här blir en strid på liv och död, sa fan, föll omkull i

            myrstacken.

            Jag känner honom par renommé, sa sotarn om Vår
            Herre.

            Lika barn leka bäst, sa fan när han dansade med
            prästen.

            Man lär så länge man lever, sa SE läste bibeln.

            Mycket smått och gott, sa fan när han skåda i ba
            bibeln.

            Nobelt, sa fan, dansa i glasbyxor.

            Nu förstår jag schäsen, sa fan, åkte på välten.



            Omväxling förnöjer, sa fan, målade svansen gräs- =
            grön.

            Skål bror, sa fan, söp med länsman.

            Snyggt men inte pråligt, sa fan, målade svansen =
            gräsgrön. a





            Tredje gången är det gillt, sa fan, kasta länsman över
            gärdsgårn.

            Be Ändå något, sa fan, fick se Åmål.



            2
            Allsköns livsvisdom

            All vår början bliver svår, bättre går det år från år.

            Alla goda ting är tre.

            Alla känner apan, men apan känner ingen.
            Den som skiljer sig från mängden känner alla igen.

            Alla nycklar hänger inte vid ett bälte.

            All makt bör inte samlas hos en person; alla problem löses inte på
            samma sätt.

            Alla svin är svarta i mörkret.
            Alla vägar bär till Rom.

            Kn Allt är gott som slutas gott.




            Allting har en ända, men korven den har två.

            Allting har en ände men korven den har två, ;
            och hugger de av en på mitten så har den två ändå.

            Allting är lustigt så länge det händer någon annan.
            Engelskt

            Arm råtta som inte vet mer än ett hål.

            (Art säga emot är ibland som att knacka på en dörr

            för att ta reda på om någon är hemma.
            Franskt
            NÄRA SKJUTER INGEN |
            | HARE


            ERS ANNA NN IST Vad VV INS S/N ITYVYI l 04

            Att tänka är att samtala med sig själv.
            Spanskt

            Av många hugg blir yxan slö.

            Av skadan blir man vis men inte rik.

            Bästa vetet har också agnar.

            Dagen kommer nog fast inte tuppen gal.
            Ingen är oumbärlig.

            De döda har alltid fel.
            De frånvarande har alltid fel.

            De som enbart letar efter fel hittar ingenting annat.
            Engelskt

            Den ber förgäves om råd som inte vill följa det.
            - Franskt

            Den drunknande griper efter ett halmstrå.



            Den känner bäst var skon klämmer som har den.

            Den slår inte igen dörren hårt som har näsan
            emellan.

            Den som bevisar för mycket bevisar ingenting.

            Den som en gång har haft näsan i ett skruvstäd
            sätter inte gärna dit den för andra gången.
             

            Det bästa är gott nog.
            Det ena goda förskjuter inte det andra.

            Det finns flera brokiga hundar än prästens.
            Säregna människor finns både här och där.

            Det finns ingenting beständigt utom förändringen.
            Grekiskt

            Det ges föga val bland ruttna äpplen.
            Spanskt

            Det ska vara don efter person.
            Det som göms i shö kommer upp i tö.

            Det vatten du hämtar ur bäcken lär dig känna

            källan.
            Japanskt

            Det är alltid det omöjliga som inträffar.
            Franskt

            Det är ingen ko på isen så länge rumpan är i land.

            Det är inte borta, som man ger sin gris.
            Det som får stanna i familjen är inte bortkastat.

            Det är så dags att snyta sig när näsan är av.

            Dimma kan inte skingras med en solfjäder.
            Japanskt
               


            4

            | Ensam är stark.

            Dit ett får hoppar hoppar alla.

            Droppen urholkar stenen.
            Latinskt

            Dålig kusk som blott känner en väg.
            Dåligt skämt som inte har något allvar med sig.

            Där gärdsgårn är lägst kryper alla över.

            Man följer minsta motståndets lag; den som är snäll och beskedlig blir
            hunsad.

            Där ingen vill gå ur vägen kan ingen komma fram.

            Eld och vatten är goda tjänare men elaka herrar.

            — En fluga gör ingen sommar.

            En gång är ingen gång.

            En kedja är inte starkare än sin svagaste länk.

            (En man kan leda hästen till brunnen,
            men tio kan inte tvinga honom att dricka.

            En sko passar inte alla.

            En svala gör ingen sommar.

            jE
            / Enighet ger styrka.

            NN fe
             

            Ett skämt ägg skämmer hela kakan.
            För katten till England, han jamar ändå.
            Fram och tillbaka är lika långt.

            Genom sig själv känner man andra.
            Genvägar är senvägar.
            Gjort är gjort.

            Gott skära breda remmar av annans hud.
            Det är trevligt att kunna slösa med någon annans pengar.

            Går det inte med lock, så går det med pock.

            Går det så går det.
            Har man sagt A får man säga B.
            Hem och bort är lika långt.

            Hur man än vänder sig har man ändan bak.

            Hålet håller lika länge som det som är helt.

            a

            [I brist på bröd äter man limpa.

            / I brist på höns tar räven kråkor.

            NN,

            "I morgon är en skälm.


            1
            SNR NS RADER EE AE

            I storm duger vilken hamn som helst.
            Skotskt



            I öknen är sanden billig.

            Icke två mågar åt en dotter.
            Man ska inte lova bort en sak åt två personer.

            Ila knarrar osmord vagn.
            Utan mutor (eller vänliga ord) går det trögt.

            Inga nyheter är goda nyheter.
            Ingen haltar på annans fot.
            Ingen kan vara alla till lags.
            EE nber på den snö som föll ifjol

            .; Ingen vet var haren har sin gång.



            Ingen vet var skon klämmer utom den som har den
            på sig.

            Ingenting sker utan orsak.
            Ingenting är så beständigt som obeständigheten.

            Ju flera kockar dess sämre soppa.

            | Ju mer man svär över geten, dess bättre trivs hon.
            V 5

            Ju senare på dagen, dess vackrare folk.
            0 ng ARREE S 3» SE a |; AR ng S
            SER é - RSS

            GR S ÖS RE RE SR ; ; RE böle ie

            FR RR gr Tra a al gr ER N 2 ae i; j NV Tr FE re RR

            —



            Katten har nio liv.
            Katten kommer alltid ner på fötterna.

            Klå inte allt som kliar.
            Man ska inte bry sig om eller anmärka på småsaker.

            Krukan går så länge till vattnet att hon slutligen
            brister.

            Tar man stora risker råkar man till sist illa ut;
            det går så länge som det går. ..

            Kyrkan ska stå mitt i byn.
            En viktig sak eller inrättning ska finnas där alla når den.

            Kärt barn har många namn.
            Lejd häst gör vägen kortare.
            Leopardens fläckar går aldrig ur.

            Leta inte efter genvägar där vägen löper rak.
            Ryskt

            Lite för sent är alldeles för sent.
            Tyskt

            Liten börda lång väg är tung.
            Liten tuva välter ofta stort lass.
            Litet åt gången gör mycket i längden.

            Lätt fånget, lätt förgånget.
            Man behöver inte leda bäcken till ån.

            Man får ingenting utan besvär, inte ens levande
            ekorrar.

            Man får inte slå efter varje mygga.
            Man kan inte både äta kakan och ha den kvar.

            Man kan leda hästen till vattnet men inte tvinga
            den att dricka.

            Man minns inte skabben längre än han kliar.
            Man saknar inte kon förrän båset är tomt.

            Man ser inte skogen för bara trän.
            Detaljerna skymmer helheten.

            fn

            /
            om Man ska inte bättra ont med hälften värre.





            - Med tålamod kan man äta träpäron.

            - Må Gud bevara mig för lugna vatten,
            för stormiga bevarar jag mig själv.
            Spanskt |

            Många bäckar små gör en stor å.
            Någon gång ska vara den första.

            När alla vill rida är ej gott att få låna sadel.
            a RN ert NAS IAN Ar NN BA VER VN AD LJA

            ET EA a SR BETE Ear So de es Eee SKETT AT Ra SR AA AA AA EG
            När nöden är som störst är hjälpen närmast.

            När suggan har fått trynet genom gärsgårn så är
            rumpan snart efter.

            Nära skjuter ingen hare.
            Nöden har ingen lag.

            Också solen har sina fläckar.

            Om natten är alla katter grå.

            Omväxling förnöjer.

            Operationen lyckades men patienten dog.
            Ordspråken är Guds röst.

            På rullande sten växer ingen mossa.
            Engelskt

            På skämt knackar man på och på allvar öppnas
            dörren.
            Ett skämt kan lätt missförstås.

            Ska det gå åt helvete så ska det gå med musik.
            Skämta inte på allvar.
            Slutet gott allting gott.

            Små orsaker, stora verkningar.
            ALLSRONS LIVS VISDOM



            Sten som ofta rörs blir inte mossig.
            Svårt att få vagn när alla vill åka.

            Så gott ligga naken som intet ha på sig.
            Så länge det finns liv finns det hopp.
            Sådant läder ska sådan smörja ha.

            Tiden ger det bästa rådet.

            Tiden ilar med den livdömde till avrättningsplatsen
            och kryper med bruden till bröllopssängen.

            Tiden läker alla sår.

            Tio rövare kan inte dra skjortan av en naken.

            Tjuven lämnar något men elden ingenting.




            Två hårda stenar mal sällan bra.

            Två ting ska man aldrig sörja över: vad man kan
            hjälpa och vad man inte kan hjälpa.

            Tålamod övervinner surkål.
            (Vackra visor är aldrig långa.
            Vad man inte vet har man inte ont av.

            Vad ögat inte ser, det kan hjärtat inte gråta.
            Van väg kort väg, ovan väg lång väg.
            Vanan är svår att kasta i en vrå.
            Var fågel sjunger efter sin näbb.

            Var och en blir salig på sin fason.
            Fo PU SU SAG,

            Vart man vänder sig har man ändan bak.

            Ved finner inga köpare i skogen,
            ej heller fisk ute på sjön.

            Kinesiskt

            Vi kan råda alla andra bättre än oss själva.
            Vill man vara fin får man lida pin.
            Väl rosat är halvt sålt.

            Även den skönaste klädnad blir till slut en
            vardagsdräkt.

            Örfilar stoppar man inte gärna i fickan.
            Levnadsregler och
            goda råd

            Arbeta som om du skulle leva i evighet,
            lev som om du skulle dö i morgon.

            Av två onda ting väljer man det minst onda.

            Bida och lida stillar mycken kvida.

            » Bo över ditt stånd, klä dig efter ditt stånd,
            ät och drick under ditt stånd.

            Bränt barn skyr elden.



            Bäst att lida det man ej kan vrida.

            Bäst bli klok av annans skada.

            Bättre blåsa på gröten än bränna sig.
            (Partre dricka mjölken än äta kon.

            Bättre en fågel i handen än tio i skogen.

            Bättre en mager förlikning än en fet process.

            a 5 20 serna
            SE - NR RR sn + > i b j
            / 3 i
            : É : - a
               




            MAN SKA INTE SÄLJA
            SKINNET FÖRRAN
            BJÖRNEN AR SKJUTEN
            LEVNADSKEGLER OCH GODA RAD 196



            Bättre få ord och fyndiga än många och myndiga.

            Bättre förekomma än förekommas.

            Bättre sent än aldrig.

            Bättre stämma i bäcken än i ån.

            Bättre två gånger fråga än fara en gång till.

            Den asande kommer fortare fram än den rasande.
            Ta det lugnt, skynda långsamt. Asande: långsam.

            Den fågel som sjunger på morgonen kommer i
            hökröven innan kvällen.

            Den gör ett gott köp som kommer tomhänt hem.
            Schweizertyskt




            Den som ej vet vägen till havet ska följa floden.
            Den som gapar efter mycket mister ofta hela stycket.
            Den som ger så han tigger bör ha stryk så han ligger.
            Den som inte kan hoppa över får krypa under.
            | rr kommer först till kvarn får först mala.

            Den som kommer sist till kvarnen får också malet.




            Den som sjunger om morgonen får gråta innan
            kvällen.


            197

            Den som tänker vistas en dag i skogen bör ta med
            bröd för en vecka.

            Tjeckiskt
            Den som vill ha eld får söka i askan.
            Den som vinner tid vinner allt.

            Det man inte lägger sig i behöver man inte dra sig
            ur.

            Det tjänar icke något till att råda den som ej vill råd

            lyda.

            Det är bättre att aldrig börja än att aldrig sluta.
            Engelskt

            Det är bättre att stämma i bäcken än i ån.
            Det är inte borta det bonden ger sin gris.

            | Det är inte törnet som sticker dig

            det är du som sticker dig på törnet.
            Afrikanskt |



            Det är så dags att passa elden när stugan står i ljusan
            låga.

            Det ögat aldrig såg gråter inte hjärtat åt.
            Dit man gärna vill, dit dras man med ett hårstrå.

            Där det finns en vilja, där finns det också en väg. ie


             





            LEVNADSREGLER OCH GODA RÅD

            VR
            NE ——

            Där ingen nyckel passar, där öppnar tålamodet.
            Fyra ögon ser mer än två.

            Fåfängt hägna gärdsgården när grinden står & yppen.
            Fåfängt lära läsa utan bok och meta utan krok.

            Fäll inte det träd som skänker dig skugga.
            Arabiskt

            Föga äta och föga tala har ingen ångrat.

            För mycket och för litet skämmer allt.

            För sent att vakta elden då huset står i brand.
            För sent stänga buren när fågeln är utflugen.

            För sent stänga hönshuset när räven har ätit upp
            | hönan.

            Förlorad tid kommer aldrig åter.

            God vara är aldrig dyr.

            Goda råd är bättre än stor iver.

            Ingen kan hjälpa den som inte hjälper sig själv.
            Finskt

            Kan du inte springa över, så kryp under.

            Kasta inte bort det gamla ämbaret förrän du vet om
            det nya håller vatten.
            Er RA EN SSE ya" sillar fit ia 7 San NR Nr VS LE INII.

            RR rr Arent net RAF or rr ge OT REA EE NE
            Kommer dag kommer råd.

            Kommer tid kommer råd.
            Köp när alla vill sälja och sälj när alla vill köpa.

            Lagom är bäst.

            Lagom är en bra karl, synd att han är så sällan
            hemma.

            Lagoma korvar är bäst.

            Lappa dina kläder och betala din skull,
            så lever du fröjdefull.

            Lek inte med elden.
            Lita inte på nattgammal is.

            Lägg locket på grytan, så ser ingen vad du kokar.

            Man får baka med det mjöl man har.

            Man får vara om sej och kring sej om man ska få
            något i sej och på sej.

            Man ska inte binda ris åt egen rygg.
            Man ska inte gapa över mer än man kan svälja.
            Man ska inte ge bagarbarn bröd.

            Man ska inte gråta över spilld mjölk. = UN

            Vä ; É t å - ful mr
            Ro å 9 FN
            - feg & å i ; da fr. , RER RR La SPE
            Man ska inte gå över ån efter vatten.

            Man ska inte göra det man ångrar, så slipper man
            ångra det man har gjort.

            Man ska inte göra upp räkningen utan värden.

            Man ska inte kasta pärlor för svin.
            Man ska inte slösa gåvor på ovärdiga mottagare.

            Man ska inte kasta sten när man sitter i glashus.

            Man ska inte anklaga andra för sådant som man själv har gjort sig

            skyldig till. — Glashus: hus med fönster av glas. Ordspråket är från en
            tid då sådana hus var sällsynta.

            Man ska inte kasta ut barnet med badvattnet.
            När man gör sig av med något dåligt ska man akta sig så att inte något
            som är bra följer med av misstag.

            - Man ska inte klå allt som kliar.



            Man ska inte köpa grisen i säcken.
            Man ska inte lysa med lånta fjädrar.
            Man ska inte skjuta sparvar med kanon.

            Man ska inte skåda given häst i munnen.

            Man ska inte kritiskt granska en gåva. — Man kan bedöma hästars ålder
            genom att titta på deras tänder.

            Man ska inte svära på mästarens ord.

            Man ska inte sälja skinnet förrän björnen är skjuten.
            ———— — TR

            Man ska leva och låta leva.
            Man ska äta för att leva och inte leva för att äta.
            Med gåvor och gengåvor varar vänskapen längst.

            Måttliga korvar är bäst.

            När du skakat hand med en grek, räkna fingrarna.
            Albanskt

            Om du inte kan hjälpa din vän med pengar,

            hjälp honom åtminstone med en suck.
            Judiskt

            Om man har nånting man inte behöver ska man
            gömma det i sju år, och behöver man det inte då ska
            man gömma det i sju år till; sen blir det nyttigt.
            Prisa ej dag förrän sol gått ner.

            Skrattar bäst som skrattar sist.

            Små smulor är också bröd.



            Tag få till råd och många till dåd.
            Tänk först och tala sedan.
            Uppskjut inte till i morgon vad du kan göra idag. S

            Vid bordet och i sängen ska man inte vara blyg. =




            > Är du städ, var tålig, är du hammare, slå till! |


            Några vanliga talesätt med
            förklaringar

            Där ej annat påpekas återges citat ur Gamla Testamentet i Svenska
            Bibelsällskapets varsamt reviderade version av 1917 års
            översättning, citat ur Nya Testamentet i 1981 års översättning och
            Shakespearecitat i Hagbergs översättning.

            ana ugglor i mossen

            misstänka något skumt; efter danska ugler (uler) i mosen, troligen
            ombildat efter ulve (vargar) i mosen.

            anden är villig men köttet är svagt

            man vill gärna men energin räcker inte till; Bibeln, Matteus 26:41.
            Jesus ber lärjungarna vaka med honom i Getsemane, men de
            somnar. Han säger: "Vaken, och bedjen att I icke mån komma i
            frestelse. Anden är villig, men köttet är svagt." (1917 års över-
            sättning.)

            argan list
            förekommer i de äldsta bibelöversättningarna (med formen arga
            list) och i den välkända psalmen Vår Gud är oss en väldig borg:

            > "Mörkrets furste stiger ned, hotande och vred. Han rustar sig
            — förvisst med våld och argan list."



            av samma skrot och korn

            5 av samma sort, lika dåliga; efter den gamla metoden att bedöma ett
            —— mynts halt som förhållandet mellan dess korn (den ingående
            oc ädelmetallens vikt) och dess skrot (myntets bruttovikt).

            2 avsked på grått papper
            vanhedrande avsked; efter en gammal militär sedvänja att skriva

            intyg om vanhedrande avsked på färgat papper, t. ex. grått eller
            ES salt, och om hedervärt avsked på vitt.





             
             

            FER rer ERF



            ROSES

            NÅGRA VANLIGA TALESÄTT



            babylonisk förbistring
            språkförbistring, förvirring på grund av att alla talar olika språk;

            efter Bibeln, I Mosebok 11:7. När människorna har börjat byg gå
            Babels torn, avsett att räcka upp i himlen, säger Herren: "N åvål.
            låt oss stiga ned dit och förbistra deras tungomål, så att

            den ene
            inte förstår den andres tungomål."

            be för sin sjuka mor

            be om förmån för någon annan men i själva verket för sig själv;
            tiggande barn brukade ofta säga att deras mor var sjuk.

            begära någons huvud på ett fat

            kräva att någon ska bestraffas, avskedas e.d.; efter Matteus 14:8.
            Herodes har sett Salome dansa och blivit så förtjust att han lovat

            henne vad hon än vill ha. Hon begär då att få Johannes Döparens
            huvud på ett fat.

            berget födde en råtta
            > vitt och brett förkunnade åtgärder ger ett ynkligt resultat; efter
            fö bl.a. Horatius: "Bergen är i födslovånda, en löjlig mus skall födas."

            bita i gräset
            falla i strid; tyska ins Grass beissen, efter en iakttagelse, redan under

            antiken, att dödligt sårade ibland biter i marken under sin
            dödskamp.



            blod, svett och tårar
            hårt och kanske otacksamt arbete; engelska blood, sweat and tears,
            närmast efter Churchills första tal som premiärminister efter
            Frankrikes fall 1940, då Storbritannien stod ensamt mot det
            nazistiska Tyskland: I have nothing to offer you but blood, toil,
            tears and sweat (Jag har ingenting att erbjuda er utom blod, slit,
            tårar och svett).

            bryta en lans för något

            göra en insats för något; med syftning på de medeltida
            tornerspelen, där ryttare kämpade till häst med lansar.





             



            NÅGRA VANLIGA TALESÄTT
            tr gren ne ETS

            bryta staven över någon

            fördöma någon; domaren bröt förr sönder sin

            stav Över en
            dödsdömd när han förkunnade sin dom.

            få skulden för, bli syndabock; 2 Samuelsboken 3:8: "Är jag då ett
            hundhuvud från Judas land?"

            börja på ny kula

            börja på nytt; efter uttrycket spela på ny kula, där kulan var den
            skål där insatserna lades.

            den bästa av världar

            efter den tyske filosofen Georg Wilhelm von Leibniz, som ansåg att i

            Gud åt oss har skapat den bästa av alla tänkbara världar. Voltaire
            driver med honom i sin roman Candide.

            den smala vägen

            rättfärdighetens väg; Matteus 7:14: "Men den port är trång och
            den väg är smal som leder till livet, och det är få som finner den."

            det ena med det andra

            Johannes 12:25: "Ännu mycket annat var det som Jesus gjorde;
            och om allt detta skulle uppskrivas, det ena med det andra, så tror
            jag att icke ens hela världen skulle kunna rymma de böcker som då
            bleve skrivna." (1917 års övers.)

            det ger jag katten [i]
            det struntar jag i; egentligen: det ger jag åt katten.

            3
            j




            for rt RR — ET REA



            det hänger på ett hår

            det är ytterst nära; i anslutning till berättelsen om hovmannen
            Damokles, som prisade sin herre, Dionysios d.ä. av Syrakusa som
            den lyckligaste bland människor. För att få tillfälle att sätta sig in i
            en härskares situation bjöds han då på en utsökt måltid med ett
            svärd hängande i ett tagelstrå ovanför sig.

            det låter djupt blicka

            en dålig översättning av tyska das lässt tief blicken, det låter oss se
            djupt (in i sammanhangen).

            det var en annan femma

            det var en annan sak; efter ordstävet "Det var en annan femma, sa
            bonden, skrev en sjua."

            det är grekiska för mig

            det är fullkomligt obegripligt för mig; efter Shakespeares Julius
            Caesar, akt 1, scen 2. Cassius: "Sade Cicero någonting?" Casca:

            - "Ja, han talte grekiska." Cassius: "I vad syftning?" Casca: "Ja, om
            jag kan säga dig det, så vill jag aldrig se dig i synen mer. Men de

            som förstod honom smålog åt varandra och runkade på huvudet.
            Vad mig beträffar — för mig var det grekiska."

            det är ingen ko på isen
            det är ingen fara, ingen brådska; efter ordspråket "Det är ingen ko
            på isen så länge rumpan är i land.



            — detta skall hädanefter vara min musik
            nu använt i betydelsen: detta ska jag verkligen ägna mig åt; Karl
            XII:s utrop (enligt Voltaires starkt ifrågasatta redogörelse) då han

            landsteg på Själland år 1700 med danskarnas kulor visslande om
            ge raden.

            deux ex ktnachira


            HERON TE ESR VE RO FR

            207 NÅGRA VANLIGA TALESÄTT
            Barestrang för Sr ropir arr gast AR AE TEA AREAN

            djävulens advokat

            den som tar på sig uppgiften att framföra tänkta motargument; i
            katolska kyrkan den som framför kritiken mot det föreslagna
            helgonet före en kanonisering.

            dolkstöt i ryggen

            lömsk attack från någon man trodde var en meningsfrände; särskilt

            medverkat till att Tyskland gav första världskriget förlorat trots att
            armén fortfarande var stridsduglig, den s.k. dolkstötslegenden.

            driva ut djävulen med Belsebub

            fördriva något ont med något ännu värre; efter Matteus 12:24:
            "Sedan förde man till honom en besatt som var blind och stum.
            Och han botade honom, så att den stumme kunde tala och se.
            Och allt folket slogs av häpnad och sade: "Är han kanske Davids
            son? När fariséerna hörde det, sade de: 'Det måste vara med
            demonernas furste Beelsebul som mannen driver ut demonerna."

            döden i grytan
            rena fördärvet; efter berättelsen i 2 Konungaboken 4:38-40 om hur
            en av profeten Elisas lärjungar plockar "något som liknar gurkor"
            och använder det i en soppa: "Men så snart de hade börjat äta av
            soppan, gav de upp ett rop och sade: "Döden är i grytan, du
            gudsman!"" Elisa räddade dock situationen genom att hälla mjöl i
            soppan så att den blev ätlig.

            efter den betan

            efter den tråkiga händelsen, efter den minnesbetan; ordet betyder
            egentligen bara "efter den tuggan", nämligen i Johannesevangeliets
            kap. 13, där en lärjunge frågar Jesus vem som skall förråda honom
            och Jesus svarar att det är den han just ger ett bröd: "När Judas

            hade fått brödet (i 1703 års översättning: efter den betan) for
            Satan in i honom."

            eftertankens kranka blekhet ARR
            Efter Hamlets monolog i Shakespeares drama, akt 3, scen 1: Så går 5
            beslutsamhetens friska hy / i eftertankens kranka blekhet över, /


             



            NÅGRA | VANL IGA TALESÄTT

            RRENO



            och företag av märg och eftertryck / vid denna tanke slinta ur sin
            bana / och mista namnet handling. — Krank: sjuklig.

            en för alla och alla för en

            alla är solidariskt ansvariga, alla ställer upp för varandra; uttrycket
            förekommer i den svenska lagstiftningen i fråga om betesn. men
            också i många andra sammanhang, t.ex. i Alexandre Dumas De
            tre musketörerna, där huvudpersonerna har det som valspråk.

            en koloss på lerfötter

            något stort och imponerande på svag grund; efter kung
            Nebukadnessars dröm i Daniel, kap. 2, om en stor bildstod, av

            guld, silver och koppar med fötter av järn och lera, som krossas och
            blir "som agnar på en tröskloge".

            en men ett lejon

            efter Aesops fabel om rävhonan och lejoninnan, där rävhonan
            påpekar att lejonet bara har en unge men får svaret: "En men ett
            Jejon."

            en nåd att stilla bedja om

            Ur Hamlets monolog i akt 3, scen 1 av Shakespeares drama: "Att
            dö -—/ att sova — intet vidare — och veta / att uti drömmen domna
            hjärtekvalen / och alla dessa tusental av marter, / som äro köttets
            arvedel, det vore / en nåd att stilla bedja om."

            Ce en ropandes röst i öknen

            É ungefär: en ensam klarsynt person som ingen lyssnar på; Matteus
            -3:3: "Och han är den, som Jesaja profeten talade om och sade: En
            3 ropandes röst är i öknen..." (1703 års övers.)




            så ulv i fårakläder

            skurk med oskyldigt utseende; efter Matteus 7:15: "Tagen eder cill
            ara för falska profeter, som komma till eder i fårakläder, men
            - Ng äro glupande ulvar (1917 års övers., i 1981 års ersatt neg;


            FL 52 KAD RNE VE RENA AKITA SIR EIS SA cl TE
            RR a Rd SR TA nngrn rne S  REVN P EIN

            ett ramaskri

            numera: en proteststorm; efter Jeremia 31:15: "Så säger Herren: Ett
            rop hörs i Rama, klagan och bitter gråt. Det är Rakel som beck
            silva Haris. st

            falla på hälleberget, falla i god jord

            utföras förgäves resp. bli till god nytta; efter liknelsen om
            såningsmannen i Lukas- och Matteusevangelierna. Lukas 8, 5-8:
            "En man gick för att så sitt utsäde . .. En del föll på berghällen (i
            1917 års övers. på stengrund, i 1703 års övers. på hälleberget), och
            när det hade kommit upp vissnade det bort . . . Men en del föll i
            den goda jorden (tidigare övers. i god jord), och det växte och gav

            hundrafaldig skörd."

            fara fram som ett jehu
            komma farande med vild fart; 2 Konungaboken 9:20: "På deras sätt
            att fara fram ser det ut som om det var Jehu, Nimsis son, ty han far

            fram som en vettvilling." Jehu var en kung i Israel.

            fara som ett torrt skinn
            fara hit och dit med väldig brådska; med hänsyftning på gamla
            ömsade ormskinn som förs omkring av vinden.

            fatta galoppen
            begripa, förstå vad det är fråga om; ordlek med syftning på fatta

            galopp, övergå till att galoppera.

            fattig men hederlig é
            engelska poor but honest, efter Shakespeares Slutet gott, allting =
            gott. |

            fattig som en kyrkråtta
            syftar på att det inte brukar finnas något att äta i kyrkan.

            fjällen föll från mina ögon =

            jag insåg något som jag tidigare inte förstått; efter 3
            > Apostlagärningarna 9:18: "Då var det strax såsom om fjäll föllo ===
            > ifrån hans ögon och han åter fick sin syn." (1917 års övers.) ==




            le

            - 4
            Å
            3
            Få SE
            mt
            ME



            YR AL NLAÄNISEA TZAILLO) IT] 1 210

            RAA



            OA SSbESs dgr rn EES

            från hjässan till fotabjället

            från topp till tå; efter 5 Mosebok, 28:35: "Herren skall slå dig med
            svåra bulnader på knän och ben, ja, från fotbladet ända till hjässan
            (1703 års översättning: från hjässan till fotabjället) så att du inte
            skall kunna botas" (en av de många i kapitlet uppräknade
            förbannelser som drabbar den som inte håller alla Guds bud).

            få blodad tand

            få smak på något; ursprungligen om rovdjur, t.ex. björn, som efter
            att första gången ha nedlagt ett byte får smak på kött.

            få en påminnelse om sin dödlighet
            efter Kyrkohandbokens formulering vid tillkännagivandet av

            dödsfall i församlingen: "En ny påminnelse om vår dödlighet

            lämnas oss i dag, då... tillkännagives, att den Högste behagat . ..
            hädankalla . . . "

            få något om bakfoten
            AA missuppfatta något; känt sedan 1800-talets mitt, troligen med
            | syftning på ett husdjur som trasslat in sig i en tjuderlina, en töm

            led.

            få silkessnöret
            bli uppmanad att begära avsked; i det gamla Turkiet var ett brev

            från sultanen innehållande ett silkessnöre en uppmaning till
            mottagaren att begå självmord.



            — få sina fiskar varma
            få rejält med ovett; ansluter sig till uttryck som få det hett om







            föra någon bakom ljuset
            vilseleda någon; föra någon till ett mörkt hörn e.d. där det inte

            finns något ljus.




            £11 NÅGRA VANLIGA TALESÄTT

            PRENSA Er AR RR mr RR er RAR RR

            goddag yxskaft

            ett svar som inte är svar på frågan; efter berättelsen om den döve

            gubben som satt och täljde på ett yxskaft och för att slippa avslöja

            sin dövhet försökte räkna ut på förhand vilka frågor han skulle få
            av en främling som kom gående.

            gråta krokodiltårar

            fälla falska tårar, låtsas sörja över något man snarare gläds åt; efter

            den gamla föreställningen att krokodilen lockar till sig människor
            genom att härma ett barns gråt.

            gräsligt, gräsligt, övermåttan gräsligt

            Ur Shakespeares Hamlet, akt 1, scen 5. Hamlets faders vålnad: "Så
            blev jag, sovande, av broderhand / liv, krona, drottning i ett nu
            berövad / och bortryckt mitt i mina synders blomma / förutan
            nattvard, bikt och smörjelse / och skickad så till doms med

            skuldregistret / och alla mina synder på min hjässa". Hamlet: "O,
            gräsligt, gräsligt, övermåttan gräsligt!"

            gå genom märg och ben

            Hebréerbrevet 4:12: "Och Guds ord är . . . skarpare än något

            tveeggat svärd, och tränger igenom så att det åtskiljer själ och
            ande, märg och ben." (1917 års övers.).






            gå i bräschen för något

            ställa upp till försvar för något; efter franska aller ä la bréche, "gå till I
            gluggen", dvs. rusa fram för att hindra fienden att ta sig in i ett é:
            befästningsverk genom en öppning som dess artilleri åstadkommit. ES

            gå rd håven

            säga något blygsamt i hopp att få beröm, med hänsyftning på
            kollekthåv i kyrkan. |

            göra bon en  björntje änst

            göra någon en tjänst som han gärna vore förutan; SR SA om N
            en man som hade en tam björn och lade sig att sova bredvid =

            denne. Björnen såg en fluga på hans näsa, slog efter den ock : sd
            RU samtidigt s sin herre. er


            kr ker

            NORRORT ORON
            rr

            ha biskopen till morbror
            ha för karriären lämpliga förbindelser; efter ordspråket "Den som
            har bispen till morbror, han får snart gäll." Gäll: prästtjänst.

            ha huvudet på skaft

            vara mycket klok; känt sedan 1700-talet.

            ha något på sina fem fingrar

            behärska något till fulländning; efter metoden att räkna på
            fingrarna.

            handsken är nd

            en utmaning har gjorts, fiendskap är förklarad; efter den gamla
            seden att kasta sin handske vid en annans fötter som utmaning till

            duell.

            hoppa i galen tunna

            göra ett svårt misstag, råka illa ut; uttrycket är känt från Rhodins
            ordspråkssamling från 1807, men dess exakta innebörd är inte

            utredd.

            hugga i sten
            missta sig grovt; hugga fel med lien och träffa en sten.



            hugget som stucket
            det gör detsamma vilket; uttrycket är hämtat från fäktkonsten.

            hålla sig på sin kant

            vara reserverad; troligen efter ordstäv som "Håll dej på din kant, sa

            gumman till grisen när de åt ur samma krubba (sa han som åt från
            samma fat som grisen)" etc.

            hänga på gärsgårn

            vara illa ute; troligen efter ett uttryck bland jägare: hyndan hänger
            På gärdsgårn (och måste hjälpas loss).
             

            2 NÅGRA VANLIGA TALESÄTT -





            i andanom

            för sin inre syn, i fantasin; andanom är en gammal böjningsform av
            ande. I Kolosserbrevet kap. 2:5 skriver Paulus (1703 års övers.):
            "Ändock jag är ifrån eder efter köttet, är jag dock när eder i
            andanom." I 1917 års översättning: "Ty även om jag är kroppsligen
            frånvarande, så är jag hos er i anden..." a

            i elfte timmen

            i sista stund; efter Matteusevangeliets liknelse i kap. 20:1-16 om
            vingårdsarbetarna som fick lika mycket betalt vare sig de börjat

            arbeta på morgonen eller "vid elfte timmen" (sent på
            eftermiddagen).

            i grevens tid

            i sista minuten; uttrycket anses syfta på den för Finland behagliga
            tid vid 1600-talets mitt då greve Per Brahe (1602-80) var
            generalguvernör där, och betydde förr "i behaglig tid', 'i en lycklig
            stund".

            i sitt anletes svett

            Bibeln, 1 Mosebok 3:19. Gud säger till Adam efter syndafallet: "I
            ditt anletes svett skall du äta ditt bröd, tills du vänder åter till

            Ordet aa



            inte ett jota

            inte ett dugg; i Matteus 5:18 står: "Intill dess himmel och jord
            förgås, skall icke den minsta bokstav, icke en enda prick (i den
            latinska översättningen Vulgata: iota unum) av lagen förgås, förrän
            det allt har fullbordats." Iota är den minsta bokstaven i det

            grekiska alfabetet.

            inte få en syl i vädret IS
            inte få ett ord med i laget; med tanken att de andras ord kommer =
            så tätt att det inte går att sticka upp ens en syl i luften mellan dem.

            inte långt mellan varven
            det händer ofta; efter ordstävet "Det är inte långt mellan varven,
            sa käringen som åkte på kvarnstenen."



            end Sa > ä å RN
            AT RER
            EN SE Lan d ö ; JE kl RR

            act Or NAR Se Se Oe Fö MÅ = i Hg - SE Ner NER Re ET on ag, a


               

            SEE
            TALESÄTT

            NÅGRA VANLIGA ön IR 214

            inte röra ett finger

            Jesus om fariséer och skriftlärda i Matteus 23:4: "De binder ihop
            tunga bördor och lägger dem på människornas axlar, men själva rör
            de inte ett finger för att rätta till dem."

            inte säga flaska

            inte säga ett ord; efter den gamla anekdoten om hustrun som

            förtvivlat försöker få sin dödssjuke man att säga någonting och till

            sist försöker med "Kan du säga flaska?", varpå mannen svarar:
            "Adenåia?

            intet nytt under solen

            Predikaren 1:18: "Vad som har varit är vad som kommer att vara,

            och vad som har hänt är vad som kommer att hända: inget nytt
            (1917 års övers.: intet nytt) sker under solen."

            kasta pärlor för svin

            skänka bort till ovärdiga; Matteus 7:6: "Ge inte det som är heligt åt
            hundarna och kasta inte era pärlor åt svinen (1917 års
            översättning: kasten icke edra pärlor för svinen)."

            komma på grön kvist
            få det bra ekonomiskt; bättre att sitta på en grönskande kvist än på
            en torr och murken.



            krafsa kastanjerna ur elden åt någon

            rädda någon ur en obehaglig situation; efter en fabel hos bl.a. La

            Fontaine om en apa som får en katt att krafsa ut rostade kastanjer
            ur elden och sedan själv äter upp dem.

            kreti och pleti

            vad slags folk som helst; efter keretéerna och peletérna, i äldre
            bibelöversättningar chreti och plethi, två okända folk i 2

            Samuelsboken 8:18, bland vilka troligen kung Davids livvakt
            rekryterades.
            PORER RT
            FE Er Rn sg. — Tlg REEASSNIDEN 25 FSE | a jr

            Åge NÅGRA VANLIGA TALESÄTT
            EE rn AA

            käringen mot strömmen

            person som alltid ska göra tvärtemot; efter den gamla anekdoten
            om bonden vars hustru hade drunknat i en 4. Maken ansåg att man

            borde söka uppströms efter liket, eftersom hon gjorde allting
            tvärtom.

            ligga någon i fatet

            vara till framtida nackdel för någon; ligga kvar på fatet så att man
            blir tvungen att äta upp det.

            lika goda kålsupare

            den ene ej bättre än den andre; jfr ordspråket "Lika bröder skola
            lika kål supa" (dvs. äta).

            lova guld och gröna skogar

            frikostigt utlova ekonomisk framgång; förekommer med latinsk
            förebild (Terentius) i Gunnar Wennerbergs glunt nr 8: "Drömma
            någon ljuvlig dröm / om gull och gröna skogar."




            lyfta sig i håret

            överträffa sig själv; efter berättelsen om hur Mänchhausen lyfte sig
            själv och medföljande häst i håret när han ridit ner i ett kärr.

            lägga rabarber på

            lägga beslag på; skämtsam förvrängning av "lägga embargo på".

            läsa något som fan läser bibeln
            illvilligt misstolka något; efter skildringen i bl.a. Lukasevangeliets =
            fjärde kapitel av hur Djävulen använder bibelcitat när han frestar =
            Jesus: "Djävulen förde honom till Jerusalem och ställde honom ;
            högst uppe på tempelmuren och sade: "Om du är Guds son, så kasta
            dig ner härifrån. Det står ju skrivet: Han skall befalla sina änglar att 3
            skydda dig..." :

            RE

            läsa skriften på väggen

            få en varning; efter berättelsen om Belsassars gästabud i Daniel 5 3: Rö

            "Då visade sig i samma stund fingrar som av en människohand,


            ATL EO 216



            vilka . .. skrev på den vitkalkade väpgen i kungens palats." Daniel
            tillkallas och tyder skriften: mene mene tekel u-farsin, du är vägd på
            en våg och befunnen för lätt.

            manna från himlen

            oväntad gåva eller förmån; efter 2 Mosebok kap. 15: "Och Herren

            sade till Mose: 'Se, jag vill låta bröd från himmelen regna på er."
            "Och Israels barn kallade det manna."

            metod i galenskapen

            Polonius om Hamlet när denne spelar vansinnig i Shakespeares
            drama: "Fastän detta är galenskap så är det likväl metod däri."

            moren har gjort sin plikt, moren kan gå

            en person som varit till hjälp avfärdas när han inte längre behövs;
            efter en replik i Friedrich Schillers drama Fiesco.

            nu ska det bli andra bullar

            nu ska det bli annan ordning; troligen efter ordstävet "Här ska bli
            andra bullar, sa bagarn, lade sig själv i baktråget" (med varianter

            som sket i ugnen, satte sig på tråget, sköt käringen in i ugnen).

            | när andan faller på

            här man får lust; bibliskt, bl.a. i Apostlagärningarna 10:44: "Medan

            Petrus ännu talade föll den heliga anden över alla som hörde hans
            Ford."



            när det kommer till kritan

            i själva verket, när allt kommer omkring; troligen med hänsyftning

            på att man förr brukade göra upp affärer med hjälp av anteckningar
            med krita på en tavla.

            nära en orm vid sin barm

            bli bedragen av någon man litat på; efter en gammal fabel om en

            man som fann en stelfrusen orm och lade den vid sitt bröst

            innanför kläderna för att värma den, varefter ormen bet honom
            när den kvicknat till.
            ord, ord, ord

            Shakespeares Hamlet ännu en gång (akt 2, scen 2). Polonius: "Vad
            läser ni, min prins?" Hamlet: "Ord, ord, ord."

            NANA VÄNLIGA TACLESATT

            Paris är värt en mässa

            för att vinna något kan det vara värt att ge avkall på sina

            principer; efter ett yttrande tillskrivet hugenotten Henrik av

            Navarra sedan han övergått till katolicismen för att vinna Paris
            och bli kung av Frankrike.

            passar inte galoscherna?

            duger det inte så här?; efter en gammal anekdot om en man som av
            misstag försökte ta på sig ett par dambottiner.

            på lösa boliner

            utan kontroll, vind för våg; efter sjötermen segla för lösa boliner,

            segla med vinden akterifrån och råseglens boliner (boglinor) som
            vid bidevindssegling ska vara spända, losskastade.

            pö om pö
            bit för bit, lite i sänder; av franska peu ä peu med samma betydelse.

            roten till allt ont

            I Timotheosbrevet 6:10: "Kärleken till pengar är roten till allt
            ORC



            rubba någons cirklar SE
            sabotera någons planer; efter berättelsen om hur Syrakusa 212 f.Kr. SS
            intogs av romarna och en soldat överföll och dödade Arkimedes, Sö
            trots befälhavarens order att den berömde matematikern skulle =

            skonas. Enligt sägnen satt Arkimedes försjunken i ett problem som
            han sin vana trogen ritat upp i sanden och sade till soldaten: |
            "Rubba inte mina cirklar!"

            se genom fingrarna med FÖR
            inte låtsas om, tyst acceptera; 4 Mosebok 20:4—-5, Herren säger: =

            "Om folket i landet ser genom fingrarna med den mannen, när han :


             

            RESA Ka - 2 IE SETS FERDET nrEASOS FANN a ÖRE Sur
            BERISEV SS CR i SR SR FRE RR I Sr
            ER : ö 20 - ERE SEO Sr s

            NÅGRA VANLIGA TALESÄTT

            RR



            ger en av sina avkomlingar till Molok [en främmande gud som
            tillbads genom barnoffer] . . . då skall jag själv vända mitt ansikte
            mot den mannen..."

            se om sitt hus

            ordna sina affärer, se till att man har sitt på det torra; Jesaja 38:1:
            "Vid den tiden blev Hiskia dödssjuk, och profeten Jesaja, Amos'

            son, kom till honom och sade till honom: "Så säger Herren: Se om
            ditt hus, ty du måste dö och skall inte tillfriskna.""

            Sju resor värre

            sju gånger värre; i anslutning till Daniel, 3:e kapitlet, där
            Nebukadnessar befaller att tre judiska män som vägrar att tillbe
            hans gudar ska kastas i en ugn som ska göras "tre gånger (i 1703 års

            Övers. tre resor) hetare, än man någonsin hade sett den vara".
            Ordet 'resa" hade förr också betydelsen "gång".

            skilja agnarna från vetet

            sortera bort det dåliga och behålla det som är bra; närmast i
            anslutning till Matteus 3:12, där Johannes Döparen säger om den
            kommande Messias: "Han har kastskoveln i handen och skall rensa

            den tröskade säden och samla vetet i sin lada, men agnarna skall
            han bränna i en eld som aldrig slocknar."



            skilja fåren från getterna
            skilja de goda från de onda; Matteus 25:32: ". . . och han skall
            skilja människorna som herden skiljer fåren från getterna."

            slå (träffa) huvudet på spiken
            träffa rätt, säga det precis rätta; det är spikens huvud som avses,

            ES "slå sitt kloka huvud på spiken" och liknande formuleringar är
            alltså fel!

            j

            ee blå dunster i ögonen på någon

            vilseleda någon genom falskt tal; efter den färgade rök som
            > trollkonstnärer förr brukade använda för att dölja sina



            2 ;

            ;

            som ett brev på posten

            spridas som agnar för vinden

            må Herrens ängel driva dem bort." NER TR MAREN



            219 NÅGRA VANLIGA TALESÄTT



            slå någon ur brädet, bräda någon

            konkurrera ut en medtävlare; i brädspel blir en ensam bricka som
            ligger på ett fält dit en annan bricka ska flyttas utslagen.

            slå sig för sitt bröst

            stoltsera, uttrycka stor belåtenhet med sig själv; en egentligen helt
            felaktig användning av det bibliska uttrycket. I Lukas liknelse om
            farisén och publikanen kap. 18, 10-14 är det den senare (i 1981 års
            översättning kallad tullindrivare) som slår sig för bröstet, nämligen
            som uttryck för ödmjukhet: "Men tullindrivaren stod avsides och

            vågade inte ens lyfta blicken mot himlen utan slog med händerna
            mot bröstet och sade: 'Gud, var nådig mot mig syndare."

            slå vantarna i bordet
            göra konkurs; känt från 1800-talet, ursprunget okänt.

            släta över med hartassen

            försöka mildra intrycket av något, t.ex. ett förfluget ord; med
            syftning på de hartassar man förr använde för att sudda på
            griffeltavlor m.m.

            som en droppe i havet

            "Såsom en droppe vatten emot havet . . . så ringa äro
            (människans) år mot evigheten." Bibeln, Syrak 18:10,
            bibelöversättningen 1703.



            som en tjuv om natten då
            Tessalonikerbrevet 5:2: "För ni vet själva mycket väl, att Herrens =
            dag kommer som en tjuv om natten." SUNE











            alldeles säkert, vare sig man vill det eller inte; syftar på den = 5
            osvikliga säkerhet med vilken ett på lådan lagt brev når sin =
            adressat.

            kommer från Psaltaren 35:5, där David i en bön till Herren om
            hjälp mot sina fiender säger: "Må de bli som agnar för vinden, och
            NÅGRA VANLIGA TALESÄTT
            sticka huvudet i sanden

            vägra se verkligheten som den är; efter den från antiken
            stammande (och helt felaktiga) föreställningen att strutsen
            gömmer huvudet i sanden eller i en buske vid fara.

            stå där med sin tvättade hals

            inte ha någonting för sin möda; efter en anekdot som (i något
            utbroderad form) brukar berättas om två pojkar som får veta att de
            ska gå på kalas och blir strängt tillsagda av sin mor att tvätta

            halsen. Den ene lyder, den andre inte. När kalaset sedan visar sig
            vara inställt utbrister den senare: "Där står du nu med din tvättade

            hals."

            stå som åsnan mellan två hötappar

            inte kunna bestämma sig; efter fabeln om åsnan som står
            obeslutsam mellan två likadana hötappar och därför svälter ihjäl,

            tillskriven den franske 1300-talsfilosofen Jean Buridan ("Buridans
            åsna") men inte återfunnen i hans skrifter.

            sätta sig på sina höga hästar
            uppträda överlägset; efter franska monter ses grands cheveaux.

            sätta sitt ljus under en skäppa

            vara onödigt blygsam, inte visa hur skicklig eller begåvad man är;
            efter bl.a. Matteus 5:15 i 1917 års översättning: "Ej heller tänder
            man ett ljus och sätter det under skäppan" (i 1703 års: under ena
            skäppo, i den nu gällande, reviderade: under sädesmåttet).



            sätta till alla klutar
            göra sitt bästa; klut: segel.

            ta bladet från munnen

            säga sitt hjärtas mening, sjunga ut; efter ett tyskt talesätt av oklart
            ursprung.

            ta en ända med förskräckelse

            Psaltaren 73:19 om de ogudaktiga (1917 års övers.): "De förgås och
            få en ände med förskräckelse."
            fö de ? 5 SER i
            & RR i ER RR rr ner ar RR a nrg 0 RE a EE ägt RE CF tv ARNE AR "RS era Ta SAN & RN an Re ge Se, 2 NES a 2 gå Fe ås

            dr de I NAGKA VANLIGA TALESÄTT
            ERE RA an on TR TEE

            ta någon på bar gärning

            ertappa någon som begår ett brott e.d.; känt sedan 1700-talet. Bar
            har här betydelsen uppenbar.

            ta sin hand från någon
            sluta upp med att hjälpa någon; efter 4 Mosebok 14:44, där Herren

            hotar Israels ständigt knotande barn: "Ni skall då erfara vad det är
            att jag tar min hand ifrån er."

            tala med bönder på bönders vis

            efter Karlfeldts dikt "Sång efter skördeanden" i Fridolins visor:

            "Sen er son, han är stark, han är fin, / och han talar med bönder på
            böndernas sätt / och med lärde män på latin."

            till det bittra slutet

            ofta citerat på engelska: to the bitter end. Bibliskt, bl.a. i 2
            Samuelsboken, 26: "Skall då svärdet få frossa oupphörligt? Förstår
            du inte att detta måste leda till ett bittert slut?"

            trampa i klaveret

            göra något mycket olämpligt; efter ordstäv om personer som av
            misstag trampar i kyrkorgelns pedal, t.ex. "Det låter bra, sa

            klockarn, trampa i klaveret".



            trångt om saligheten
            i anslutning till bl.a. Lukas 13:24. "Kämpa för att komma in genom
            den trånga porten. Jag säger er: många skall försöka ta sig in men

            inte lyckas."

            två sina händer
            frånsäga sig allt ansvar för något; efter berättelsen om hur Pontius —
            Pilatus (Matteus 27:24) "tog vatten och sköljde sina händer inför =
            folket och sade: 'Jag är oskyldig till den här mannens blod." Tv
            är en annan form av 'tvätta'. RA

            utan vidare spisning
            utan krusiduller, helt enkelt; gammal restaurangterm, ibland

            > förkortad u.v.s., som anger att enbart förrätt eller smörgåsbord
            beställs,



             

            2 EET Re de rr ägd ef seg SERA ASA dansen panta
            sen esmeeR O
            Arr

            vara en nagel i ögat
            vara till stor förargelse; nagel här i betydelsen spilt; IA Mesabkok

            " int PER LANA | 4 4 RAK <p Ö a E
            23000 heter de t: "Men om ni inte fördriver landets inbyggare, skall
            de som ni låter vara kvar av dem bli törnen i era ögon." Ordet
            nagel (i betydelsen spik) har inte använts i svenska
            bibelöversättningar, däremot har den latinska Översättningen
            Vulgata clavi, spikar, på motsvarande ställe.

            vara I sitt esse

            trivas utmärkt; till lat. esse vara, välbefinnande.

            vara i sjunde himlen

            vara så lycklig någon kan bli; efter det antika astronomiska
            systemet med sju planetsfärer, även efter föreställningar i senjudisk

            teologi om en himmel i sju våningar, där Guds tron och paradiset
            finns i den sjunde.

            vara på fallrepet

            vara konkursmässig, vara nära att gå under; ett fallrep är det rep

            eller den trappa med vars hjälp man går ombord på eller lämnar ett
            fartyg.

            veta var skon klämmer

            veta var felet sitter; efter ordspråket "Man vet själv var skon
            klämmer".

            vilket skulle bevisas

            de ord med vilka Euklides avslutar bevisen till sina satser i

            geometrin, ofta förkortat V.S.B. I den latinska översättningen quod
            erat demonstrandum, förkortat Q.E.D.

            väcka den björn som sover
            i onödan fästa någons uppmärksamhet vid något; en björn som
            väcks i idet är i regel på mycket dåligt humör.

            vädra morgonluft =
            ana nya möjligheter, känna en ny tid randas; efter Shakespeares
            Hamlet, akt 1, scen 5, där uttrycket snarast har motsatt innebörd.

            LEG
            ng KR $
            AR
             

            223 NÅGRA VANLIGA TALESÄTT



            Hamlets faders vålnad, som inte kan visa sig i dagsljus utan måste
            återvända till de dödas rike, säger: "Mig tycks, jag luktar
            morgonluft."

            även du, min Brutus

            ungefär: även du som varit min vän sviker mig; lat. Et tu, Brute,
            enligt av historiker betvivlad uppgift Caesars sista ord när han
            mördades år 44 f. Kr. och bland mördarna upptäckte sin skyddsling

            Brutus.


             

            Några referensböcker

            Pelle Holm: Bevingade ord. Första upplagan 1939, reviderad
            av Sven Ekbo 1986. Ett klassiskt referensverk, utmärkt
            reviderat av Ekbo, som innehåller i stort sett allt man söker

            från Veni, vidi, vici och äldre till Kyss Karlsson och Någon
            jävla ordning ska det vara i ett parti.

            Pelle Holm: Ordspråk och talesätt med förklaringar, 1965.
            Innehåller minst 8 000 ordspråk i bokstavsordning efter

            huvudord. Förklaring till praktiskt taget varje ordspråk som
            behöver sådan.

            Fredrik Ström: Svenska ordstäv, 1929. Den klassiska sam-
            lingen, innehåller 5 000 ordstäv. Illustrerad nyutgåva 1967.

            Fredrik Ström: Svenskarna i sina ordspråk jämte sju tusen
            svenska ordspråk, 1926. En rikhaltig samling där ordspråken

            — är uppdelade i ungefär 130 kategorier. Illustrerad nyutgåva
            (nn med titeln Svenska ordspråk 1981.

            » Christer och Marie Topelius: Bevingade ord i Bibeln, 1991.
            820 kända ord och uttryck ur Bibeln med förklaringar,
            från skapelseberättelsen i Första Moseboken till "vilddjurets
            tal" och "livets vatten" i Uppenbarelseboken.

            Per Erik Wahlund: Osed och ordsed. 1234 gamla svenska
            ordspråk och talesätt, 1968. De 1234 ordspråken är samtliga
            hämtade ur en av de viktigaste av alla svenska ordspråks-
            samlingar, Christopher L. Grubbs Penu Proverbiale,

            tryckt i en första upplaga 1665 och i en av L. D. Törning
            utvidgad 1678. Utmärkta kommentarer, ordlista m.m.

            gör boken oumbärlig för den som vill lära känna äldre
            svenska ordspråk,
             

            ; och "väcka den björn som sover". Bokeri innehåller :

            ; kommentarer och förklaringar till många ordspråk :
            & och alla talesätten. Visste du tilkexempel att "det = "
            Kali gle kommer av berättelsen om, .
            ; : Damokles,som blev bjuden på en utsökt mältid =
            men fick ätä den med ett.svärd hängande i ett
            tagelstrå över sitt huvud? = cc SR
            - RE Ne 3 |
            Fager mö bär hemgiften i ansiktet. |
            |

            S-nR ORK KL ll leiRedRON ARS

            FE

            Hälften vore nog, Ze bonden, när hustrun fick trillingar,

            i

            FR RAR AR
            - GÖSTA -ÅBERG, bokförläggare! 3 REA
            - har redigerat citatböcker och skrivit" Rv
            språkriktighetslexikonet Hur ska det heta? >=
            samt (tillsammans med Lars Sjöberg)
            . Vem är vem i klassisk musik — ; a

            berömda tonsättare genom tiderna. lan NT




            SAMBINDNINGEN
            890 06 26 6582 X3 oo

            Fn N

            El

            |

Rädslan har stora ögon

