set foldmethod=indent foldlevel=2
vim: fdm=indent:fdl=2:

~/Empire/Doks/Lang/En/dictionary-of-english-idioms.pdf
~/Empire/Doks/Lang/En/En-IdiomDict.txt
~/Empire/Doks/Lang/En/en-idiomdict2.txt
--
~/Empire/Doks/Lang/de/tyidiom.txt
~/Empire/Doks/Lang/fr/fridiomordb.txt
--
spa-idioms
  ~/Empire/Doks/Lang/es/Collins Easy Learning Spanish Idioms - Collins.pdf
  ~/Empire/Doks/Lang/es/slang-colloq_es.pdf

övriga
            .
            halvhjärtat
            det har sina sidor
            av en händelse
            Dra en vals
            duger i krig
            styv i korken
            uppstudsig
            på tjocken / på smällen
            kommer att stå dem dyrt
            en spillra av sitt forna jag
            kostar mer än det smakar
väger hundra pannor

Svenska Idiomatiska Uttryck:
            --
            Allena saliggörande  ;  Om något (det enda) som ska lösa ett problem. ("Det ensamt lyckogörande")
            Ana argan list  ;  Ana någonakomliggande elakhet.
            Ana ugglor i mossen  ;  Ana att något inte är som det ska eller förefaller vara.
            Andra bullar  ;  Snabbt genomföra en radikal förändring. Uttrycket kan användas oavsett om förändringen är tänkt att få positiva eller negativa följder. Exempel: "Nu ska det bli andra bullar av!".
            --
            Använda apostlahästarna  ;  Gå till fots. Från Jesu apostlar (lärjungar), som enligt sägen inte red på sina missionsresor utan gick till fots. Uttryck vid en längre förflyttning när inget färdmedel finns att tillgå. Exempel: "Vi får väl använda apostlahästarna"  det vill säga benen.
            Ankdamm  ;  Uttryck för en grupp människor i en organisation, region eller dylikt där alla känner alla och där rationellt beslutsfattande hämmas på grund av lojaliteter och/eller konflikter inom gruppen. Normalt avses också att organisationen är lugn på ett sätt som hindrar utveckling för att den inte bryr sig om att ta emot inflytande utifrån.
            Armbåga sig fram  ;  Tränga sig fram utan hänsyn till andra. En variant av uttrycket att ha vassa armbågar.
            Av samma korn och skrå  ;  Variant av uttrycket "Av samma skrot och korn", med identisk betydelse.[1]
            Av samma skrot och korn  ;  Vara av samma kvalitet, av samma sort. (=av samma stycke och metallhalt) Schrot-skrot, avsåg ursprungligen ett avklippt metallstycke avsett för prägling av mynt. "Korn" avsåg finhalten, d.v.s. hur stor andel ädelmetall som ingick i legeringen som skulle bli mynt.
            Avsked på grått papper  ;  Få avsked/sparken från en anställning på ett snöpligt sätt utan motivering. Använt i Sverige sedan 1801.
            Backa bandet
            Bakom flötet  ;  Om en obegåvad eller ointelligent person.
            Bakom någons rygg  ;  Gör något negativt som berör en viss person utan att denne får kännedom om det.
            Balansera på slak lina  ;  Ett svårt uppdrag som kan få stora konsekvenser om man misslyckas.
            Barka åt skogen  ;  Det kommer garanterat att gå illa. Ofta på formen "Det barkar åt skogen"
            Basunera ut  ;  "Högljutt" meddela något. Liknelse med att tuta i en basun.
            Be för sin sjuka mor  ;  Skylla på en sak för att uppnå något annat.
            Be någon dra åt pepparn eller dra dit pepparn växer  ;  Motsvarar Dra åt helvete. Önska någon långt bort. Känt sedan 1500-talet. Avsåg något land långt bort där peppar odlas.
            Befinna sig i förskingringen  ;  Vara utflyttad/utspridd med utgångspunkt från en hemort. Exempel: "Uppsalabor i förskingringen", om tidigare uppsalabor som nu bor på annan plats. Ursprungligen användes begreppet om Israels folk, se diaspora.
            Begära någons huvud på ett fat  ;  Begära ett strängt straff för någon, begära en hämnd, som någon annan får svara för. Uttrycket går tillbaka på Herodes Antipas styvdotter Salome som begärde och fick Johannes Döparens huvud på ett fat. Berättelsen återges i Matt. 14 och Mark. 6.
            Behandla någon med silkesvantar  ;  Rikta negativ kritik mot någon/några i starkt förmildrande ordalag.
            Bara toppen på (/av) isberget  ;  Ett problem som är betydligt större än det verkar vid en första anblick.
            Bestå ett eldprov  ;  Klara en väldigt svår uppgift/slutprov.
            "Beväpnad till tänderna" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Beväpnad till tänderna  ;  Att vara så förberedd som det går.
            Bida sin tid  ;  Tåligt avvakta med att göra något planerat till ett mer gynnsamt tillfälle. Ordet bida är besläktat med "be", "bedja".
            Binda ris åt/vid egen rygg  ;  (Oavsiktligt) inbjuda till kritik.
            Bita i det sura äpplet  ;  Göra något som man vet är negativt. Ta de negativa konsekvenserna av en handling.
            Bita i gräset  ;  Förlora, även avlida.
            Bita sig i skägget  ;  Lokal variant av "Kasta sten i glashus".[källa behövs]
            Bjuda in med armbågen
            Bli blåst/snuvad på konfekten  ;  Lurad på något värdefullt.
        Bli vid sin läst  ;  Inte försöka sig på något nytt, ibland i formen "Bliva vid sin läst"
            Blommor och bin  ;  Frågor som rör sexualitet. Från det latinska ordspråket ars amandi, 'konsten att älska'.
            Blåsa faran över  ;  Konstatera att det farliga läget har passerat.
            Blåsa upp till snus  ;  Det är/var dags för en snus.[källa behövs]
            Bollen är rund  ;  Utgången är oviss, allt kan hända. Syftar på att en boll kan rulla åt vilket håll som helst.
            Bomber och granater  ;  Kraftuttryck vid en överraskande händelse.
            Brinna för något  ;  Vara mycket engagerad i något.
            Brinna i knutarna  ;  Det är bråttom. Möjligtvis syftar det till att när det brinner i husknutarna har man bråttom att ta sig ut ur huset.[källa behövs] Ofta på formen "Det brinner i knutarna"
            Bränna sina kort[källa behövs]  ;  Förstöra sina möjligheter/tillgångar genom eget förvållande.
            Bränna sina broar  ;  Förstöra sina möjligheter till återvändo, återtagande eller reträtt. Fatta beslut, vidta åtgärder, ställa ultimatum eller ge löften på ett sådant sätt att de inte kan återtagas, och att de måste följas till sin slutgiltiga konsekvens oavsett vad som händer. Jmfr med "måla in sig i ett hörn."
            Bränna sina skepp  ;  Förstöra sina möjligheter/tillgångar genom eget förvållande. Kan också betyda att nu finns ingen återvändo, det gäller att gå framåt eller att dö/försvinna, det finns belagt hos bl.a. hos Styrbjörn, hövding över jomsvikingarna vid slaget vid Fyrisvallarna (Uppsala).[källa behövs]
            Bränna sitt ljus i båda ändar  ;  Oklokt utnyttjande av sina tillgångar, som garanterat leder till problem och/eller förhindrar eller försvårar att man själv kan ställa problemet tillrätta.
            Bulla upp  ;  Duka fram mycket mat eller dryck.
            Bygger bo i huvudet  ;  När man får något att grubbla och tänka på eller oroa sig över.
            Bygga broar  ;  Försöka överbrygga meningsskiljaktigheter.
            Bygga luftslott  ;  Fantisera, överdriva positiva sidor av något.
            Byta fot i dansen  ;  Ändra förutsättningarna i en mycket påkostad och under lång tid väl planerad inriktning där allting löper planenligt och problemfritt. Exempel "Att göra det vore ju som att byta fot i dansen!", det vill säga kommer att kullkasta en plan.
            Både ha och äta kakan / både äta kakan och ha den kvar  ;  Försöka att förbruka något men ändå ha det kvar. Till exempel någons förtroende.
            Både hängslen och livrem  ;  Vara överdrivet säkerhetsmedveten eller försiktig.
            Bära hundhuvudet  ;  Få ta ansvaret för något att skämmas över.
            Bära syn för sägen  ;  Synligt bevisa något som tidigare påståtts
            Börja på ny kula  ;  Börja om på nytt. Ursprungligen en kortspelsterm   börja ett nytt parti med nya insatser.
            Cirkeln är sluten  ;  Något har återgått till ett begynnelsetillstånd efter ett komplicerat skeende.
            Damma av något  ;  Att påminna om något som är bortglömt   aktualisera något.
            Dansa efter någons pipa  ;  Rätta sig efter någons vilja, gå i någons ledband eller att bli styrd. Uttrycket tros komma från 1500-talet där björnförare använde en pipa för att dressera björnar och där björnen dansade till pipan.[2]
            Dansa på någons grav
            Dansen kring den gyllene kalven  ;  Penningdyrkan, penningbegär. Exempel: "Nu börjar dansen kring den gyllene kalven", nu lockas de som har ett stort penningbegär.
            Dark horse  ;  En okänd utmanare som vinner helt överraskande   ett oöversatt engelskt uttryck.
            Den dagen den sorgen  ;  Uttryck för att inte i onödan bekymra sig i förtid.
            Den fula ankungen  ;  om en föraktad person som så småningom istället blir beundrad.
            Den gubben går/gick inte  ;  Mig/oss lurar du inte!
            Det fina i kråksången  ;  Finessen, poängen i något. Kråkors vårsång innehåller fina läten till skillnad från det normala kraxandet. Tidigast känt från Positivhalaren (1843) av August Blanche.
            Det lyser, men ingen är hemma  ;  Ett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum.
            Det man inte har i huvudet får man ha i benen.  ;  Påpekande att planering lönar sig. (Sentida uttryck?) Alternativt "Är huvudet dumt får kroppen lida".
            Det vete fåglarna  ;  Inte ha en aning om något. Ofta som svar på en fråga, till exempel: "Hur gick det där till?"
            Det är detaljerna som gör det  ;  Det stora avgörs av de enskilda detaljerna. Ursprungligen text av Povel Ramel.[källa behövs]
            Dit vindarna bär  ;  Styra mot oklara mål.
            Don efter person
            Dra/skära/ta alla över en/samma kam eller låta alla gå över samma kam  ;  att likställa alla personer på ett nonchalant sätt utan hänsyn till individuella egenskaper. Även som ordspråk. Ursprungligen felöversatt från tyska: "Alles über einen Kamm scheren", vilket egentligen betyder: "Frisören använder samma kam till alla kunder." 'Scheren' betyder i sammanhanget klippa hår, som tolkats som 'skära'. Uttrycket är känt i Sverige sen 1600-talet. Även formen "dra alla över en kant" förekommer, vilket Språkrådet dock avråder från.[3]
            Dra benen efter sig  ;  Att röra sig långsamt eller uppträda allmänt segt.
            Dra det längsta/kortaste stråt  ;  Vinna respektive förlora i en tvistefråga.
            Dra ett streck över det som varit  ;  Bortse från de problem/kontroverser som funnits och gå vidare, börja om.
            Dra i trådarna  ;  Ha kontrollen över något, någon eller några.
            Dra ihop sig  ;  Något länge planerat är nära förestående. Ofta på formen "Det drar ihop sig" eller "Det börjar dra ihop sig"
            Dra lärdom av något  ;  Att lära sig något efter en händelse.
            Dra mig baklänges  ;  Uttryck för förvåning.
            Dra något i långbänk  ;  Förhala, långdragen process som fördröjer beslut. Känt sen 1600-talet.
            Dra något till sin spets  ;  Även driva något till sin spets, fortsätta en konflikt till dess dramatisk kulmen.
            Dra på munnen/mungiporna/smilbanden/smilbandet  ;  Le
            Dra på trissor  ;  Uttryck för förvåning.
            Dra sin sista suck  ;  Avlida.
            Dra sitt strå till stacken  ;  Bidra med något litet i det stora hela. Direkt hämtat från en myras arbetsinsats med myrstacken.
            Dra timmerstockar  ;  Snarka.
            Dra det tyngsta lasset  ;  Göra det mesta arbetet.
            Dra ut på något  ;  Förlänga ett skeende.
            Dra ut på tiden  ;  Ta längre tid än väntat.
            Dra växlar på något  ;  Försöka utnyttja ett tillfälle på ett otillbörligt sätt
            Dra åt Häcklefjäll  ;  Omskrivning av "Dra åt helvete". Känt sen 1600-talet. Häcklefjäll motsvarar den isländska vulkanen Hekla som i äldre tider ansågs vara ingången till helvetet och mötesplats för häxorna. Orden "helvete" och "djävlar" är laddade och det finns därför många omskrivningar av dem. Se även Noaord.
            Dra åt svångremmen  ;  Anpassa sig efter knappare ekonomiska förhållanden.
            Dra öronen åt sig  ;  Dra sig tillbaka av misstrogenhet eller oftast inta försiktig hållning när det till exempel "osar katt".
            "Dragen vid näsan" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Dragen vid näsan  ;  Lurad.
            Droppen som fick bägaren att rinna över  ;  Det som till slut får någon att tröttna på något dåligt som pågått en längre tid, eskalerat och nu definitivt måste vidta åtgärder för att rätta till problemet.
            Duka under
            Dummare än tåget  ;  En omskrivning av den bristande begåvningen hos Prins August av Sverige och Norge. Ett av de tidigaste loken hos SJ fick namnet "Prins August".
            Därom tvista de lärde  ;  Uttryck för att en gammal tvistefråga ännu inte funnit sin lösning. Tillskrivet skalden Horatius, död 8 f. Kr.
            Därtill är jag nödd och tvungen  ;  Från Hans Brask, se brasklapp. Försöka övertyga någon att man är tvingad att hålla med fast man egentligen inte vill.
            Elda för kråkorna  ;  Slösa med något, framför allt om värme, ha dörren öppen medan man eldar.
            Elefant i en porslinsaffär/porslinsbutik  ;  Någon som verbalt eller fysiskt uppför sig mycket klumpigt, och ställer till stora problem genom att inte tänka sig för.       klumpeduns
            En annan femma  ;  En helt annan sak, det förändrar saken. Oftast uttryckt som   "Det är/var en helt annan femma".
            En black om foten  ;  Något som är en belastning. Ursprungligt av boja, en black, om vristen som fångar försågs med.
            En droppe i havet  ;  En så obetydlig del att det inte spelar någon roll i sammanhanget. Ofta uttryckt som en liknelse   Som en droppe i havet.
            En fjäder i hatten  ;  Ha gjort något man kan vara stolt över, fått ett erkännande, "gav honom/henne en fjäder i hatten".)
            En fågel har viskat i mitt öra  ;  Ha hört ett rykte.
            En gång för alla  ;  Om något som utförs eller sker med avgörande och för all framtid bestående konsekvenser.
            En hund begraven  ;  Oftast uttryckt som   Här ligger det en hund begraven: något som är mystiskt eller oklart, ana oråd.
            En klapp på axeln  ;  Ge/få ett svagt beröm, erkännande eller tröst   "Ge någon en klapp på axeln", "Få en klapp på axeln".
            En krösus  ;  En mycket rik men snål person. Efter den lydiske kungen Krösus (500-talet f. Kr.) som var känd för sina stora egendomar, och som anses vara en av de första som lät prägla guldmynt.
            En ond cirkel  ;  Ogynnsam utveckling där det ena onda ger det andra, vilket förstärker det första onda.
            En salig röra  ;  Det råder stor förvirring om något.
            En skänk från ovan  ;  Någonting man verkligen har behov av och som kommer oväntat.
            En stötesten  ;  En svårlöst fråga som berör flera, genom vitt skilda åsikter. Exempel "Det kan bli en stötesten".
            En sund själ i en sund kropp  ;  Ursprungligen inspirerat av en längre utläggning av den romerske skalden Juvenalis. Avser att själen mår bra om kroppen är i bra kondition.
            En vacker dag  ;  Någon gång i en avlägsen framtid.
            En vit lögn  ;  En lögn för att undvika onödigt krångel men som garanterat inte kan leda till obehagliga konsekvenser för någon.
            Ertappas med fingrarna i kakburken/syltburken  ;  Bli påkommen på bar gärning med att göra något otillåtet.
            Ett hår av Hin  ;  En mycket elak eller sarkastisk person. "Hin" är en kortform av Hin håle, ett noaord för Satan.
            Ett litet korn av sanning  ;  En berättelse eller ett rykte kan innehålla delar som är sanna, men det mesta är lögn eller överdrifter.
            Ett rött skynke.  ;  Något som väcker stark vrede. Exempel "Det är som ett rött skynke för honom/henne". Från matadorens röda skynke som avser att reta upp tjuren i tjurfäktning.
            Ett slag i luften  ;  Ett misslyckat försök.
            Ett streck i räkningen  ;  Ett oväntat hinder.
            Ett strå vassare  ;  En smula bättre eller förmer.
            Ett äpple om dagen håller doktorn borta  ;  Även som "Ett äpple om dagen är bra för magen" eller "Ett äpple om dagen håller doktorn från staden". Från det engelska talesättet One apple a day keeps the doctor away.
            Falla i god jord  ;  Ett förslag som mottas positivt. Exempel: "Förslaget föll i god jord." Ursprungligen ur Bibelns evangelier, exempelvis Matteusevangeliet: "Men somt föll i god jord, och gav frukt, dels hundrafalt, dels sextiofalt, dels trettiofalt"  (Matt. 13:8) om att människor tar emot förkunnelse och frälsning på olika vis, utifrån sina respektive förutsättningar.
            Falla mellan två stolar  ;  Ett ärende eller motsvarande hamnar mellan olika ansvarsområden och ingen därför tar tag i det.
            Falla någon på läppen  ;  Något som gillas skarpt efter vederbörandes eget tycke och smak.
            Falla på eget grepp  ;  Misslyckas med en plan man har gjort upp, på grund av egna misstag.
            Fallen från skyarna  ;  Vara oförberedd och handfallen.
            Fan läser bibeln  ;  Någon förhåller sig till ett synsätt på ett medvetet felaktigt sätt, som gör det negativt för någon annan. "Som fan läser bibeln"
            Fara å färde  ;  Ett problem har uppstått som kan få allvarliga konsekvenser. Exempel: "Nu är det fara å färde."
            Farfars moster  ;  Alla möjliga okända personer. Uppgivet uttryck för något som har spritt sig utom kontroll.
            Fatta eld  ;  Bli förälskad, kär. Eller också: bli full av entusiasm för något.
            Fel ute  ;  Har dragit fel slutsats. (Motsvarighet till engelskans: "Barking up the wrong tree")
            Fatta galoppen  ;  Förstå något, oftast ett större sammanhang.
            Femte hjulet under vagnen  ;  Till intet nyttig, eller överflödig.
            Fin i kanten  ;  Att vara lite förnäm eller högfärdig.
            Fiska efter något  ;  Leta/söka efter information utan att avslöja exakt vad. Ofta som misstänksam fråga   "Vad är du/ni ute och fiskar efter egentligen?"
            Fiska i grumligt/grumliga vatten  ;  Skaffa sig fördelar på ett skumt sätt.
            Fjärilar i magen  ;  Vara nervös över något nära förestående. Kan även uppstå när man är kär i någon.
            Flaggskeppet i en samling  ;  Den/det finaste som finns i en grupp av annars likvärdiga delar som man extra stolt över. Exempel: "Företagets flaggskepp"  Den mest påkostade av företagets produkter. Liknelse med det skepp i en flottstyrka varifrån befälet förs, som har en så kallad befälsflagga och som ofta är extra påkostat.
            Flyga i luften  ;  Explodera, bli mycket arg.
            Flyta ovanpå  ;  Göra sig gällande genom att spela överlägsen.
            Flåsa någon i nacken  ;  Att jaga och eller stressa någon.
            Från ax till limpa  ;  Motsvarar från första idé till färdig produkt. Ha svarat för hela processen.
            Full i fan eller full i sjutton  ;  Pigg på att skämta och luras.
            Full rulle  ;  Man har mycket att göra. Ofta på formen "Det är full rulle".
            Få betalt under bordet
            Få blod på händerna  ;  Indirekt göra sig skyldig till något. Medverka till att någon råkar illa ut och därvid få del av skulden.
            Få blodad tand  ;  Uppleva något som gör att man vill lära sig mer om detta, eller uppleva det igen.
            Få det hett om öronen  ;  Få problem, ursprungligen   få stryk. Uttrycket härstammar från gruvarbete förr i tiden. Den person som klättrade ned med eld åt de andra kunde få det "hett om öronen" om han inte var tillräckligt snabb, han bar nämligen facklan  som brann i båda ändar  i munnen så att han kunde klättra med båda händerna.[källa behövs]
            Få eldavbrott[källa behövs]  ;  På formen "Inte få eldavbrott", se till att fortsätta tills ett mål är uppnått / vunnet. Jmfr "hålla ångan uppe".
            Få ett kok stryk  ;  Få stryk. Kok är en ombildning av "kåk-stryk" där kåk avser skampåle.
            Få för gammal ost  ;  En hämnd för en gammal oförrätt. Exempel: "Här ska du få för gammal ost!". Även som "Få betalt för gammal ost" eller "få igen för gammal ost".
            Få fötter  ;  Försvinna/bli stulet (om föremål). Exempel: "Resväskan fick fötter."
            Få gråa hår  ;  Någon som väntar otåligt. Ofta på formen "Börja få gråa hår"
            Få kalla fötter  ;  Bli rädd, ana oråd.
            Få kalla handen  ;  Bli avvisad.
            Få kalla kårar  ;  Bli rädd, kraftigt oroad för något hotande.
            Få korgen  ;  Få avslag (oftast på frieri eller motsvarande). Se även Ge någon korgen.
            Få napp  ;  Förutom inom fiske, även få någon i en grupp människor att intressera sig för något specifikt.
            Få nys om något
            Få något om bakfoten  ;  Att totalt ha missuppfattat något.
            Få något på halsen  ;  Tvingas ta hand om och ägna sig åt något.
            Få något på hjärnan  ;  Envist hålla på med något till synes obefogat, överdrivet.
            Få något på rätt köl  ;  Få ordning på, finna en utväg ur en svår situation.
            Få något som plåster på såren  ;  Få en mindre ersättning eller liknande för en orättvis behandling som (ej fysiskt) skadat någon.
            Få något till livs — Äta (Även "Få sig något till livs")
            Få nöja sig med smulorna från den rikes bord  ;  Få nöja sig med det lilla som blir över som egentligen saknar värde.
            Få på båten  ;  Få avslag, bli nekad något.
            Få på pälsen  ;  Få stryk. Lida ett nederlag som kan medföra en bestående skada, dock ej fysisk.
            Få på tafsen
            Få saker ur händerna  ;  Få saker gjorda. Vara effektiv.
            Få silkessnöret  ;  Att få ett uppdrag som man får sparken efter, om man inte klarar av det. Kommer av ett faktiskt bruk i det gamla Osmanska riket, där en ämbetsman kunde få ett silkessnöre som han skulle hänga sig i om han inte klarade av sitt uppdrag.
            Få sin beskärda del  ;  Få sin välförtjänta del av något. Kan vara positivt eller negativt för någon. Exempel: "Få sin beskärda del av inkomsten" eller "Få sin beskärda del av kritiken". Går förmodligen tillbaka på att få sin del av det gemensamma brödet som skärs upp.
            Få sina fiskar varma  ;  Få en ordentlig uppsträckning, få stryk. Känt från 1600-talet.
            Få sista ordet  ;  Få rätt angående något. Någon visar sig i efterhand ha rätt i en diskussion eller liknande.
            Få ståpäls  ;  Bli mycket exalterad över något enastående bra (så att håren reser sig på huden).
            Få svar på tal  ;  Få ett starkt motargument.
            Få tala till punkt  ;  Skarpt påpekande när någon avbryter någons utläggning. Exempel "Får jag tala till punkt!"
            Få upp ögonen för'  ;  Uppmärksamma någon eller något.
            Få vatten på sin kvarn  ;  Någon har hävdat en åsikt och det visar sig att han eller hon får ytterligare argument som styrker det han eller hon hävdat. Ofta negativt för andra.
            Få veta att man lever  ;  Få en utskällning. Exempel "Hon ska få veta att hon lever när jag får tag i henne!"
            Få ändan ur vagnen  ;  Alternativt Få tummen ur (underförstått eller uttalat: röven/arslet), att efter mycket tvekan eller tidsspillan påbörja något.
            Född i farstun  ;  En obegåvad, tafatt eller ointelligent person. Ofta som förtydligande om någon person som i en första anblick verkar småkorkad men som tvärtom är mycket begåvad   "Han/hon är inte född i farstun precis" det vill säga mycket begåvad.
            Följa någon hack i häl  ;  Följa efter någon tätt i hälarna. Egentligen sammanställning av två liktydiga ord som "väder och vind". "Hack" är tyska för ordet häl.
            För allt smör i Småland  ;  På formen "Inte för allt smör i Småland", inte till något pris som helst, på inga villkor.
            För allt vad tygen håller  ;  I full fart, med all kraft. Tygen avser seldonen för en häst. Från tyskans   Was das Zeug hält. Känt i skrift sen 1675 i ett brev av ryttmästaren Magnus Gabriel Willemsen.
            För egen maskin  ;  Utan någon annans hjälp.
            För fulla muggar  ;  Med väldig fart.
            För hela slanten  ;  Införskaffa något för hela det tillgängliga beloppet. Slant avser här mynt av ringa värde. Kan även avse att göra någonting fullt ut och ordentligt, som i "nu blir det födelsedagsfirande för hela slanten!" vilket inte behöver betyda att man spenderar alla sina pengar på det, utan snarare gör det riktigt ordentligt och storslaget.
            För Kung och fosterland  ;  Ta i kroppsligt, allt vad man orkar.
            Förd bakom ljuset  ;  Blivit lurad eller undanhållen viktig information.
            Förena nytta med nöje  ;  Påpekande att det inte är fel om nyttan (arbetet) kan förenas med nöje.
            Första generationen skapar förmögenheten, andra spenderar den  ;  Den generation som skapar en förmögenhet är försiktig med att göra av med sina förvärvade pengar, men den som föds med en förmögenhet (och alltså inte behövt arbeta för den) gör lätt av med pengarna. Från engelskans ordstäv: First generation makes the money, second spends it.
            Förstå hur landet ligger  ;  Förstå sammanhanget.
            Försöka ta ner månen  ;  Försöka utföra det omöjliga.
            Förvalta sitt pund  ;  Ta väl vara på sina ekonomiska tillgångar eller sina talanger. Från Bibeln, Matteusevangeliet 25:14. Även på formerna förvalta sina pund, ockra med sitt pund, nyttja sitt pund, använda sitt pund och ta vara på sitt pund.
            Gammal i gården  ;  Att vara erfaren. Att ha varit med länge.
            Gammal som gatan  ;  När man är väldigt gammal och omodern.
            Gamla surdegar  ;  Gamla olösta frågor och problemställningar som ingen vill ta tag i.
            Gardera med kryss  ;  Säga något med reservation för att det kan bli ett annat resultat   kan komma att göras på annat sätt.
            Gator och torg  ;  Där allmänheten befinner sig.
            Ge dålig eftersmak  ;  Något får negativa konsekvenser på grund av en gärnings tvivelaktiga etiska eller praktiska följder.
            Ge grönt ljus  ;  Även Få grönt ljus. Att ge någon tillstånd eller klarsignal för att göra något. Att få eller ta emot ett sådant tillstånd eller klarsignal. Ursprungligen från trafiksignalens gröna ljus, tillåtelse att köra.
            Ge igen för gammal ost  ;  Hämnas en oförrätt. Även som "Ge betalt för gammal ost".
            Ge järnet  ;  Anstränga sig till det yttersta, ge sin fulla kapacitet   särskilt använt i idrottssammanhang.
            Ge någon fria tyglar  ;  Att låta någon handla på eget initiativ, få fria händer. Ursprungligen från tyglar för en häst. Jämför "Strama tyglar".
            Ge någon korgen  ;  Att avvisa en friare. Se även Få korgen.
            Ge sig i kast (med)  ;  Att göra eller ta itu med något.
            Ge sig till att  ;  Börja göra något, ofta något opassande, känsligt, eller olämpligt.
            Ge sig till känna  ;  Avslöja vem man är, avslöja att man till exempel tjuvlyssnar.
            Ge svar på tal  ;  Ge igen eller komma med motbevis eller bekräftelse till egen fördel för ett, oftast nedlåtande, påstående.
            Ge upp andan  ;  Dö.
            Ge vid handen (att)  ;  Påvisar, "ger resultatet (att)". Exempel: "En undersökning av statistiken ger vid handen att färre insjuknar i tbc nu än tidigare".
            Gilla läget  ;  Att göra det bästa av en uppkommen situation.
            Gjuta olja på vågorna  ;  Verka lugnande i en upprörd, instabil situation.
            Glida in (eller med) på en räkmacka  ;  Att någon har det synnerligen lätt i ett visst sammanhang, eller att någon åker snålskjuts på andras arbete.
            Glad i hatten  ;  Berusad.
            Glimten i ögat  ;  På gränsen till elak men med välvillig underton, ofta om humor. Jämför engelskans 'tongue in cheek'.
            Gnugga axel med någon'
            Goddag yxskaft  ;  Att ge ett nonsenssvar på en ställd fråga. Byta samtalsämne för att undvika att behöva besvara en fråga. Bakgrunden är en saga där en man som hör väldigt dåligt, sitter och täljer på en träbit som ska bli ett yxskaft. En förbipasserande hälsar "Goddag", men mannen antar att han frågar vad han tillverkar och svarar   "Yxskaft", varpå följer en ordväxling där mannen ger helt fel svar på alla tilltal.
            Grannens gräs är alltid grönare  ;  Att uttrycka missnöjsamhet med det man har, men som ofta kan visa sig vara ett ogrundat missnöje (vilket man kan bli varse när man ser grannens gräs på nära håll).
            Greppa efter ett halmstrå  ;  Att desperat försöka klara en situation, en sista chans som oftast inte löser problemet.
            Griller i huvudet  ;  Att ge någon eller att få dåliga idéer. Exempel: "De sätter griller i huvudet på folk". Ordet "griller" är här en försvenskning av latinets grillus som betyder 'syrsa', 'gräshoppa som surrar'.
            Gripa tillfället i flykten  ;  Passa på medan tillfälle bjuds.
            Gråa håret  ;  En person som med ålderns rätt och lång yrkeskarriär har stor erfarenhet av något. T ex: "Vi frågar det gråa håret", "Vi bör ta med lite grått hår i gruppen".
            Gråta blod  ;  Vara väldigt ledsen. Ibland använt med negation för att ange att man inte är särskilt ledsen, till exempel "Jag fick inte göra lumpen, men det är inget jag gråter blod över."
            Gråta hela vägen till banken  ;  (Ironiskt.) Låtsas beklaga något som man i själva verket tjänar stora pengar på. Se även: "Skratta hela vägen..."
            Gråta över spilld mjölk  ;  Ofta på formen "Inte gråta över spilld mjölk", att inte beklaga sig över en olycka som redan inträffat och som inte går att göra något åt.
            Grädde(n) på moset  ;  Sista tillägget eller detaljen som fullbordar helheten. Jämför "Pricken över i:et".
            Gräva där man står  ;  Att börja en förändring med i sin närhet eller inom ramen för sitt eget verksamhetsområde istället för någon annanstans eller försöka börja förändringen hos någon annan.
            Gräva ner sig i något  ;  Onödigt uppehålla sig och fördjupa sig i en uppgift.
            Gräva ner stridsyxorna  ;  Sluta fred efter en (längre) tids uppslitande meningsskiljaktigheter.
            Gräva sin egen grav  ;  En åtgärd som på sikt kan leda till allvarliga konsekvenser för den som utför handlingen.
            Grön av avund  ;  Mycket avundsjuk.
            Gudars skymning!  ;  Kraftuttryck vid åsynen av något mycket oväntat. Jämför "herregud!"[källa behövs]
            Gå av för hackor  ;  Något är ovanligt bra. Ofta på formen "Den går inte av för hackor"
            Gå av stapeln  ;  Från sjösättning av fartyg på stapelbädd. Starta, sjösätta något som länge planerats.
            Gå bakom knuten  ;  Att gå och urinera.
            Gå bort  ;  Avlida.
            Gå bärsärkagång  ;  Slåss och förstöra utan tanke på konsekvenserna. Ursprungligen om krigare klädd i bärsärk, alltså björnskinn. Särk avser tröja. Bärsärken kunde i stridens hetta gripas av blint raseri och gå fram som ett vilddjur.
            Gå den breda vägen  ;  Att begå brott eller försörja sig som kriminell.
            Gå dit näsan pekar  ;  Att inte tänka sig för, att handla utan eftertanke kring de eventuella konsekvenserna.
            Gå för långt  ;  Överdriva, inte kunna hindra sig själv så att en handling får oönskade konsekvenser.
            Gå genom märg och ben.  ;  Ofta om råkall väderlek, kylan går genom märg och ben oberoende av klädsel.
            Gå i bräschen för något  ;  Verka för något, vara föregångare, bereda vägen. Bräsch är ett militärt lånord från franskan, brèche, som avser att med hjälp av artillerield åstadkomma en öppning i ett försvarsverk, för att bereda väg för stormtrupperna.
            Gå i gamla hjulspår  ;  Göra något på samma sätt som man alltid har gjort det. Inte acceptera att rutiner förändras.
            Gå i graven  ;  Stödja något intill döden. Exempel:"Jag skulle gå i graven för honom."
            Gå i putten  ;  Gå om intet, ofta: att gå i konkurs.
            Gå i spinn
            Gå i stöpet  ;  Misslyckas.
            Gå i taket  ;  Bli mycket arg, uppträda obehärskat.
            Gå i väntans tider  ;  Vara gravid
            Gå in i väggen  ;  Att anstränga sig hårt psykiskt, till dess man inte har några krafter kvar.
            Gå loss på  ;  Kosta. Ofta på formen "Den/det går loss på xxx"
            Gå man ur huse  ;  Då många ställer upp för en viktig sak. "Huse" är en äldre dativform av "hus", i betydelsen hus, hem, bostad.
            Gå med håven  ;  Tigga komplimanger. Känt sen början av 1800-talet. Förmodad liknelse med kollekthåven i kyrkan.
            Gå någon på nerverna  ;  Irritera någon (till bristningsgränsen). Oftast som Han/hon går mig på nerverna.
            Gå på alla cylindrar  ;  Att man är uppspelt.
            Gå på en mina  ;  Att drabbas av ett bakslag.
            Gå på i ullstrumporna  ;  Fortsätta en verksamhet "som man alltid har gjort", på ett invant vis utan att låta sig hejdas eller påverkas. Även: prata på i ett känsligt läge utan att tänka sig för om man fäller sårande eller stötande kommentarer.
            Gå på knäna  ;  Att knappt orka fortsätta / ta till de sista krafterna.
            Gå på kryckor  ;  Att fungera dåligt.
            Gå sin gilla gång  ;  Det händer inget speciellt. Likvärdigt med Det knallar och går. Ofta på formen "Det går/gick sin gilla gång"
            Gå som på räls  ;  Det går/gick helt utan problem.
            Gå som på smorda bakplåtar  ;  Kan förekomma som uttryck för att något går helt enligt planerna, eller bättre än väntat. Kan jämföras med engelskans Works lika a charm.
            Gå som smort  ;  Gå helt utan problem fast det uppenbart fanns stora risker att det inte skulle gå. Gå enligt plan.
            Gå som tåget  ;  Gå enligt plan. Det går/gick helt utan problem.
            Gå stick i stäv med något  ;  Beskrivning av ett motsatsförhållande
            Gå till botten med något  ;  Undersöka något grundligt
            Gå till storms mot något
        Gå troll i något  ;  Ett pågående skede som störs av någon/något som misstänks inte enbart bero på slumpen.
        Gå under jorden  ;  Försvinna, hålla sig undan.
            Gå upp ett ljus för någon  ;  Plötsligt komma till insikt om något, förstå. Exempel: "Nu gick det upp ett ljus för mig!".
            Gå upp i limningen  ;  Bli extremt arg, alternativt bli väldigt nervös. Liknelse med en limfog som släpper.
            Gå ur tiden  ;  Avlida
            Gå åt pipan / Gå åt pipsvängen  ;  Gå helt fel, misslyckas. Det kommer att gå galet, bli ett fiasko. Jämför Det går åt skogen, Det barkar åt skogen, Det går åt fanders.
            Gå åt skogen  ;  Misslyckas.
            Gå över gränsen
            Gå över lik  ;  Att låta ändamålet helga medlen, inte sky några medel för att uppnå ett mål, bete sig hänsynslöst.
            Gå över stock och sten  ;  Ta sig fram oberoende av markens beskaffenhet.
            Gå över ån efter vatten  ;  Att göra någonting på ett krångligare sätt än det behöver vara. Även som ordspråk   "Gå inte över ån efter vatten", "Gå inte över ån för att hämta vatten".
            Göra avbön  ;  Att be om förlåtelse.
            Göra en blunder  ;  Göra ett mindre fel som omgivningen kan ha överseende med.
            Göra en groda  ;  Göra ett relativt stort fel men som omgivningen ändå kan ha överseende med. Jämför "Trampa i klaveret".
            Göra en höna av en fjäder  ;  Försöka få en fråga eller problemställning att verka viktigare eller mer komplicerad än vad den är.
            Göra en kovändning  ;  Att plötsligt byta ståndpunkt.
            Göra en (hel) pudel  ;  Att ödmjukt göra offentlig avbön.
            Göra en tavla  ;  Göra ett stort fel som kan få stora konsekvenser. Exempel: "Nu har jag allt gjort en riktig tavla". Jämför "Trampa i klaveret".
            Göra ett klipp  ;  Göra en snabb affär med god förtjänst. Förmodligen myntat av Anders Wall.[källa behövs]
            Göra kål på någon  ;  Att göra slut på någon.
            Göra någon en björntjänst  ;  Försöka hjälpa någon med något men istället (och utan att vilja det) endast göra situationen värre för denna person.
            Göra ont värre
            Göra rent hus  ;  Fullständigt avlägsna, laga så att ingenting blir kvar. Även "Göra rent bord".
            Göra sig grön  ;  Göra sig till, fjäska, vimsa, fjanta.[källa behövs]
            Göra skäl för sitt namn
            Göra slag i något (ofta Göra slag i saken)
            Göra slarvsylta av någon  ;  Kraftigt fysiskt misshandla någon.
            Göra upp räkningen  ;  Hämnas, till exempel en oförrätt.
            Göra våld på sig själv
            Ha alla taggar utåt  ;  Inte vara mottaglig för avvikande åsikter, ge ett aggressivt bemötande. Från igelkottens utfällda taggar.
            "Ha eld i baken" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Ha det bra förspänt  ;  Ha det väl ordnat för sig.
            Ha eld i baken  ;  Ha väldigt bråttom   "Han fick eld i baken".
            Ha en bulle i ugnen  ;  Vara gravid.
            Ha en käpphäst  ;  Ha ett speciellt ämne, agenda, fråga eller idé som man gärna diskuterar. Käpphäst är en leksakshäst, med anor från medeltiden, i form av ett snidat hästhuvud på en lagom lång käpp till marknivå, ibland med hjul. Uttrycket kan komma av att man ständigt rider på leksakshästen och håller sitt speciella intresse vid liv på detta sätt.
            Ha en oplockad gås med någon  ;  Ha något otalt med någon, ett ouppklarat i förhållande med någon.
            Ha en räv bakom örat  ;  Rävar är i fablerna mycket listiga och lurar sitt byte genom olika trick. En person med en räv bakom örat är någon som genom olika metoder överlistar andra personer.
            Ha en skruv lös  ;  Vara lätt korkad, vansinnig eller dum.
            Ha ett ess i rockärmen  ;  Ha något att ta till vid behov som i en given situation garanterat kan ge ett övertag mot andra.
            Ha ett finger med i leken  ;  Vara delaktig på något sätt i ett större sammanhang.
            Ha ett horn i sidan till någon  ;  Tycka illa om någon.
            Ha ett välsmort munläder  ;  Äga ordets gåva, kunna prata mycket.
            Ha ett rött öre  ;  Ofta på formen "Inte ha ett rött öre", vara fullkomligt pank   sakna pengar   luspank. De minsta valörerna förr i tiden var oftast i kopparlegeringar, därav uttrycket.
            Ha god hand med  ;  Vara duktig på att sköta om, hantera, till exempel barn, djur eller maskiner.
            Ha gröna fingrar  ;  Ha god hand med växter, vara kunnig om växter.
            Ha huvudet på skaft  ;  Vara vaken och intelligent. Ofta som ett påpekande om någon: "Han/hon har verkligen huvudet på skaft".
            Ha ögonen på skaft  ;  Vara uppmärksam
            Ha/stoppa huvudet under armen  ;  Inte tänka sig för.
            Ha häcken full  ;  Ha mycket att göra. "Häcken" avser en typ av foderbehållare på en vagn, lånord från tyskans Hek som betyder 'grind', 'galler'. En troligare förklaring är att spiksmeder förr i tiden satte sina färdiga spikar i en "häck", dvs. ett trästycke med många hål i. När smeden hade mycket att göra kunde häcken snabbt bli full.[källa behövs]
            Ha kött på benen
            Ha alla...  ;  Metaforer på formen "inte ha alla..." för att antyda att någon inte är vid sina sinnens fulla bruk. Om en person som upplevs ointelligent, uppträder förvirrat, eller som säger eller gör ej väl genomtänkta saker. Att lida av bristande förstånd i jämförelse med andra personer inom en grupp.
            Ha alla bestick i lådan[4][källa behövs]
            Ha alla hästar i stallet[5][källa behövs] eller Ha alla hästar hemma[6][källa behövs]
            Ha alla getter hemma (även vara tankspridd) [7]
            Ha alla indianer i kanoten[8][källa behövs]
            Ha alla koppar i skåpet[9][källa behövs]
            Ha alla skruvar i behåll[10]
            Ha is i magen  ;  Inte få panik i en besvärlig situation där normalt andra blir nervösa. Jämförbart med "kallsinnig".
            Ha kläm på något  ;  Ha (relativt) goda kunskaper om något.
            Ha lite på fötterna  ;  Att ha lite grundkunskaper om ett ämne innan man yttrar sig. Ha belägg för ett påstående.
            Ha långa fingrar  ;  Vara tjuvaktig.
            Ha millimetrarna på sin sida  ;  Att (över)vinna något med knapp marginal.
            Ha mycket innanför pannbenet  ;  Att besitta stor intellektuell begåvning. Inte ha mycket innanför pannbenet  Vara ansedd som relativt ointelligent.
            Ha myror i byxorna  ;  Nervös, inte kunna sitta still, vara otålig och rastlös utan synbar anledning.
            Ha många bollar i luften  ;  Förmågan att själv lösa många, ofta mindre, uppgifter samtidigt utan att helt släppa något av pågående arbeten. Jämförelse med att jonglera med flera bollar, utan att tappa någon av dem.
            Ha många järn i elden  ;  Att ha många aktiviteter i gång samtidigt. Från smedjans ässja.
            Ha många strängar på sin lyra  ;  Att vara mångsidig.
            Ha nio liv  ;  Katter sägs i fablerna ha nio liv, det vill säga kunna överleva mycket som skulle ha dödat andra djur. Kan även betyda att någon har osedvanlig tur och klarar sig genom många svåra olyckor i följd.
            Ha något i kikaren  ;  Ha en plan eller avsikt, som inte är direkt bekant för andra
            Ha något i ryggmärgen  ;  För att något är ytterst väl inövat eller inlärt.
            Ha något i släptåg  ;  Ha något till en början dolt som framkommer. Från sjömansspråk, tåg (rep), bogserlina.
            Ha något på tungan  ;  Att vilja säga något, men att just för stunden inte komma på det rätta ordet i sammanhanget.
            Ha något/någon som i en liten ask  ;  Ha full kontroll över något eller någon, ofta person.
            Ha näsan i vädret  ;  Att vara högfärdig.
            Ha pippi på något  ;  Envisas med att hålla på med något oväsentligt eller irritera andra.
            Ha på fötterna  ;  Vara säker på sin sak i en kontroversiell fråga. Finns i olika varianter, ha ordentligt/mycket/bra/varmt/torrt på fötterna. Oftast som en fråga till någon: "Har du verkligen torrt på fötterna i den här frågan?"
            Ha rent mjöl i påsen  ;  Att vara ärlig och att inte ha något att dölja.
        Ha råg i ryggen  ;  Att våga stå för sina handlingar och åsikter även om det riskerar orsaka svårigheter för vederbörande.
        Ha satt sin sista potatis  ;  Att ha förött sin sista chans.
            Ha sitt på det torra  ;  Ha en säker ekonomisk ställning.
            Ha skinn på näsan  ;  Att ha bestämda åsikter och inte vara rädd för mothugg.
            Ha spenderbyxorna på sig  ;  Att vara generös och göra av med (osedvanligt) mycket pengar.
            Ha sålt smöret och tappat pengarna  ;  Att se väldigt olycklig ut, till synes helt utan anledning.
            Ha tomtar på loftet  ;  Att vara avvikande eller tokig.
            Ha (alla, många) trumf på hand  ;  Att ha fördel eller övertag.
            Ha/vara tumme med någon/något  ;  Ha ett gott förhållande till någon eller med något. Oklart om "ha tumme med" eller "vara tumme med" är vanligast. Tumme betyder "det starka fingret". Symboliken i talesättet är oklar. Att ha "tummen i ögat på någon" anger att man har ett övertag.
            Ha tummen mitt i handen  ;  Att vara opraktiskt lagd   inte klara av en viss [oftast praktisk] arbetsuppgift.
            Ha vaknat på fel sida  ;  Vara på dåligt humör.
            Ha vassa armbågar  ;  Avancera i en hierarki på ett osjyst, hänsynslöst sätt. I vissa företagskulturer är uttrycket mer positivt laddat.
            Ha vind i seglen  ;  Att för tillfället vara i en period av framgångar.
            Ha änglavakt  ;  Att ha en otrolig tur i en situation som kunnat gå riktigt illa beroende på oförsiktighet.
            Ha ögon i nacken  ;  Bevaka allt som händer, ofta som ett negativt omdöme. Exempel: "Han/hon har visst ögon i nacken."
            Halka in på ett bananskal  ;  Att hamna i något sammanhang av en ren slump.
            Hals över huvud  ;  Brådstörtat, akut, oövertänkt. Motsvarar huvudstupa.
            Hamna i blåsväder  ;  Att hamna i en utsatt situation.
            Hamna i skymundan
            Hamna på överblivna kartan  ;  Att inte bli gift.
            Han eller hon skulle inte göra en fluga förnär  ;  Omdöme om en mycket snäll och hänsynsfull människa.
            Han eller hon spottar inte i glaset  ;  Han eller hon dricker mycket alkohol.
            Handla/agera på eget bevåg  ;  På eget initiativ, på eget ansvar. Från lågtyskans bewach, 'övertänkande'.
            Har långa öron  ;  Någon som gärna skvallrar. Exempel "Han/hon har långa öron", det vill säga man bör inte prata för högt om känslig information när han/hon är i närheten. Jämför "Spetsa öronen".
            Har man sagt A får man säga B  ;  Om man börjat berätta något som har en tydlig fortsättning i en avgörande fråga, bör man också slutföra sitt resonemang. Har man påbörjat ett projekt, bör man också se det till slut.
            Har man tagit Fan i båten får man ro honom i land  ;  Om man antagit sig en allt för stor uppgift får man också slutföra denna.
            Hatten av för  ;  Uttrycka sin aktning för något.
            Hatt på hatt  ;  För mycket av det goda, en onödig upprepning, att göra/säga något som leder till en tautologi, tautologi. Uttrycket kommer från engelskan och har blivit populärt på senare tid, mycket för att det anses ge en klarare bild  jämför "Kaka på kaka" och "Tårta på tårta".
            Hela baletten  ;  Slarvigt från tyskan die ganze palette. Omfatta allt som något kan inbegripa.
            Hela konkarongen  ;  Allesammans.
            Helt uppåt väggarna  ;  Något är fullständigt felaktigt eller befängt.
            Het potatis  ;  Ett besvärligt, känsligt samtalsämne.
            Hissen går inte hela vägen upp  ;  Ett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum, jämför "att man inte når ända fram".
            Historien upprepar sig  ;  Talesätt att inte förvåna sig när något inträffar på nytt. Även som Allt går igen, Intet nytt under solen.
            Hjulet snurrar men hamster är död  ;  Ett uttryck när någon inte förstår eller klassas som dum, jämför "hissen går inte hela vägen upp".
            Hjälpa någon på traven  ;  Att ge någon hjälp.
            Hjärtat i halsgropen  ;  Att plötsligt bli mycket rädd.
            Hjärtat på rätt ställe  ;  Att vara god, medmänsklig.
            Hoppa i galen tunna  ;  Göra ett val som ger oönskade konsekvenser.
            Hoppa upp och sätta sig på något  ;  Vara säker på något, oftast i formen "Det kan du hoppa upp och sätta dig på", med betydelsen "Det är definitivt säkert".
            Hoppa över skaklarna  ;  Göra något opassande men roligt. Även vara otrogen, göra snedsprång.
            Hugga i sten  ;  Grundligt missta sig.
            Hugget i sten  ;  Något som är orubbligt beslutat eller fastställt. Uttrycket används ofta negerat.
            Hugget som stucket  ;  Två olika sätt att nå samma resultat. Vid t ex vägval där sträcka och tid blir lika.
            Huvuden kommer att rulla  ;  Någon eller några personer kommer att straffas hårt för något misstag, till exempel genom avskedande från tjänst. Någon är mycket arg på en grupp.
            Hålla alla trådar i sin hand  ;  Ha full kontroll.
            Hålla fanan högt  ;  Fortsätta hålla högsta kvalité i någon verksamhet och inte falla för frestelsen att börja småslarva.
            Hålla god min  ;  Undvika att utåt visa att något är fel eller att något har gått en emot.
            Hålla grytan kokande  ;  Hålla igång någon verksamhet, inte riskera att intresset svalnar.
            Hålla hov
            Hålla hus  ;  Befinna sig (Ofta på formen "Var håller du/han/hon hus?")
            Hålla i rodret  ;  Ha kontroll över något som flera personer är inblandade i, vara ledaren.
            Hålla i schack  ;  Ha kontroll över något eller någon.
            Hålla låda  ;  Att tala kontinuerligt, lite improviserat inför publik om något som knappt är värt att lyssna på.
            Hålla någon kort  ;  Att behandla någon strängt.
            Hålla masken  ;  Att spela eller verka oberörd.
            Hålla någon på halster  ;  Att vänta med att säga vad någon otåligt undrar.
            Hålla någon på sträckbänken  ;  Jämförbart med Hålla någon på halster.
            Hålla någon stången  ;  Att hålla stånd mot någon, att klara sig.
            Hålla rumpan styv i kurvorna[källa behövs]
            Hålla skenet uppe  ;  Låtsas att allt är bra, undvika att utåt visa att något är fel.
            Hålla sig i skinnet  ;  Lugna ner sig, inte förivra sig, ofta som en uppmaning: "Håll dig i skinnet!"
            Hålla sig på mattan  ;  Behärska sig. Ursprungligen från 1800-talet, att hålla sig på hallmattan och inte stiga in för långt i huset.
            Hålla sig på sin kant  ;  Vara reserverad och avvaktande. Anses ha sitt ursprung i äldre tiders måltider då alla med var sin sked åt från samma fat och någon trängde sig fram och tog för sig för mycket, uppmanades att hålla sig på sin kant av bordet.
            Hålla tand för tunga  ;  Att inte avslöja en hemlighet   att bita ihop och inte låta tungan spela fritt.
            Hålla tummarna för någon/något  ;  Hoppas på tur för någon, att något ska inträffa. Exempel: Jag håller tummarna för dig.
            Hålla tungan rätt i mun  ;  Samtidigt kunna hålla reda på och inte blanda ihop många sakförhållanden. Ibland skämtsamt varierat som "Hålla tungan i rätt mun".
            Hålla varandra om ryggen  ;  Ge varandra väntjänster utan att det får märkas utåt. Jämför med det engelska talesättet If you scratch my back, I'll scratch yours.
            Hålla ångan uppe  ;  Se till att fortsätta tills ett mål är uppnått / vunnet. Jmfr "inte få eldavbrott".
            Hålla ögonen på något  ;  Vaka eller bevaka något eller någon
            Hålla ögonen öppna  ;  Vara vaksam
            Hårda bud i Mellerud  ;  Jobbig situation. Jämför med det engelska talesättet Tough shit.
            Hälla vatten på en gås  ;  Försöka övertyga någon som är helt blockerad för ens argument   dessa rinner av personen som vatten på en gås, vars fjäderdräkt är vattenavvisande.
            Hälsa hem  ;  Att det kommer att gå vederbörande illa. Exempel: "Nu kan du allt hälsa hem!"
            Hänga ihop som ler och långhalm  ;  Några som alltid hänger ihop, är mycket goda vänner. Uttrycket kommer från att lera blandat med halm användes som byggmaterial.
            Hänga läpp  ;  Att sura, vara deprimerad eller nedstämd.
            Hänga på...  ;  Bero på något. En småsak kan avgöra hur något ska sluta.
            Hänga på en skör tråd
            Hänga på ett hår
            Hänga på gärsgårn  ;  "Gärsgårn" = gärdesgården, staketet.
            Hänga ut någon
            Här blir inga barn gjorda  ;  Att det i omedelbara omgivningen inte sker någon aktivitet som leder till något resultat   oftast uttalat som sortireplik, innan den talande går någon annan stans för att göra nytta.
            Höja på ögonbrynen  ;  Att bli förvånad.
            Hönsgård  ;  En kaotiskt diskussion som förs av okunniga personer, så kallade "hönshjärnor". Jämför "polsk riksdag", där erkänt kunniga personer diskuterar, men alla har starkt motstridiga åsikter.
            Höra från hästens mun  ;  Gå direkt till källan, höra sanningen.
            Höra gräset gro  ;  Ha extremt bra hörsel, alternativt mycket gott tålamod. Så beskrevs Heimdall kunna höra.
            I bara mässingen  ;  Alldeles naken. Troligt ursprung från när silvret i försilvrade mässingsföremål nöttes ner, och mässingen åter framträdde.
            I ett nötskal  ;  Konkretisera något komplext med enstaka ord och avsluta med, "Det är det hela i ett nötskal".
            I eftertankens kranka blekhet  ;  Kommentar om ett bra förslag som vid närmare eftertanke visar sig mindre lyckat. Från Shakespeares Hamlet.
            I grevens tid  ;  I absolut sista stund innan det är för sent. Exempel: "Det var allt i grevens tid du kom!". Jämför I elfte timmen, i sista minuten.
            I kölvattnet  ;  Företeelser av mindre vikt som sker som ett resultat av en dem föregående och viktigare händelse. Exempel: "I kölvattnet av detta uppträder förmodligen..."
            I Simons tid  ;  Ordlek med utgångspunkt i, och med samma betydelse som, I sinom tid.
            I sin krafts dagar  ;  Oftast när man var ung och driven
            I sinom tid  ;  Så småningom, när den rätta tiden är inne. Svagt löfte. Exempel "Jag ska ta itu med detta i sinom tid", utan att ange exakt när. Ursprungligen av ordet sin. Jämför Tids nog.
            I sitt anletes svett  ;  Jobba på med stor ansträngning så att svetten lackar, oftast kroppsligt arbete men bildligt även annat arbete. Ursprungligen från Bibeln.
            I stridens hetta  ;  Mitt i en situation handlar en person instinktivt utan att tänka efter. Ofta med mindre lyckat resultat som följd.
            I svinottan  ;  Mycket tidigt på morgonen. Svinotta kan ha sitt ursprung i att grisslakten i äldre tider helst skulle ske före klockan tre på morgonen för att fläsket skulle bli drygt och smakligt.
            I tid och otid  ;  Jämt och ständigt, utan att reflektera över om det är nödvändigt.
            I ur och skur  ;  Oavsett.
            In alles, även inalles  ;  'Totalt sett', 'i sin helhet', direkt lån, oöversatt från tyska.
            In genom ena örat och ut genom andra  ;  En uppmaning eller ett besked som någon inte förstått eller nonchalerat. Exempel "Det gick tydligen in genom det ena örat och ut genom det andra" (utan att stanna i hjärnan).
            Ingen dans på rosor  ;  Ingen lätt uppgift, inte ha det lätt. Exempel "Det är minsann ingen dans på rosor!"
            Ingen fara på taket så länge skorstenen står  ;  Lugnande svar när någon oroar sig mycket över något nära förestående. Oftast används bara första delen  Ingen fara på taket.
            Inget man snyter ur näsan  ;  Påpekande om något som är väldigt svårt att åstadkomma. Variant: Inte gjort på en kafferast.
            Intet (är) nytt under solen  ;  Talesätt att inte förvåna sig när något inträffar en andra (tredje, osv.) gång. Även som Allt går igen, Historien upprepar sig.
            Intresseklubben antecknar  ;  Ironisk anmärkning, då någon uttrycker sig onödigt detaljerat kring ett visst ämne som mottagaren inte är intresserad av.
            Intresseflagg  ;  Se Intresseklubben antecknar
            I rödaste rappet  ;  Uppmaning att göra något omgående utan dröjsmål.
            I sus och dus  ;  Under ständigt festande.
            Jag mötte Lassie  ;  "Jag har en avlägsen relation till en kändis".
            Jaga någon med blåslampa  ;  Försöka skynda på någon.
            Jaga någon med eldgaffel
            Joxa med trasan  ;  Spela fotboll. Uttrycket kommer sig av att man i fotbollens ungdom sägs ha spelat med en hopknuten trasa istället för en boll. Det skall bland annat ha använts av Lennart "Nacka" Skoglund.
            Jämföra äpplen och päron  ;  Att jämföra två saker som på intet sätt kan likställas på grund av alltför stora skillnader i grundläggande egenskaper. Används ofta som ett påpekande till någon som gjort en orimlig jämförelse.
            Järnkoll  ;  Att ha stor eller till och med total kontroll över (informationen kring) någonting. Motsvarar örnkoll eller stenkoll.
            Kacka i eget bo  ;  Att tala illa om sina egna eller sitt eget.
            Kaka på kaka, även tårta på tårta  ;  För mycket av det goda, en onödig upprepning, att göra/säga något som leder till en tautologi.
            Kalv på grönbete  ;  Någon utsläppt i ett sammanhang där han/hon okontrollerat kan ta för sig av det goda.
            Kamma noll  ;  Att inte få något.
            Kamma hem något  ;  Vinna något.
            Kasta ett getöga på någon/något  ;  Försöka hålla uppsikt över någon/något, men inte vakta kontinuerligt.
            Kasta ett öga på någon/något  ;  Hålla viss uppsikt över någon/något utan noggrannare kontroll   Se på någon/något utan närmare eftertanke, till viss del intresserad, beundra någon/något, och liknande.
            Kasta goda pengar efter dåliga  ;  Att genom upprepade försök med i och för sig ärliga ansträngningar försöka rädda en hopplös situation.
            Kasta in handduken  ;  Att ge upp. När en boxningstränare under en match anser att den egna boxare inte tål mer stryk kastar tränaren in en handduk i ringen, som en signal till domaren att avbryta matchen.
            Kasta (nytt) ljus över något  ;  Tillföra ny information som ökar möjligheterna att lösa ett problem.
            Kasta loss  ;  Ursprungligen från att lossa tilläggstamparna för en båt från kaj och kasta över dom till båten.
            "Kasta pengar i sjön" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Kasta pengar i sjön  ;  Slösar pengar på onödiga saker.
            I Nederländska ordspråk från 1559 illustreras en man med rosor och ordspråket "Rosen (Perlen) vor die Säue werfen"
            Kasta pärlor för svin  ;  Det är inte värt att ge eller satsa medel på den som inte förstår värdet av det. Oftast uttryckt som   Det vore som att kasta pärlor för svin. Starkt negativt omdöme om någons mentala kapacitet. Ursprungligen från Bibeln, Matteus 7:6: "...och kasta inte pärlor åt svinen, de trampar på dem, vänder sig om och sliter sönder er". Svin avser här förmodligen vildsvin, i överförd betydelse opportunister och icke kristna.
            Kasta sten i glashus  ;  Att komma med kritik eller klander när man själv inte har rent samvete. En variant förekommer i serien Hagbard Handfaste, vars hustru efter en ordväxling poängterar för honom att "man bör inte kasta glas i stenhus".
            Kasta ut barnet med badvattnet  ;  Att förlora det som är bra när man gör sig av med det man anser vara värdelöst.
            Kasta yxan i sjön  ;  Ge upp.
            Katt bland hermelinerna  ;  En person som inte passar in i en "finare" samling personer och sticker ut från omgivningen.
            Katt på hett plåttak  ;  Nervöst beteende. Se även pjäsen Katt på hett plåttak av Tennessee Williams.
            Katten på råttan, råttan på repet..  ;  En serie av händelser där varje händelse utlöses av föregående händelse.
            Kattens lek med råttan  ;  Agera mot någon på ett elakt sätt och förlänga ett lidande.
            Kejsarens nya kläder  ;  Något nytt och märkvärdigt som i själva verket är en bluff. Från saga av H.C. Andersen)
            Kila runt hörnet  ;  Att dö.
            Klappat och klart  ;  Något är färdigt, något är utfört, någon/något är redo för nästa steg.
            Klart som korvspad  ;  något som är mycket tydligt och som alla borde inse
            Klockrent  ;  Sentida uttryck. Medhåll, något som stämmer precis, "mitt i prick". Från en klockas rena klang.
            Klubbad säl  ;  Vara trött.
            Klä sig i säck och aska  ;  Göra bot.
            Klä skott  ;  Få stå till svars för något utan att egentligen ha det direkta ansvaret. Oftast uttryckt som Få klä skott.
            Knaka i fogarna  ;  Vara nära att brista. Till exempel att en relation tar snart slut.
            Knalla och gå  ;  Välbefinnandet är varken bättre eller sämre, som svar på fråga: "Hur är det?". Ofta på formen "Det knallar och går"
            Knyta Hymens band  ;  Att gifta sig. Efter Hymenaios i grekisk mytologi.[11]
            Knyta sig  ;  Att gå och lägga sig att sova.
            Knyta till/ihop säcken  ;  Göra klart det sista i exempelvis ett projekt eller en arbetsuppgift som består av många steg.
            Knäpp på näsan  ;  Skarp tillrättavisning   "Få en/ge en, knäpp på näsan".
            Ko på isen  ;  Se ordspråket "Ingen ko på isen (så länge rumpan är i/på land)".
            Koka soppa på en spik  ;  Från en folksaga som handlar om en luffare som ber en snål gumma att bjuda honom på soppa. I överförd bemärkelse att överdriva för- eller nackdelar genom att i en argumentation föra fram en stor mängd argument som vart och ett inte är relevanta eller håller för granskning, men som den argumenterande anser tillsammans utgör bevis för att han eller hon har rätt. Jämför Göra en höna av en fjäder.
            Kokar ner till  ;  Själva essensen / kärnan av något. Från det engelska (amerikanska) talesättet boils down to.
            Kokta fläsket stekt  ;  En ohållbar situation, motsvarande "det går åt pepparn". Exempel: "Nu är det kokta fläsket stekt."
            Kola vippen  ;  Avlida.
            Koloss på lerfötter  ;  Något stort och imponerande, men som står på svag grund och därför lätt kan falla omkull och krossas. Ursprungligen från Bibeln.
            Komma från hjärtat  ;  Att påstå någonting spontant, och/eller ärligt och uppriktigt.
            Komma i bakvattnet  ;  En fråga som prioriterats ner i angelägenhetsgrad.
            Komma på efterkälken  ;  Komma efter, inte hinna med i en utveckling, även i tävling. Känt sedan 1600-talet. Efterkälken motsvarar det dialektala bakkälke, den bakre delen på en släde.
            Komma på grön kvist  ;  I ett slag få sin ekonomi förbättrad efter en lång tid av ekonomiska svårigheter.
            Komma på kant med någon  ;  Att bli ovän med någon i mindre grad men där trätan inte kan lösas på kort sikt.
            Komma på skam
            Komma till skott med något  ;  Komma igång med något som länge förberetts eller talats om. Jämförbart med Skrida till verket.
            Komma till vägs ände
            Komma undan helskinnad  ;  Då ett allvarligt problem har löst sig för en person, kan denna person sägas ha "kommit undan helskinnad".
            Komma undan med blotta förskräckelsen  ;  Komma ur en situation utan att lida skada.
            Komma under lupp
            Komma ur askan i elden  ;  Hamna i en sämre situation.
            Kors i taket  ;  Utrop då något mycket oväntat inträffar.
            Kosta skjortan  ;  Att en viss vara är mycket dyr.
            Krossa någons hjärta  ;  Att göra någon djupt olycklig.
            Krypa till korset  ;  Att acceptera någons åsikt, trots att man tidigare opponerat sig mot den.
            Kryssa mellan Skylla och Karybdis  ;  Att balansera mellan två mycket negativa, men troliga, händelseutfall. Jämför "Pest och kolera".
            Kräla i stoftet  ;  Att (behöva) be om ursäkt på ett förnedrande sätt.
            Kunna försätta berg  ;  Att kunna utföra en till synes omöjlig uppgift.
            Kusten är klar  ;  Det är fritt fram för någon eller något.
            Kyss Karlsson!  ;  Utrop då något  oftast negativt och  mycket oväntat inträffar.
            Kyssa sin syster[ifrågasatt uppgift]  ;  Inte upphetsande.
            Känna hur vinden blåser  ;  Att inte stå för vad man tycker utan rätta sin uppfattning efter vad andra anser. Jämför "Vända kappan efter vinden".
            Känna lössen på gången  ;  Att känna igen någons oftast tvivelaktiga avsikter på sättet hur det framställs. Ofta uttryckt som   "Jag känner allt lusa på gången".
            Känna någon på pulsen  ;  Att undersöka någons karaktär.
            Känna sina löss på gången  ;  Att känna igen någons oftast tvivelaktiga avsikter, på grundval av egna erfarenheter från tillfällen då man själv betett sig lika dubiöst.
            Känna sina pappenheimare  ;  Att känna sitt folk, ofta med antydan om att de har vissa betänkliga egenskaper
            En människa simmar motströms i Nederländska ordspråk från 1559
            Käringen mot strömmen  ;  Någon som ofta säger emot andra eller har en annan uppfattning i många frågor än sin omgivning. Ursprungligen från en anekdot från 1200-talet där en kvinna drunknade i en å. Under sin livstid var hon känd för att alltid motsätta sig andras åsikter, varför man då hon skulle eftersökas i ån antogs flyta i motsatt riktning mot det strömmande vattnet. Motsvarar Motvalls käring.
            Köpa grisen i säcken  ;  Att ge sig in i något utan att ha alla eventuella konsekvenser klara för sig. Även i form av ordspråk   Köp inte grisen i säcken.
            Köra någon på porten  ;  Att tvinga någon att lämna byggnaden.
            Kör i vind!  ;  Bekräftelse på att man går med på en överenskommelse om att göra något.
            Kör så det ryker!  ;  Bekräftelse för någon att den är på rätt väg, och att han eller hon bör forcera arbetet så att det blir klart å det snaraste.
            Köra huvudet i väggen  ;  Envist fortsätta i en omöjlig situation.
            Körd i grus  ;  Att vara dum i huvudet. se Född i farstun
            Kött på benen  ;  Att vara väl förberedd för något, att ha goda argument. Exempel: "Ska du överklaga till Hovrätten bör du ha ordentligt med kött på benen."
            Lapp på luckan  ;  utsålt (man sätter upp en "slutsålt" lapp på biljettluckan)
            Larva sig  ;  Vara löjlig.
            Le i mjugg  ;  Le för sig själv och/eller i hemlighet.
            Leka med elden  ;  Att göra något som är farligt eller kan få negativa konsekvenser.
            Leka rommen av sig  ;  Att skaffa sig utlopp för sin sexualdrift.
            Lengräddad  ;  (Att vara) lindrigt begåvad.
            Leta efter en nål i en höstack  ;  Söka efter något med mycket små utsikter att hitta det inom rimlig tid.
            Leta efter något med ljus och lykta  ;  Leta ivrigt efter något.
            Leva loppan  ;  Föra ett utsvävande liv eller också väsnas och bråka.
            Leva på hoppet
            Leva som man lär  ;  Agera eller bete sig som man predikar att andra ska agera eller bete sig.
            Leva under knapphetens stjärna
            Leva ur hand i mun  ;  Leva så man precis klarar sig ekonomiskt. Ursprungligen från talesättet: Ur hand i mun är fattigmans lott.
            Lida mot sitt slut  ;  Snart vara slut.
            Ligga bakom  ;  Vara upphov till något.
            Ligga för fäfot  ;  Om någon eller något som ligger vilande, improduktivt, ej i bruk i avvaktan på att sättas igång. Variant: Något ligger i träda.
            Ligga i  ;  Vara flitig.
            Ligga i lä  ;  Vara underlägsen
            Ligga i selen  ;  Vara flitig. Går tillbaka på seldon för en häst.
            Ligga i stöpsleven  ;  Någon som är föremål för omprövning och diskussion. "Stöpslev" är en slev som man smälter bly eller tenn i. Anspelning på gamla tiders spådomar med hjälp av smält bly som hälldes i vatten.
            Ligga någon i fatet  ;  Ursprungligen att ha något, till exempel en arbetsuppgift framför sig. Numera att ha något som pekar emot sig, exempelvis vid tillsättning av en anställning och liknande.
            Ligga lågt  ;  Vara tills vidare försiktig.
            Ligga någon till last  ;  Vara till besvär för någon.
            Ligga på  ;  Försöka påskynda något.
            Ligga på sofflocket  ;  Inte rösta i ett val. Har gett upphov till uttrycket "soffliggare" om personer som inte röstar.
            Lika goda kålsupare.  ;  Jämförelse   några är lika goda kålsupare, den ena är inte bättre än den andra. Ordet "kålsupare" har ingenting med alkoholintag att göra, utan är en äldre benämning på någon som äter kålsoppa, det vill säga billig mat.
            Lika som bär  ;  Identiskt lika.
            Lite här och var  ;  På diverse mer eller mindre slumpartade ställen.
            Liv i luckan  ;  Oväntad festlig eller bråkig stämning. Exempel "Här var det liv i luckan!"
            Ljuga sig blå  ;  Att ljuga mycket i syfte att ta sig ur en svår situation.
            Ljuga som hästar travar  ;  Att ljuga mycket och med detaljer som mestadels är osanna.
            Ljuger så han/hon tror sig själv  ;  Ljuger om något så mycket så att han/hon börjar tro att det är sant. Besk kommentar om någon   "Han/hon ljuger så att han/hon tror sig själv".
            Lova guld och gröna skogar  ;  Lova mer än man kan hålla.
            Lova runt och hålla tunt  ;  Storvulna löften som i slutänden visar sig inte är mycket värda.
            Lova vitt och brett  ;  Lova mer än man kan hålla.
            Lugn i stormen  ;  Uppmaning till någon att hålla sig lugn i ett intensivt läge.
            Luktar/smakar pyton  ;  Luktar/smakar illa.
            Lyckans ost  ;  En person som har tur i något.
            Lyfta på förlåten  ;  Avslöja något till viss del. Uttrycket har inte sitt ursprung i det svenska verbet "förlåta", utan från substantivet "förlåt" (uttalas för-låt), alltså ett förhänge som döljer något.[12]
            Lyfta på hatten för  ;  Att berömma någon för något oväntat mycket bra han/hon gjort.
            Lyfta sig själv i håret  ;  Anstränga sig själv över sin förmåga. Klara det till synes omöjliga.
            Lysa med sin frånvaro  ;  Att uppmärksammas genom att inte delta. Exempel: "Han/hon/de lyste med sin frånvaro". Från den romerske historieskrivaren Tacitus i skriften Annales.
            Lyset är på men det är ingen hemma  ;  Slangartat uttryck för att beskriva någon med stirrande ögon inte verkar vara vid full mental hälsa eller närvarande, utan exempelvis istället är starkt drogpåverkad. Från engelskans "lights are on but there's no one home".
            Långt från ära och redlighet  ;  Långt från civilisation och kultur.
            Låta bilan falla
            Låta målvakten stå i mål  ;  Att låta någonting skötas av den som kan det bäst.
            Låtsas som om det regnar  ;  Låtsas som om något inte sker fast det är uppenbart att det gör det.
            Lägga alla ägg i samma korg  ;  Riskera att förlora allt genom att inte sprida riskerna. Ibland använt av ekonomiska rådgivare: Man ska inte ha alla ägg i samma korg.
            Lägga benen på ryggen  ;  Att fly undan en fara så fort man kan bara kan.
            Lägga en hämsko på något  ;  Bromsa, hindra något. En hämsko är en typ av bromsplatta på en hästdragen vagn.
            Lägga fingrarna emellan  ;  Visa överseende.
            Lägga i malpåse  ;  Förvara för senare användning.
            Lägga korten på bordet  ;  Att berätta (hela) sanningen   att vara ärlig.
            Lägga lök på laxen  ;  Att göra ont värre. Det ursprungliga uttrycket var bara "lägga lök på", och syftade främst på klandrande yttranden. Uttrycket missuppfattas dock ibland och ges motsatt betydelse.[13]
            Lägga locket på  ;  Se till att det hålls tyst om något.
            Lägga manken till  ;  Att anstränga sig hårt för att lösa en viss uppgift. Ofta som en uppmaning: "Du får väl lägga manken till!". Manken är den främre kraftigare delen på fyrfota däggdjurs rygg, nedanför halsen   används om exempelvis hästar och hundar. Jämför mankhöjd.
            Lägga ner
            Lägga något på hyllan  ;  Att tills vidare skjuta upp ett projekt eller en verksamhet.
            Lägga något på is  ;  Tillsvidare skjuta upp en fråga, projekt och dylikt på obestämd tid, men med möjlighet att aktualisera ärendet vid ett mer lämpligt tillfälle.
            Lägga något på minnet  ;  Minnas något
            Lägga näsan i blöt  ;  Att lägga sig i sådant man inte har att göra med.
            Lägga orden i munnen på någon  ;  Grundlöst hävda att någon sagt något, eller avsiktligt feltolka ett uttalande. Exempel: "Nu lägger du orden i mun på mig, det där har jag aldrig sagt".
            Lägga på en rem  ;  Springa mycket fort eller att skynda sig.
            Lägga på ett kol  ;  Att skynda sig, öka takten. Ursprungligen liknelse med koleldad ångpanna till vilken man tillför extra kol, så att ångtrycket ökar och maskinen arbetar snabbare.
            Lägga rabarber på något  ;  Passa på att lägga beslag på något värdefullt på ett listigt, helt lagligt, men oftast omoraliskt sätt. Felöversatt från spanska embargo, 'beslag', ursprungligen embargar, 'att arrestera'.[14]
            Lägga sig ner och dö  ;  Att ge upp och sluta kämpa. Uttrycket används oftast negerat: "Man vill ju inte bara lägga sig ner och dö."
            Lägga sig under kniven  ;  Att genomgå en planerad kirurgisk operation, till exempel en plastik- eller höftledsoperation.
            Lägga sig vinn om något  ;  Under en längre tid agera på ett sätt som kan leda till något fördelaktigt   även "vinnlägga sig om något".
            Lägga sista handen vid något  ;  Fullborda någonting, till exempel ett arbetsprojekt eller ett konstverk.
            Lägga skorna på hyllan  ;  Sluta att utöva en sport (som utövas i någon form av idrottsskor).
            Lägga sten på börda  ;  Göra ett problem större eller redan stor arbetsuppgift större.
            Lägga två strån i kors  ;  Ofta på formen "Inte lägga två strån i kors", inte anstränga sig det minsta för att bidra till att något blir åtgärdat.
            Lägga vantarna på något  ;  Att lägga beslag på något   att, oftast oärligt, ta något. Jämför "Lägga rabarber på."
            Lämna någon i sticket  ;  Överge någon som är i fara. Från tyskans jemanden im Stiche lassen. Stick avser stickvapen i strid. Även på formen "Bli lämnad i sticket"
            Lära någon mores  ;  Att lära någon veta hut, att inte uppträda oförsynt.
            Lära någon veta hut  ;  Att lära någon mores, att inte uppträda oförsynt.
            Läsa lagen för någon  ;  Läxa upp någon, läsa lusen av någon.
            Läsa lusen av någon  ;  Ge någon en rejäl utskällning.
            Läsa mellan raderna  ;  Förstå vad som egentligen avses fast den som framför budskapet av olika anledningar inte uttryckt det i klartext.
            Löpa linan ut  ;  Att (halsstarrigt) gå till den yttersta gränsen för det möjliga.
            Mala på
            Man mot man  ;  Att tala ut med någon i enrum eller att slåss mot någon på lika villkor.
            Man måste lära sig krypa innan man kan gå  ;  Man bör lära sig grunderna inom ett verksamhetsområde innan man tar sig an mer komplicerade uppgifter inom det.
            Man ska köpa till sillen och sälja till kräftorna  ;  Gammalt osäkert talesätt bland aktiehandlare att köpa aktier till midsommar och sälja till kräftsäsongen i augusti.
            Man ska så med handen, inte med fulla säcken  ;  Påpekande att inte gå till överdrift. Ursprungligen från den grekiska skalden Korinna på 600-talet f. Kr.
            Man tager vad man haver  ;  Ramsa som en kommentar att man får ordna något så bra som möjligt utifrån de förutsättningar som för tillfället står till buds. Vanligen attribuerat till Cajsa Warg, som dock veterligen aldrig skrev detta.
            Mannaminne  ;  Så långt tillbaka i tiden som nu levande människor kan minnas. "Man" betydde i äldre tider både man och människa i största allmänhet. Vanligen använt för att uttrycka något som inte inträffat på väldigt länge: Så kallt som nu i vinter har det inte varit i mannaminne[15]
            Man vet vad man har men inte vad man får  ;  Uttryck för att värna om det man har och inte chansa på något ovisst. Jämför "Bättre en fågel i handen än tio i skogen."
            Matjord i fickorna  ;  Att ha matjord i fickorna står för något bra, att man har tur, men också förmåga att kunna göra något bra av det som kommer i ens väg.
            Med buller och bång  ;  Ändra/införa/avisera något nytt under uppseendeväckande former. Bång förmodligen i betydelsen skrämmas.
            Med byxorna nere  ;  Ertappad/avslöjad i en självförvållad situation som man får skämmas för inför andra. Vanligen Stå med byxorna nere.
            Med flaggan i topp  ;  Inte visa utåt att det garanterat "barkar åt skogen".
            Med hull och hår  ;  Ofta på formen "Svälja något med hull och hår"
            Med mössan i hand  ;  Att vara ödmjuk, respektfull mot en överhet eller vara skuldmedveten.
            Med/Ha näsan ovanför vattenbrynet  ;  Befinna sig i en ekonomisk situation där man nätt och jämnt klarar sig.
            Med nöd och näppe  ;  På gränsen   nätt och jämnt. Från fornsvenskans näppe, i betydelse 'knapp', 'trång'. Exempel: "De klarade provet med nöd och näppe".
            Med varm hand  ;  Ta emot någon hjärtligt och välkomnande. Ursprunglig betydelse: förtida arv  att ge bort något medan givaren fortfarande är i livet.
            Medaljens baksida  ;  Nackdelarna som inte syns vid en första anblick. Präglingen på medaljens baksida är normalt betydligt mindre påkostad än dess framsida eller helt slät.
            Mellan fyra ögon  ;  Att tala med varandra i enrum, utan att andra personer får reda vad som sagts   förtroligt.
        Mellan skål och vägg  ;  Att tala med varandra i enrum utan att andra personer får reda på vad som sagts   förtroligt. Exempel: "Lisa hade offentligt alltid kritiserat Olof, men sade mellan skål och vägg att hon hyste stor respekt för honom."
            Mellan varven  ;  När det är lugnare.
            Missa tåget  ;  Vara för sent ute, missa chansen. Ofta som ett konstaterande "Tåget har gått" eller som en upplysning "Nu går tåget".
            Mittåt!  ;  Ett uttryck för att man rättar sig själv efter att ha kommit på att det man sagt är felaktigt. Ursprungligen från militär exercis.[16] Jfr "Rätta in sig i ledet".
            Moment 22  ;  Ett olösligt dilemma.
            Mota Olle i grind  ;  Att ta itu med problem innan de växt sig alltför stora.
            Mumla i skägget  ;  Att tala otydligt, även att formulera sig otydligt, kanske för att man inte vågar säga i klarspråk vad man vill säga.
            Mycket ska man höra innan öronen faller av  ;  Konstaterande att det som sagts verkar förvånande eller tokigt.
            Mycket snack och lite hockey  ;  Se nedan.
            Mycket snack och lite verkstad  ;  Omdöme om någon som pratar mer än han eller hon får gjort. Också om någon som tycks "Lova runt och hålla tunt"   se detta uttryck.
            Mycket vatten har flutit under broarna sedan dess  ;  Det har gått väldigt lång tid, ofta som talesätt för minst ett årtionde.
            Må det bära eller brista  ;  Ta en risk i ett avgörande skede då något måste ske, där utfallet antingen kan bli bra eller mycket dåligt. Har formen av en böneramsa. Liknar uttrycket Går det så går det, som dock mera uttrycker att det kan vara värt att chansa, det kan ju lyckas.
            Måla fan på väggen  ;  Att i förväg utgå ifrån att en svårighet kommer att uppstå, eller att väsentligt överdriva en komplikation. Även   att överdriva konsekvenserna av en komplikation.
            Måla in sig i ett hörn  ;  Att genom självförvållande, tanklöshet och/eller onödigt risktagande försätta sig i en hopplös och potentiellt ödesdiger situation utan någon uppenbar väg ut.
            Många hövdingar, men få indianer  ;  Många har åsikter och förslag hur något ska göras, men ingen gör något.
            Människans bästa vän är hunden  ;  Gammalt vanligt talesätt om tamhunden. Kan ha sitt ursprung i en känd litografi av Étienne Charlet från 1837, försedd med texten "Det bästa hos människan är hunden".
            Möta sitt Waterloo  ;  Att lida ett stort nederlag som innebär stora konsekvenser. Från det så kallade slaget vid Waterloo år 1815, då Napoleons armé besegrades.
            Mötas på halva vägen  ;  Kompromissa lika mycket var.
            Nagelfara något  ;  Granska något in i minsta detalj. Den ursprungliga betydelsen var att kontrollera att naglarna satt som de skulle  med nagel i den äldre betydelsen spik eller plugg, som i tyska Nagel och engelska nail.[17] Ej att förväxla med skeppet Nagelfar i den nordiska mytologin.
            Nu gick det upp ett Liljeholmens  ;  Liknande "Nu trillade polletten ner", men i detta talesätt åsyftas att det gick up ett ljus (jämför i serier där ett stearinljus eller en glödlampa visas när någon får en idé). Liljeholmens syftar på Liljeholmens Stearinfabriks AB.
            Nu går skam på torra land  ;  Någon har gjort något som han/hon borde skämmas för.
            Nu trillade polletten ner  ;  Uttryck som betecknar att någon (plötsligt) kommit till insikt om innebörden av en argumentation eller en problematik. Ursprungligen från automater och maskiner, exempelvis en tvätt- eller kaffeautomat, där man erlägger en betalning i form av en pollett i ett myntinkast.
            Nu är goda råd dyra  ;  Det är mycket brådskande att hitta en lösning på ett problem.
            Nu är jag ute på okänt vatten  ;  Jag medverkar i ett för mig okänt ämne eller område.
            Nu är måttet rågat  ;  Jämför med Droppen som fick bägaren att rinna över.
            Något har sett/ser dagens ljus  ;  Något nytt/nyskapat som presenterats.
            Något i hästväg  ;  Något överraskande stort, omfattande eller överdrivet, spektakulärt, fantastiskt, sensationellt. Vulgärt språkbruk i brist på andra uttryckssätt. Djuret häst använt enbart för att kraftigt förstärka det som avses   "väldigt stor" eller "väldigt överdriven" etc. Exempel: "Utställningshallen var något i hästväg", det vill säga enormt stor. "Buffén var något i hästväg", det vill säga dignande av (överdrivet mycket) mat. "Öppningsceremonin var något i hästväg", alltså otroligt spektakulär, över förväntan.
            Något som katten släpat in  ;  Någon har tagit hem något fult, onödigt eller värdelöst, utan att själv inse det. Ofta ett uttryck för besvikelse, man hade förväntat sig något bättre. Exempel: Den ser ju ut som något som katten släpat in.
            När andan faller på  ;  När någon får lust att göra något.
            När det kommer till kritan  ;  När något ska avgöras   när allt kommer omkring. Ursprungligen när det är dags att betala det som skrivits upp med krita på svarta tavlan, det som köpts på kredit, köpts på "krita".
            När krubban är tom bits hästarna
            När skoputsarna frågar om aktietips är det dags att sälja  ;  Gammalt talesätt att när gemene man börjar intressera sig för att investera i aktier står aktiekurserna som högst. Ursprungligen från New York på 1920–1930-talet.
            Nära en orm vid sin barm  ;  Någon som man trott vara ens vän, visar sig vara ens fiende.
            Närma sig med stormsteg
            Nöt att knäcka  ;  Något problematiskt som måste lösas. Exempel: Det kan bli en nöt att knäcka, eller Det är en svår nöt att knäcka.
            Odla sin kål  ;  Att ägna sig åt sina privata intressen.
            Om inte om hade funnits  ;  Uttryck för att påpeka att det kan finnas omständigheter man inte tänkt på.
            Ord står mot ord  ;  Motsägelsefulla utsagor där båda kan ha rätt.
            Ord och inga visor  ;  Ofta som en kommentar av motparten eller tredje part efter en skarp tillrättavisning i en längre utläggning   "Det var minsann ord och inga visor!"
            Ordning och reda, pengar på freda'  ;  Ordramsa för att påpeka att ordning lönar sig. Förr i tiden fick arbetare löneutbetalning på fredagen varje vecka.
            Ormens väg på hälleberget  ;  Något märkligt, oförståeligt. Ur Ordspråksboken 30:18-19, 1703 års version.
            Osa katt  ;  Någon känner att den håller på att bli grundlurad. Något otrevligt är på gång. Ofta på formen "Det osar katt"
            Osa svavel  ;  Ofta på formen "Det osar svavel", det skälls eller svärs mycket.
            Osvuret är bäst  ;  Används för att poängtera att det som utlovas helt eller delvis beror på omständigheter som står utanför löftesgivarens kontroll och att det därför inte finns några fullständiga garrantier, en variant på "jag ska se vad jag kan göra" eller "Jag ska göra vad jag kan". Används även för att understryka att angivna fakta kan vara svåra att få bekräftade i vissa situationer och snarare ska betraktas som antaganden eller hypoteser. Jmfr med brasklapp.
            Pang på rödbetan  ;  Rakt på sak, utan omsvep.
            Peka med hela handen  ;  Extra tydligt påpekande att något ska göras omgående, oberoende vad mottagaren anser. Härrör från officerers sätt att peka med hela handen vid viss ordergivning.
            Peppar, peppar, ta i trä  ;  Skrock-ramsa för att förhindra att något otrevligt man råkat säga ska drabba en själv.
            Pest eller kolera  ;  Att välja mellan två onda ting. Exempel: "Det är ju som att välja mellan pest och kolera".
            Plattan i mattan  ;  Trycka gasen i botten.
            Plocka russinen ur kakan  ;  Ta ut godbitarna, det trevliga ur något och lämna resten. Kan gälla lite olika sammanhang, till exempel politik.
            Polsk riksdag  ;  Kaotiskt, stormigt och resultatlöst sammanträde. Efter det polska parlamentet på 1600- och 1700-talen där varje adelsman hade rätt att lägga in polskt veto   för att ett beslut skulle vinna laga kraft krävdes alltså enhällighet, något som endast med svårighet kunde uppnås. Systemet avskaffades den 3 maj 1791.
            Pompa och ståt  ;  Högtidlig inramning.
            Prata bredvid mun  ;  Avslöja hemlighet, skvallra.
            Prata i nattmössan  ;  Att prata som i sömnen. Kommentar till någon som kommer med helt felaktiga påståenden, drar felaktiga slutsatser. Exempel: "Nu pratar du allt i nattmössan".
            Prata i vädret  ;  Att prata smörja, strunt, dumheter.
            Prata i munnen på varandra  ;  De som deltar i en konversaion pratar samtidigt.
            Prata smörja  ;  Att prata strunt. Vanligt även Rappakalja från finskans rapa, 'smuts', 'drägg', och kalja, 'svagdricka'.
            Pricken över i:et.  ;  Ett sista tillägg som tydligt framhäver eller gör något extra bra/vackert. Från den prick över bokstaven "i" som förvandlar det enkla strecket till en bokstav.
            Pudelns kärna  ;  Den dolda inre innebörden av något.
            På alla fyra  ;  Att stå framåtlutad och stödja sig på knän och händer.
            På en höft  ;  På måfå, på ett ungefär. Även som höfta, uppskatta utan att göra en noggrannare beräkning.
            På G  ;  Något är på väg att/skall hända. Förkortning av det är på gång.
            På gräsrotsnivå  ;  Längst ner i organisationen, hierarkin. "Gräsrötter" är de människor som utgör den stora massan, "fotfolket".
            På kornet  ;  Fullständigt lik eller träffande.
            På löpande band  ;  I stor mängd och i snabb följd.
            På lösa boliner  ;  Göra något vårdslöst och slarvigt. En bolin är en lina som används för att sträcka ett råsegel på ett segelfartyg. Med lösa boliner riskerar man att vinden kommer in på fel sida av seglet, vilket får till följd att man tappar fart och/eller kan skada seglet. Samtidigt är det frestande att låta dem hänga löst under förliga vindar för att dels spara tid, dels skjuta in mer buk (och därmed större drivkraft) i seglet.
            På papperet  ;  Som uppslag, i teorin. "En bra ide på papperet, men inte i praktiken."
            På pickalurven  ;  Berusad, i onyktert tillstånd
            På pin kiv  ;  Att säga eller göra något med det enda syftet att retas. Från förstärkningsordet pin (jämför "pinfärsk", "pinfull")[12] och kiv, med betydelsen "gräl som inte är allvarligt", "smågräl".
            På pricken  ;  Något som är helt rätt, något som uppfattats på helt rätt sätt.
            På rak arm  ;  Ofta i formen "det vet jag inte på rak arm", i betydelsen   personen kan gissa, men inte med säkerhet ge ett korrekt svar förrän han eller hon först kontrollerat fakta.
            På sandlådenivå  ;  Gräl mellan vuxna om mindre väsentliga saker där ingen vill ge sig och det förekommer personangrepp och liknande.
            På sin mammas gata  ;  Vara hemmastadd, väl förtrogen med de förhållanden som råder.
            På sin höjd  ;  En ungefärlig maxgräns. Ofta i beskrivande sammanhang av ett värde och/eller enhet av något. "Resan tar 1 timme, på sin höjd"
            På stående fot  ;  På direkten, i denna stund.
            På tu man hand  ;  Då man gör någonting i par, två och två, Ofta förtroligt. Jämför "Mellan fyra ögon".
            Regnet står som spön i backen  ;  Det regnar väldigt mycket. Regnet ser ut som metspön eller ridspön som står upp ur marken.
            Rena rama ...  ;  Omskrivning för ordet ram i betydelsen fullständig, helt och hållet. Exempel: "Rena rama kaoset"  fullständigt kaos   "rena rama galenskapen"  fullständigt galet tänkesätt, "rena rama rappakaljan"  fullständigt struntprat. Används som ett förstärkningsuttryck, främst i talspråk.
            Resa ragg/borst  ;  Att börja bli arg.
            Resa sig som fågel Fenix ur askan  ;  Att komma igen efter svåra misslyckanden.
            Reta gallfeber på någon  ;  Att irritera/retas.
            Rida ut en storm  ;  Att klara en svår situation. Ofta i bestämd form "Rida ut stormen".
            Rim och reson  ;  Förnuftigt, resonabelt. Exempel: "Någon rim och reson får det vara".
            Rimmar illa  ;  Något uttalande som inte låter så bra i sammanhanget, eller stämmer dåligt. Exempel: "Ditt agerande rimmar illa med företagets policy".
            Rinna ut i sanden  ;  Något som inte blir av, på grund av en alltför utdragen process där förutsättningarna ändrats på ett avgörande sätt. Ursprungligen från Bibeln
            Ris och ros  ;  Kritik och beröm. Exempel: "Idén fick både ris och ros".
            Rubb och stubb  ;  Allt, även det som tycks värdelöst i sammanhanget. "Rubb" är den vissna grässtubben som finns kvar från föregående år. "Stubb" är det som återstår på åkern av säden sen den skördats, jämför "stubbåker". Motsvarar rubbet.
            Rulla hatt  ;  Att festa vilt, ofta på restaurang.
            Rulla på  ;  Saker går enligt planerna. Ofta i formen: "Det rullar på".
            Rulla tummarna  ;  Att göra ingenting, inte ta sig för något.
            Rymma fältet  ;  Att ge upp motståndet.
            Råda bot på något  ;  Att avhjälpa något.
            Råka i luven på varandra  ;  Att råka i bråk.
            Råttorna lämnar ett sjunkande skepp  ;  Man vet att något är på väg mot undergång när även de mest oansenliga eller sämst betalda lämnar "skutan".
            Räfst och rättarting  ;  Uttryck för att gå till botten med ett missförhållande med möjligheten att utdöma ett straff. Äldre form av överdomstol under medeltiden där kungen utövade sin rätt.
            Ränderna går aldrig ur  ;  Något där gamla egenskaper finns kvar till viss del. Liknelse från zebrans ränder, som inte bara syns i dess päls, utan också i huden.
            Rätta mun efter matsäck
            Röd tråd  ;  Det genomgående, sammanhållande temat i något större sammanhang. Ofta på formen "Den röda tråden"
            Röra runt/om i grytan  ;  Handla på sådant sätt att man ifrågasätter rådande tillstånd.
            Röra upp himmel och jord  ;  Uppbjuda alla krafter, ställa till mycket väsen. Känt sen 1791.
            Rösta med fötterna  ;  Att gå sin väg (till exempel byta leverantör av något) i stället för att bara klaga. Lenins kommentar om massdeserteringarna från den ryska armén mot slutet av första världskriget. En vanligt förekommande variant är "Rösta med plånboken", alltså att byta leverantör eller produkt till en annan av bättre kvalitet.
            Sagt och gjort  ;  Att sluta diskutera och i stället sätta igång att arbeta med det som diskussionen berörde.
            Saken är biff  ;  Motsvarar: "Saken är Oskar". Sägs om något som är avgjort, problemet är nu löst, eller att man enats om hur man skall lösa det.
            Sakta i backarna  ;  Att inte förhasta sig med något: "Ta det lugnt".
            Sakta men säkert  ;  Något går framåt och kommer att bli klart, även om det går långsamt.
            Satsa på fel häst  ;  Att förlora pengar eller annat genom att välja fel handlingsalternativ.
            Samla i ladorna  ;  Samla på sig tillgångar för eventuella framtida behov vid osäkra framtidsutsikter.
            Sanningens minut  ;  Det avgörande ögonblicket. Ursprungligen från spanskans el momento de la verdad, bokstavligen 'sanningens ögonblick': tjurfäktningsterm om den slutliga värjstöten som dödar tjuren.
            Se en levande själ  ;  Ofta på formen "Inte se en levande själ", uttrycker ett konstaterande att det inte finns en enda människa inom syn- eller hörhåll. Slangartad motsvarighet, inte en kotte. Exempel "Här finns ju inte en kotte, inte en levande själ!". Ursprungligen från Bibeln.[källa behövs]
            Se färg torka  ;  Något mycket tråkigt, till exempel en arbetsuppgift eller en spelstil eller ett spelsystem inom idrott som av åskådarna anses långtråkig.
            Se ljuset i tunneln  ;  Skönja lösningen på ett ytterligt svårt och komplext problem som man arbetat väldigt länge på.
            Se längre än näsan räcker  ;  Ofta på formen "ser inte längre än näsan räcker", om någon som inte är eftertänksam, utan istället drar alltför snabba slutsatser.
            Se med blida ögon på  ;  Ofta på formen "Inte se med blida ögon på", att tycka illa om något.
            "Se mellan fingrarna" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Se mellan fingrarna  ;  Bortse från något som egentligen är felaktigt.
            Se om sitt hus  ;  Göra en noggrann översyn av sina egna tillgångar.
            Se spöken mitt på ljusa dagen  ;  Vara rädd i onödan.
            Se röken av  ;  Oftast på formen "Inte se röken av"
            Se rött  ;  Bli rasande arg. Från sägnen att tjurar sägs bli arga av att se röd färg, jämför Ett rött skynke.
            Se sanningen i vitögat  ;  Inte blunda för faktum, det verkliga förhållandet.
            Se sig i månen efter något
            Se skogen för alla träd  ;  Ofta på formen "Inte se skogen för alla träd" Att inte se de stora sammanhangen eftersom man koncentrerar sig alltför hårt på detaljer.
            Se ut som sju svåra år  ;  Se lidande ut.
            Sedan dess har det flutit mycket vatten under broarna  ;  Det har hänt väldigt mycket sen dess.
            Sedan Eldkvarn brann[källa behövs]  ;  Ofta på formen "Inte sedan Eldkvarn brann", för mycket länge sedan. Ofta som besk kommentar   exempel "Har väl inte hänt sen Eldkvarn brann".
            Serverat som på silverfat  ;  Något mycket bra som någon erbjuds utan krav på motprestation. Exempel: "Du får det ju serverat som på silverfat!").
            Sila mygg och svälja kameler  ;  Hänga upp sig på oväsentligheter och strunta i de verkliga problemen. Ursprungligen från Bibeln, Matteus 23:23–24: "Det gäller att göra det ena utan att försumma det andra. Ni blinda ledare, som silar mygg men sväljer kameler!".
            Sist men inte minst
            Sista spiken i kistan  ;  Den sista åtgärd eller händelse som slutligen resulterar i att något definitivt är förlorat.
            Sitta hemma och uggla  ;  Inte ta sig för något.
            Sitta hårt åt  ;  Vara svårt. Används ofta i tempuset imperfekt: "det satt hårt åt"
            Sitta i klistret  ;  Att ha hamnat i stora svårigheter.
            Sitta i knät på någon
            Sitta i samma båt  ;  Att vara i samma (ofta svåra) situation som någon annan.
            Sitta inne  ;  Avtjäna fängelsestraff
            Sitta med skägget i brevlådan  ;  Att ha råkat i en svår situation, oftast självförvållat, och får ta konsekvensen av detta.
            Sitta med Svarte Petter  ;  När spelet är över stå som förlorare. Används ofta på formen "Bli sittande med Svarte Petter". Från kortspelet Svarte Petter.
            Sitta och häcka  ;  Att inte göra något.
            Sitta och mögla  ;  Att inte göra något.
            Sitta/vara (uppe) i smöret  ;  Ha det gott ställt   att ha det bra   att ha tur. Jämför Komma upp i smöret.
            Sitta på pottkanten  ;  Att ha otur   att vara fattig   att inte ha något val.
            Sitta på sina höga hästar  ;  En överlägsen attityd hos någon som står över en annan person i rang eller annan hierarki, och utnyttjar detta medvetet utan att den drabbade kan protestera.
            Sitta still i båten  ;  Att ta det lugnt (då man hamnat i svårigheter)
            Sitta säkert i sadeln  ;  Ha en trygg och ohotad position, exempelvis en befattning. Liknelse med sitta säkert i sadeln då man är till häst.
            Sju sorger och åtta bedrövelser  ;  Ett flertal problem.
            Sju svåra år  ;  Från Bibeln Första Mosebok, 41 Kapitlet. Överfört att någon ser mycket sliten eller olycklig ut: "Du ser ut som sju svåra år".
            Sjunga på sista versen  ;  Något är på väg att ta slut, något nedslitet. Jämför: Har sett sina bästa dagar.
            Skaka något ur ärmen  ;  Göra något med till synes stor lätthet. Uttrycket kommer från att ärmar tidigare var mycket rymliga och fyllde samma funktion som fickor och där man förvarade saker som kunde skakas fram vid behov.[18]
            Skarpt läge  ;  Något går från teori till verklighet. Från militärspråk, att ladda vapnen med skarp (riktig) ammunition. Uttryck för att göra berörda uppmärksamma på att nu är det allvar.
            Ske med någons goda minne
            Skelett i garderoben  ;  Variant: Ha lik i garderoben  Något som medvetet eller omedvetet undanhållits som kan ställa någon i dålig dager om det kommer till allmän kännedom.
            Skepp utan roder  ;  Något i ett större sammanhang hanteras utan ordentlig styrning av verksamheten.
            Skilja agnarna från vetet  ;  Rensa bort det som inte har något värde.
            Skita i det blå skåpet  ;  Göra bort sig, gå för långt. Ursprungligen ett uttryck som användes inom familjen Janne "Loffe" Carlsson, som han utom manus sa vid ett tillfälle vid inspelningen av filmen Göta Kanal (1981). Uttrycket "Nu har ni skitit i det blå skåpet!" användes av Janne Carlssons pappa när barnen gjort något otillåtet.
            Skitprat, Pratar skit  ;  Vulgärt uttryck motsvarande påpekandet att någon pratar strunt, gör ett felaktigt påstående och liknande. Motsvarar det numera internationellt använda bullshit, ofta förkortat till enbart bull.
            Skjuta mygg med kanoner  ;  Använda en onödigt komplicerad eller otymplig metod för att lösa ett problem som kan lösas på ett mycket enklare sätt.
            Skjuta sig själv i foten  ;  Göra ett dumt misstag som ger problem för en själv.
            Sko sig (på någon)  ;  Vinna fördelar (på någon annans bekostnad).
        Skratta hela vägen till banken  ;  Tjäna mycket pengar på andras bekostnad och öppet glädja sig över det. Se även "Gråta hela vägen till banken."
            Skrida till verket  ;  Sätta igång med något komplext som planerats sen en längre tid, en arbetsuppgift eller liknande.
            Skrika/sjunga för full hals  ;  Skrika eller sjunga så mycket man orkar, luftstrupen helt öppen.
            Skriva någon på näsan  ;  Försöka påtvinga någon annan ens egna tankar och åsikter på ett mindre respekt- och taktfullt manér.
            Skriva under på något  ;  Att hålla med i en sakfråga
            Skräda orden (används ofta på formen "att inte skräda orden")
            Skynda långsamt  ;  Tänka sig för utan att för den skull dra ut på något i tiden.
            Skåda inte en given häst i munnen  ;  Inte kritiskt granska en gåva. (Kommer från att en hästs ålder kan avgöras på tänderna.)
            Skållat troll  ;  Någon som ständigt tar sig för nya aktiviteter på ett nervöst sätt, till synes utan något egentligt slutligt mål. Ursprungligen som skållade råttor, virrigt agerande, om då man i äldre tider fångade råttor i fällor, och avlivade dem genom nedsänkning i kokande vatten.
            Skämmas ögonen ur sig
            Skörda sina frukter  ;  Få lida för de (ofta dåliga) konsekvenserna av sitt eget handlande.
            Skörda offer  ;  Att kräva människoliv.
            Slag under bältet  ;  Osjyst påhopp, anklagelse som är svår att värja sig mot. Osjyst ändring av givna förutsättningar som allvarligt försvårar något planerat. Ursprungligen från 1838 års London Prize Ring-regler för boxning, vars regelverk för första gången i den moderna boxningen klart anger att en deltagare inte får slå sin motståndare under det bälte (skärp) som ingår i en boxares standardutrustning. (I de idag mer kända Queensberryreglerna utgivna 1867 anges på denna punkt endast att London Prize Ring-reglerna skall gälla.)
            Slaven på triumfvagnen
            Slira på sanningen
            Slit den med hälsan!  ;  Kommentar av givare när något begärts att få behållas som givaren inte ser något värde i.
            Slita hund  ;  Att arbeta mycket hårt.
            Slita ont  ;  Att kämpa hårt, även inom sport.
            Sluta leden  ;  Att hålla samman, enas, sluta upp bakom någon.
            Slå blå dunster i någon/några  ;  Försöka lura någon/några med lurig argumentation.
            Slå dank  ;  Att gå sysslolös.
            Slå dig/er i backen på  ;  Kraftuttryck för att konfirmera ett sakförhållande. Exempel "Det kan du slå dig i backen på (att så är fallet)". Ordet backe ibland ersatt med svordomen "fan"   "Det kan du/ni ge dig/er fan på." Motsvarar "Det kan du/ni skriva under på."
            Slå dövörat till  ;  Inte bry sig om något man delges. Inte lyssna.
            Slå en sjua  ;  Urinera. Oftast endast använt i futurum, och företrädesvis endast om män som urinerar. Exempel: "Jag ska slå en sjua".
            Slå en parabel  ;  Att urinera. Avser endast män och anspelar på formen på fysikens kastparabel.
            Slå ett slag för något
            Slå huvudet på spiken  ;  Träffa helt rätt med sina argument i en diskussion.
            Slå i taket  ;  Något når sitt högsta möjliga eller tillåtna värde.
            Slå in öppna dörrar  ;  Vara överdrivet dramatisk om problem som inte finns, eller som alla är överens om. Jämför engelska "preaching to the choir".
            Slå klackarna i taket  ;  Roa sig friskt, festa.
            Slå knut på sig själv  ;  Göra det till synes omöjliga.
            Slå lock för öronen  ;  Orsaka tillfällig lomhördhet.
            Slå mynt av något  ;  Dra fördel av något som kan ge en inkomst i reda pengar.
            Slå ner sina bopålar  ;  Bosätta sig på en viss plats, slå ner huvudpålarna för huset i marken. Ursprungligen om de fyra pålarna i hörnen på (äldre) bostadshus. På tyska som die (vier) Pfähle, 'hus och hem'.[19]
            Slå någon gul och blå  ;  Utsätta någon för kraftigt fysiskt våld, så att blåmärken uppstår.
            Slå någon/något sönder och samman  ;  Utsätta någon eller något för kraftigt fysiskt våld. I överförd betydelse också att med kraft eller pregnans överbevisa en motståndares ståndpunkt med egna, starkare argument.
            Slå näven i bordet  ;  Att säga ifrån på ett burdust, plötsligt och övertydligt sätt. Motsvarar Säga ifrån på skarpen.
            Slå på stora trumman  ;  Att alltför tydligt utannonsera eller skryta över något man tänker göra. Även basunera ut.
            Slå på stort  ;  Att bjuda överdådigt eller slösa.
            Slå sig för bröstet  ;  Att tala om hur bra man är, stolt över sig själv, självskryt.
            Slå sig i slang med  ;  Att inleda ett samtal med någon okänd.
            Slå sina påsar ihop  ;  Att föreslå att börja samarbeta. "Ska vi slå ihop våra påsar?"   påsar då i betydelsen "tillgångar".
            "Slå två flugor i en smäll" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Slå två flugor i en smäll  ;  Att vara mycket effektiv genom att lösa två (eller flera) problem med en och samma åtgärd.
            Slå vakt om något
            Slå vantarna i bordet  ;  Att gå i konkurs.[20]
            Släkten är värst  ;  Släktband kan innebära beteenden som aldrig skulle accepteras i andra relationssammanhang.
            Släta över något
            Smakar det så kostar det  ;  Inte förvånas över att det blev dyrt med hänsyn till den kvalitet som valdes.
            Smida medan järnet är varmt  ;  Behandla saken omgående medan det finns tid som annars kan omintetgöras.
            Sminka en påve  ;  Avlida.
            Smockan hänger i luften  ;  En diskussion börjar urarta, det kan bli bråk. "Smocka" är ett vardagligt uttryck för knytnävslag.
            Smolk i glädjebägaren  ;  Något litet som hindrar någots gilla gång.
            Smörja kråset  ;  Vräka i sig god mat, smörja sina egna inälvor med god mat. Krås avser egentligen ätliga inälvor samt vingspetsar, hals, ben med mera av fågel.
            Smörklick på het potatis  ;  Näst intill omöjligt att balansera, oftast om fysisk aktivitet.
            Sol ute, sol inne. Sol i hjärta, sol i sinne  ;  Ursprung okänt. Vanligt förekommande rim på broderade väggbonader. Syftet med ramsan är oklar.
            "Sola sig i sin egen glans" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Sola sig i sin egen glans
            Sopa golvet med någon  ;  Att vinna mycket överlägset. Finns också som "sopa golvet med motståndaren" eller "sopa gräsmattan med någon".
            Sopa problemet under mattan  ;  Inte låtsas om ett problem utan skjuta det framför sig.
            Sopa rent framför/för sin egen dörr  ;  Ta itu med sina egna problem innan man säger åt andra hur de ska agera.
            Sova i godan ro  ;  Sova gott, omedveten om fara/problem som uppstått.
            Sova på saken  ;  Fundera på något till nästa dag.
            Spara på krutet/spara inte på krutet  ;  Hålla igen i högljudd diskussion/eller överdriva i en argumentation. Exempel: "Han blev tillsagd att spara på krutet" (att inte överdriva sin argumentation), "Hon sparade minsann inte på krutet" (framförde sina åsikter på et aggressivt sätt).
            Sparv i tranedansen  ;  Känna sig som en sparv i tranornas dans, liten och betydelselös i ett finare sällskap, med alldeles för korta ben. Jämförbart med En katt bland hermelinerna.
        Spel för galleriet/gallerierna  ;  Att göra något för syns skull.
            Spel bakom kulisserna
            Spela Allan  ;  Vara medvetet överlägsen mot andra och njuta av situationen att andra inte kan lika mycket.[21]
            Spela andrafiolen  ;  Att komma i andra hand   att visa hänsyn.
            Spela i samma division  ;  Att vara lika duktig eller accepterad utan klasskillnader. Ofta också på formen "inte spela i samma division".
            Spela under täcket med någon  ;  Att agera i hemligt samförstånd.
            Spetsa öronen  ;  Positivt: Lyssna uppmärksammat. Negativt: Omdöme om någon som försöker höra vad som sägs fast informationen inte är avsedd för vederbörande.
            Spindeln i nätet
            Spotta i nävarna  ;  Ta i, ta nya tag.
            Sprids som askan för vinden  ;  Om något som skingras och aldrig mer kan samlas ihop igen.
            Sprillans, sprillans ny  ;  Slangartat uttryck för helt ny, oanvänd.
            Springande punkten  ;  Det viktigaste argumentet som avgör en diskussion.
            Spritt språngandes naken  ;  Helt naken (oftast i en oväntad situation).
            Spänna bågen för högt  ;  Att sätta för höga mål.
            Stick i stäv mot  ;  Raka motsatsen. Exempel "Det går stick i stäv mot vad vi kommit överens om". Ursprungligen en seglarterm som beskriver då man lovar an mot vindögat, alltså seglar med fartygets bogspröt och förstäv riktad rakt mot vindriktningen.
            Sticka huvudet i sanden  ;  Blunda för problem som börjar bli uppenbara. Baseras på en felaktig myt om strutsars beteende.
            Sticka i ögonen  ;  Om något som väcker anstöt. Exempel: "Deras beteende sticker i ögonen." Ursprungligen om luftburna partiklar från eldstad: "röken sticker i ögonen".
            Sticka under stol med  ;  Ofta på formen "Inte sticka under stol med", att säga vad man tycker i ett kanske kontroversiellt ämne.
            Sticka ut hakan  ;  Komma med ett kontroversiellt påstående.
            Stirra sig blind på något  ;  Inte förstå de större sammanhangen, eftersom man koncentrerar sig alltför mycket på en enstaka detalj, synfältet blir smalare.
            Storm i ett vattenglas  ;  Överdriva kraftigt för att få något att framstå som viktigare än det egentligen är   gräl om något oväsentligt. Jämför med engelska storm in a teacup, 'storm i en tekopp'.
            Strama tyglar  ;  Leda någons arbetsuppgifter i detalj och inte tillåta några avvikelser från uppgjord plan. Från sättet att styra en hästdragen vagn och inte tillåta hästen att ta några egna initiativ.
            Strid på kniven
            Strida om påvens skägg  ;  Diskutera om oväsentligheter. (Påven saknar skägg.)
            Stryka medhårs  ;  Hålla med i syfte att blidka. Används ofta som ett negativt omdöme om en person som hellre "vänder kappan efter vinden" än att orsaka kontroverser.
            Stryka på foten  ;  Ge efter
            Strö salt i såren  ;  Förvärra situationen för någon som har det dåligt.
            Styv i korken  ;  Vara (alltför) självsäker. Till stor del jämställt med besserwisser.
            Stå för fiolerna  ;  Svara för kostnaderna. Ursprungligen av franskans payer les violons som avsåg att underhålla en kvinna som också hade andra älskare.
            Stå handfallen  ;  Temporärt mist handlingsförmågan genom att något överraskande har hänt. Exempel "De stod helt handfallna inför förödelsen".
            Stå i ljusan låga  ;  Då elden fått ordentligt fäste, brinner häftigt, oftast om hus som brinner.
            Stå i rampljuset  ;  Vara uppmärksammad, högaktuell.
            Stå i skottgluggen  ;  Hårt ansatt av kritik utan att vara direkt ansvarig.
            Stå inför skranket
            Stå/sitta med armarna i kors  ;  Låta bli att ingripa i ett skeende trots att det finns möjligheter till det. Exempel: "Medlarna satt inte med armarna i kors, utan deltog aktivt".
            Stå med båda fötterna på jorden  ;  Vara realist i positiv bemärkelse, inte ta onödiga risker eller chansa.
            Stå med mössan i näven  ;  Skamset eller ödmjukt be om något   att tvingas be om ursäkt för något.
            Stå med tvättad hals  ;  Att ha råkat i en svår situation, ofta på grund av eget förvållande.
            Stå och väga  ;  En småsak kan avgöra hur något ska sluta. Ofta på formen "Det står och väger".
            Stå pall för något  ;  Orka, uthärda påfrestningar. Exempel: "Hoppas du står pall för detta?"
            Stå på god fot med någon  ;  Att ha ett gott förhållande till någon.
            Stå på näsan  ;  Falla, ramla omkull. Också: gör bankrutt.
            Stå på spel
            Stå på sig  ;  Inte låta sig övertalas eller övertygas
            Stå på öronen  ;  Ramla okontrollerat, snava eller halka på något och ramla omkull.
            Stå sitt kast  ;  Ta ansvar för problem som uppstår genom eget oklokt förvållande.
            Stå (någon) upp i halsen  ;  Att vara riktigt trött på, ha fått nog av eller vara irriterad över. Exempel: "Deras fasoner står mig upp i halsen".
            Stå vid skampålen  ;  Att i något officiellt sammanhang få skämmas för något man gjort.
            Stånga hornen av sig  ;  Att skaffa sig utlopp för sin sexualdrift.
            Stånga sig blodig  ;  Ihärdigt framhärda något men till slut ändå inte kunna övertyga eller genomföra det man önskat.
            Ställa någon mot väggen  ;  Ställa någon inför faktum och begära att vederbörande bekräftar detta självmant.
            Ställa sig i skamvrån  ;  Att tvingas skämmas för något man sagt eller gjort, ofta av mindre vikt.
            Ställas i dålig dager  ;  Beskrivas på ett ofördelaktigt sätt, framstå i dåligt ljus.
            Stämma i bäcken  ;  Att ta itu med problem innan de växt sig alltför stora.
            Stöpt i samma form  ;  Det att någon eller något är exceptionellt lik någon/något annan. Anspelar på gjutning, där användandet av en gjutform kan ge flera likadana exemplar av det gjutna.
            Störst och värst i hela Bofors  ;  Ordramsa ursprungligen från trakten kring Bofors bruk. Någon som skryter och skroderar med överlägsen attityd.
            Stöta och blöta något  ;  grundligt gå igenom ett problem, älta en fråga.
            Stöta på patrull  ;  Att på något sätt få problem när något ska utföras.
            Stötts och blötts  ;  En tvistefråga som diskuterats från alla synvinklar under längre tid. Förmodat ursprung från äldre tiders stortvätt med blötläggning i vattenkar och bearbetning med lång träkäpp som stöttes i tvätten.
            Suga på karamellen  ;  Att så länge som möjligt försöka njuta av en vinst eller fördel man erhållit.
            Suga på ramarna  ;  Att ha det knappt.
            Summa summarum  ;  Sammanfattande kommentar efter en längre utläggning   totalt sett. Latin som betyder 'summornas summa', i överförd bemärkelse 'totalsumma'.
            Surfa på nätet  ;  Söka sig fram på World Wide Web ofta i betydelsen slumpmässigt. Lär ursprungligen ha myntats av skribenten Jean Armour Polly år 1992 ([1]).
            Svagaste länken i kedjan  ;  Den del som är mest osäker i en process av inbördes beroende delar. Se ordspråket En kedja är inte starkare än sin svagaste länk.
            Svansen mellan benen  ;  Att skämmas mycket över något   att efter ett lite nesligt nederlag dra sig undan "med svansen mellan benen". Efter hunddjurs sätt att inom flocken visa sig underlägsna inför flockmedlemmar med högre rang.
            Svarta fåret  ;  Av engelskans "black sheep of the family"   en person som avviker på ett negativt sätt, alternativt blir utstött eller får skulden för något på grund personen är annorlunda eller excentrisk.
            Svårfjällad fisk  ;  Omdöme om en person som medvetet håller sig undan, som är svår att få utfråga.
            Svälja det beska pillret  ;  Tvingas acceptera något obehagligt eller förtretligt.
            Svära i kyrkan  ;  Föreslå något som i allmänhet tolkas som upprörande. Exempel Att göra det vore som att svära i kyrkan.
            Sväva i ovisshet
            Sväva mellan liv och död
            Sväva på moln  ;  Vara lycklig.
            Sväva på målet  ;  Uttala sig obestämt eller osäkert
            Sväva på rosa moln  ;  Vara kär.
            Syna i sömmarna  ;  Noggrant undersöka.
            Synd på så rara ärtor  ;  Något dyrbart eller sällsynt går förlorat. Kan också användas till exempel om någon är kär i en person och får reda på att denne redan har en partner.
            Synda på nåden  ;  Göra något oförargligt men som man egentligen inte borde göra, men då räkna med Guds nåd. Jämför "en vit lögn".
            Syndabock  ;  Att vara den som får bära skulden för något som någon eller några i en grupp människor orsakat där det inte klart fastställts vem som orsakat skadan. Exempel: "Marknadschefen fick stå som syndabock för företagets felaktiga agerande". Förfarandet omnämns bland annat i Bibeln.
            Så split  ;  Att odla eller gynna oenighet som leder till missämja.
            Så sin vildhavre  ;  Att skaffa sig utlopp för sin sexualdrift.
            Så tyst att man kan höra en knappnål falla  ;  Att något är mycket tyst, så tyst att man skulle höra en knappnål om den föll till golvet/marken.
            Sålt smöret och tappat pengarna.  ;  Vara sur/dåligt humör.
            Såga någon/något vid fotknölarna  ;  Till intetgörande kritik, fullständigt nedgörande.
            Säga ifrån/till på skarpen  ;  Säga ifrån på ett argt sätt, mena allvar. Motsvarar Slå näven i bordet.
            Säga flaska  ;  Ofta på formen "Inte säga flaska", att vara tyst.
            Säkert som amen i kyrkan  ;  Något, som absolut säkert kommer att inträffa beroende på ett visst handlande. Jämförbart med Som ett brev på posten.
            Sätta bocken till trädgårdsmästare  ;  Att utse en olämplig person till ansvarig.
            Sätta en rova  ;  Att ramla plötsligt och tungt.
            Sätta fingret på något
            Sätta in nådastöten  ;  Efter längre process, sista handling för att omintetgöra något/någon. Ursprungligen att göra slut på lidandet för en dödsdömd. Känt sedan 1795.
            "Sätta käppar i hjulet" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Sätta käppar i hjulet  ;  Att förhindra eller försvåra något, ofta avsiktligt.
            Sätta livet till  ;  Att omkomma, särskilt i en olycka.
            Sätta munkavle på någon  ;  Hindra någon från att yttra sig. Ursprungligen efter träföremål som sattes i mun på kalven för att förhindra att den skulle dia kon, i avsikt att spara mjölk för hushållet.
            Sätta myror i huvudet på någon  ;  Att ge någon något besvärligt att tänka på. Även i variant med ”ge” eller ”skaffa”.
            Sätta ner foten  ;  Få stopp på något som tenderar att gå över styr.
            Sätta någon på det hala  ;  Att bringa någon i en förlägenhet, försöka få någon svarslös. Exempel "Nu satte jag dig/er allt på det hala!". Även i varianten "att hamna på det hala".
            Sätta någon på plats  ;  Att skarpt tillrättavisa någon.
            Sätta någon på pottan/pottkanten
            Sätta något på kartan
            Sätta något på spel  ;  Att riskera något.
            Sätta något under lupp  ;  Att noggrant undersöka något.
            Sätta p för något  ;  Att stoppa något.
            Sätta punkt för något  ;  Att avsluta eller förhindra något.
            Sätta sig på bakhasorna  ;  Bromsa, försöka förhindra något i en uppgjord plan. Bakhasen är häldelen på fyrbenta däggdjur, som om de sätts i marken ger en kraftig bromsverkan och försvårar framåtriktad acceleration.
            Sätta sig på tvären  ;  Att säga emot någon   att vägra gå med på något.
            Sätta sitt ljus under skäppan  ;  Att vara alltför blygsam om sina egna talanger.
            Sätta sprätt på pengarna  ;  Att snabbt slösa bort pengarna.
            Sätta till alla klutar  ;  Att uppbjuda alla krafter.
            Sätta värde på något  ;  Att uppskatta något.
            Ta bladet från munnen  ;  Tala öppet, säga som det är.
            Ta (den) bollen/pucken  ;  Företagsslang: ta en arbetsuppgift eller liknande.
            Ta den i tvåan  ;  Idka analt samlag, se analsex.
            Ta det lite pö om pö  ;  I mindre steg klara av en större uppgift utan att ange när det kommer att vara färdigt. (Efter franskans peu à peu, 'lite på lite')
            Ta det långa benet före  ;  Skynda sig.
            Ta det med en klackspark  ;  Ta lättvindigt på något utan eftertanke, ignorera negativa konsekvenser.
            Ta det piano  ;  Ta det lugnt. Piano är en styrkegradsbeteckning inom musiken, och avser att ett stycke skall spelas svagt, med låg ljudvolym. (Ofta används uttrycket felaktigt för att beskriva att ett musikstycke skall spelas i långsamt tempo, vilket heter Adagio.)
            Ta det säkra före det osäkra  ;  Att inte chansa på ett osäkert alternativ. Ursprungligen Ta det säkra för det osäkra, det vill säga att vara så försiktig, att man till och med anser det som är säkert vara osäkert och därför låta bli det.
            Ta det vackert  ;  Försiktigt.
            Ta en kula för någon
            Ta en repa  ;  Åka en sväng utan något särskilt mål, företrädesvis med motorfordon.
            Ta en ände med förskräckelse  ;  Kan sluta/gå riktigt illa. Oftast som varning   "Det kan ta en ände med förskräckelse."
            Ta gift på något
            Ta hus i helsike/helvete  ;  Flera kommer att bli upprörda. "Ta hus" hade i äldre svenska betydelsen av "bära hän/barka åt". "Ta hus i helvete" betyder egentligen "Det går åt helvete". Känt i skrift sen 1836 i boken En ung mans memoirer av Karl Anders af Kullberg.
            Ta höjd för något  ;  Ta med något i beräkningen.[22]
            Ta i med hårdhandskarna  ;  Att fysiskt eller psykiskt ta itu med något på ett seriöst och hängivet sätt, att attackera ett problem.
            Ta i med silkesvantarna  ;  Motsats till uttrycket ovan   Att ta itu med ett problem på ett försiktigt och taktfullt sätt.
            Ta igen på gungorna vad man förlorat på karusellen  ;  Att i en affärsuppgörelse ta igen för en annan, dålig affär, så att man i slutänden ändå går med vinst.
            Ta korn på  ;  Att ta ögonmärke på.
            Ta kål på någon  ;  Att fullständigt förstöra någon.
            Ta musten ur någon/något  ;  Bli utmattad.
            Ta ner skylten  ;  Att avlida.
            Ta någon i hampan  ;  Läxa upp någon. "Hampa" används här i betydelsen "håret"   ta tag i håret, lugga någon.
            Ta någon i örat
            Ta något med en nypa salt  ;  Att inte lita alltför mycket på en uppgift eller informationskälla.
            Ta något för givet  ;  Att utgå från att något är sant.
            Ta på kornet  ;  Att skildra naturtroget.
            Ta seden dit man kommer  ;  Att anpassa sig till omgivningen, att anpassa sig efter rådande seder och bruk.
            Ta saken i egna händer  ;  Ta tag i något själv när ingen annan tycks (vilja) åtgärda det.
            Ta sig för stora friheter  ;  Att göra mer än man får. Ofta på formen "Ta sig friheten"
            Ta sig (själv) i kragen  ;  Rycka upp sig och ta tag i sina problem i stället för att låta sig nedtryckas av dem.
            Ta sig vatten över huvudet  ;  Att åta sig mer än man klarar av på ett sätt som kan leda till stora problem för en själv.
            Ta sin Mats ur skolan  ;  Att dra sig ur en brydsam eller farlig situation utan förlust eller förödmjukelse   göra sig kvitt något, "lägga i backen". Tidigare också med formen "Ta sin mats ur skogen.[23] Känt sedan 1719. Etymologiskt ursprung förmodligen från den tyska kortspelstermen einen Matsch machen, 'att ta hem eller att förlora alla spelen' (bokstavligen översatt dock 'göra gyttja'   jämför "storslam").[24]
            Ta skeden i vacker hand  ;  Hålla sig i skinnet och foga sig efter någons förmaning. "Nu får du allt ta skeden i vacker hand och rätta dig efter detta!" Ursprungligen från uppmaningar till småbarn att äta mat de inte gillar.
            Ta skruv  ;  Få önskad effekt
            Ta till storsläggan  ;  Ofta ett uttryck för att våldsamt kritisera någon på ett hänsynslöst sätt.
            Ta tjuren vid hornen  ;  Att ta tag i en svår/obehaglig uppgift på ett handgripligt sätt.
            Ta ur bruk  ;  Sluta bruka, sluta använda.
            Tacka sin lyckliga stjärna  ;  Ha en väldig tur.
            Tacka fan för det  ;  Det är det minsta man kan begära.
            Tagen på sängen  ;  Överraskad, totalt oförberedd på något som man borde ha insett skulle kunna inträffa.
            Tala ett annat språk  ;  Uttrycka något annat än vad som sägs. "Du säger att du är oskyldig men bevisen talar ett annat språk.
            Tala för döva öron  ;  Att säga något ingen bryr sig om, att bli nonchalerad.
            Tala klarspråk  ;  Uttrycka sig rakt på sak, utan omskrivningar.
            Tala med bönder på bönders vis och med de lärde på latin  ;  Att anpassa sitt budskap efter mottagarens förutsättningar att förstå vad man talar om. Kommer från Karlfeldts dikt Sång efter skördeanden ("Här dansar Fridolin")[25]
            Tala med kluven tunga  ;  Att säga en sak men mena eller göra något helt annat   att vara oärlig   att inte stå för vad man har sagt. Från reptilers tvådelade tunga, efter engelska to speak with a forked tongue, ursprungligen från nordamerikanska indianspråk, där en som "talar med kluven tunga" säger en sak, men menar en annan.
            Tala till punkt  ;  Tala tills man sagt allt man vill säga.
            Tala ur skägget  ;  Uppmaning till någon att tala klarspråk utan omskrivningar.
            Tappa ansiktet  ;  Att förlora sin prestige   att förödmjukas. Ursprungligen ett kinesiskt begrepp (en:Face (sociological concept)) som importerades till västerländska språk mot slutet av 1800-talet. Det motsatta uttrycket är att rädda ansiktet, ofta åt någon annan.
            Tappa hakan  ;  Att se mycket förvånad ut och bli mållös ut utan att kunna dölja det.
            Tappa huvudet  ;  Att tillfälligt mista omdömesförmågan.
            Tappad bakom en vagn  ;  Att vara ointelligent eller ha långsam uppfattningsförmåga, Jämför: "Född i farstun", "Född under en byrå".
            Tidens tand  ;  Förklaring till att något mycket gammalt förändrats i negativ riktning eller slitits, utan att ange exakt orsak. Exempel: Det är tidens tand.
            Tids nog  ;  Något kommer att utföras/lösa sig med tiden, ofta dock trots att det är obestämt hur/vem/vad som ska ombesörja detta. Exempel: "Tids nog löser det sig". Jämför I sinom tid.
            Till råga på allt  ;  Något som sker/skedde utöver något som redan inträffat, ofta negativt: "inte nog med det".
            Till syvende och sist  ;  När allt kommer omkring, när saken ställts på sin spets. Av det danska Til syvende og sidst. På svenska finns finlandismen Sist och slutligen, med samma betydelse.
            Till yttermera visso  ;  Något som bekräftas av något, egentligen onödigt, för att extra tydligt påvisa att det är sant.
            Titta för djupt i glaset / Titta djupt i flaskan– Att dricka för mycket alkohol.
            Titta snett på någon
            Tolv öl räcker till alla  ;  all dryck vi har räcker till alla gäster.
            Tomma ord  ;  Orden har ingen bärighet eller relevans.
            Tomt i ladan
            Toppa laget  ;  Att använda de bästa spelarna i laget samtidigt.
            Torrt skinn[ifrågasatt uppgift]  ;  Fara omkring hit och dit med stor brådska. Från liknelsen med ormens ömsade skinn som lätt far iväg med vinden.
            Trampa i klaveret  ;  Att begå ett klumpigt misstag   ofta att säga eller göra något man egentligen inte menar. Även "ett klavertramp".
            Trampa inte rödbetor i mossen  ;  Håll inte på med något oväsentligt när du har något nyttigt göromål framför dig. (Omtvistat.)
            Trampa på en öm tå  ;  Säga/göra något som någon annan tycker är känsligt/blir irriterad över.
            Trampa vatten  ;  Inte komma någon vart, diskussion som inte leder till någon slutsats.
            Tredje gången gillt  ;  Skrockfullt, om något som händer för tredje gången och därför ska gälla.
            Tretton på dussinet  ;  Någonting mycket vanligt eller överflödigt.
            Trilla av pinn  ;  Att avlida. Ursprungligen om (bur)fåglar som vid dödsögonblicket "faller av sin gren".
            Trolla med knäna  ;  Försöka åstadkomma det omöjliga på ett enkelt sätt.
            Tror, det gör man i kyrkan  ;  Påpekande att det är stor skillnad mellan att tro eller spekulera, och att besitta kunskap grundad på verifierade fakta.
            Trycka ner i skoskaften  ;  På ett burdust och hänsynslöst sätt hindra någon från att uttrycka sin åsikt.
            Trångt om saligheten  ;  Ont om plats.
            Tröst för tigerhjärtan
            Tulipanaros  ;  En åtråvärd, men omöjlig kombination. Används ibland i uttrycket "det är lätt att säga tulipanaros" innebärande att det kan vara lätt att säga men omöjligt att realisera en sak eller en idé, såsom t.ex. "låt oss alla vara överens".
            Tummen i ögat  ;  Att ha någon under kontroll/uppsikt så att den/de inte ställer till besvär eller skapar problem.
            Tvätta sin smutsiga byk
            Tycka skjortan är trång  ;  Komma i ett trängt läge.
            ..., tyckte stämman  ;  Understryka det tidigare påståendet, ungefär "så blir det". Från sketch av Hasse å Tage.
            Tystnaden talar för sig själv  ;  Något uttalat som möts av tystnad kan tolkas som att ingen förstår, alla håller fullständigt med, alla tycker det är pinsamt eller ingen håller med. Vilket, beror på det som uttalats, situationen och den som tolkar.
            Två sidor av samma mynt  ;  Två olika synsätt på samma sak. Jämför "Medaljens baksida".
            Två sina händer  ;  Att avsäga sig ansvaret för något, bokstavligt talat "att tvätta sina händer". Bibliskt uttryck tillskrivet Pontius Pilatus när han avsvär sig ansvaret för Jesus död.
            Tårta på tårta  ;  Onödig dubblering, tautologi. Jämför "Kaka på kaka".
            Tända på alla fyra eller Tända på alla cynlindrar'  ;  Att gå igång ordentligt.[förtydliga]
            Tälja guld med pennkniv  ;  Att på ett enkelt sätt tjäna mycket pengar. Även: Tälja guld med täljkniv.
            Tänk först och tala sen  ;  Förmaning att tänka efter innan man yttrar sig.
            "Tärningen är kastad" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Tärningen är kastad  ;  Beslutet är taget, nu finns ingen återvändo. Ursprungligen av latinets Alea iacta est, bokstavligen 'tärningen är kastad', uttalat av Julius Caesar då han år 49 f. Kr. inleder romerska inbördeskriget genom att anfalla Rom.
            Tömma den bittra kalken
            Ulv/varg i fårakläder  ;  Någon med onda avsikter förklädd till harmlöshet. "Ulv" är i svenskan det ursprungliga ordet för varg.
            Undantaget som bekräftar regeln  ;  Förmodan att ett exempel på en avvikelse från en tes i verkligheten stöder denna. Uttrycket kommer från Cicero (106 f.kr.  43 f.kr.) i dennes försvarstal för Lucius Cornelius Balbus.
            Upp som en sol, ner som en pannkaka  ;  Något slutar snöpligt. Variant: "Det blir pannkaka av (något)".
            Uppfinna hjulet på nytt  ;  Lägga ner möda på något komplicerat som någon annan redan har gjort.
            Utan att darra på manschetten  ;  Våga säga eller göra något kontroversiellt utan att vara nervös för eventuella negativa konsekvenser. Exempel: "Och det vågar du påstå utan att darra på manschetten?"
            Ute och cykla  ;  Ha fel.
            Ute på djupt vatten  ;  Ha gett sig in på något som man inte behärskar. Variant: "Ute på tunn is".
            Ute på hal is  ;  Vara alltför säker på sin sak när man med stor risk kan ha fel.
            Vakta sin tunga  ;  Uppmaning att noga tänka över vad man säger eftersom det sagda kan ge allvarliga konsekvenser.
            Var och en är salig på sin tro  ;  Uttryck när någon försöker övertyga någon (och har rätt) men ger upp.
            Vara av det rätta virket  ;  Att vara tillräcklig för uppgiften i fråga.
            Vara den förste som...  ;  Ofta på formen "Inte vara den förste som...", det har hänt andra förut.
            Vara du och bror med någon  ;  Att stå någon nära. Att ha lagt bort titlarna.
            Vara dummare än tåget  ;  Slangartat uttryck för "att vara ointelligent".
            Vara eld och lågor  ;  Vara entusiastisk.
            Vara en försiktig general  ;  Uttryck för en ledare/chef som tar det försiktigt utan att närmare ange fördelar eller nackdelar. Uttrycket tros komma från den Romerske härföraren Quintus Fabius Maximus som föredrog försiktig taktik framför öppna fältslag   en taktik som dock misslyckades i striden mot Hannibal i puniska kriget (218–201 f.Kr.).
            Vara en lisa för själen  ;  Betyder ungefär samma sak som att något är "balsam för själen", dvs en tröst eller lindring av smärta.
            Vara en nagel i ögat på någon  ;  Vara till konstant besvär för någon. Ursprungligen från Bibeln omskrivet som "tagg", senare överfört till "nagel", alltså en äldre benämning på spik.
            Vara ett getingbo  ;  Trasslig situation, myntat under en ishockeyturnering där segraren var oviss.[källa behövs]
            Vara född med silversked i munnen.  ;  Få allt serverat för sig. Ingen ansträgning för att något bra skall hända. Rika föräldrar som ordnar allt.
            Vara för handen (ofta på formen "Inte vara för handen")
            Vara grov i munnen  ;  Svära mycket.
            Vara grönt  ;  Något är klart eller det är fritt fram. Från trafiksignalen grönt ljus. Ofta på formen "Det är grönt"
            Vara haj på (något)  ;  Att ha en stor talang för något, vara en hejare på något   jämför "börshaj", "pokerhaj" Catharina Grünbaum (6 september 2008). ”Fena på och haj på”. Dagens Nyheter. Läst 12 mars 2011.
            Vara herre i sitt eget hus  ;  Vara den som bestämmer i sitt eget hus. Ursprungligen från Bibeln, om den Persiske kungen Xerxes I påbud till alla provinser att mannen bestämmer över hustrun, och ska vara ledare över sitt hushåll och sin familj.
            Vara helt under isen  ;  Vara tillfälligt dålig på det man ska göra. Speciellt inom sport.
        Vara het på gröten  ;  Vara ivrig/otålig.
            Vara hugget som stucket  ;  I en valsituation där det inte spelar någon roll hur det utförs, resultatet blir ändå detsamma. Från översättning av en tysk fäktningsterm   weder gehauen noch gestochen, 'varken huggen eller stucken'. Ofta på formen "Det är hugget som stucket"
            Vara hög tid
            Vara höljt i dunkel
            Vara i annan värld  ;  Vara frånvarande, tänka på något helt annat än vad som talas om.
            Vara i faggorna  ;  Vara nära förestående, komma snart. Exempel: "Gästerna är i faggorna", förmodas dyka upp snart. Uttrycket har använts med olika betydelser sedan 1600-talet. Faggor anses vara en gammal benämning på bylten, paltor etc. och uttrycket kan ha en ursprunglig betydelse att den som kommer har med sig något som är dolt i kläderna. Jämför "Stå för dörren".
            Vara i hetluften  ;  Vara delaktig i livliga (ofta offentliga) diskussioner, där argumenten haglar.
            Vara i krokarna  ;  Befinna sig i geografisk närhet, ofta dock när den exakta positionen är okänd. Exempel: "Hunden är nånstans här i krokarna, jag såg den nyss."
            Vara i ropet  ;  Vara efterfrågad, populär, ofta av övergående karaktär.
            Vara i sin linda  ;  Något som nyss påbörjats, nyfött. En linda är en lång tygremsa avsedd att lindas om någon kroppsdel. Förr i tiden var det vanligt att linda in spädbarn i en sammanhängande remsa som täckte hela kroppen, vilket man antar ligger till grund för talesättet.
            Vara i sitt esse  ;  Vara i högform. Direkt från tyskans in seinem Esse sein, där Esse betyder 'tillstånd'.
            Vara i sitt rätta element  ;  Att trivas och känna sig hemmastadd.
            Vara i sjunde himlen  ;  Vara i ett tillstånd av högsta lycka. Från flera teologiska läror om att himlen är uppbyggd av sju himlavåningar med paradiset överst.
            Vara karl för sin hatt  ;  Ofta som uppmaning att visa att man duger något till.
            Vara körd i botten
            Vara lätt på foten
            Vara med på noterna  ;  Att förstå det som uttrycks.
            Vara nära ögat  ;  Det höll på att gå riktigt illa. Ofta på formen "Det var nära ögat"
            Vara om sig och kring sig  ;  Att alltid se efter sina ekonomiska intressen alternativt att vara fladdrig, omständlig eller flamboyant.
            Vara på allas läppar  ;  Vara det som "alla" pratar om.
            Vara på efterkälken
            Vara på fallrepet  ;  En affärsverksamhet som går mot ekonomisk konkurs.
            Vara på fri fot  ;  Frisläppt från ett häkte eller fängelse.
            Vara på glid
            Vara på hugget  ;  Vara mycket aktiv, vara beredd på något. Även Vara på bettet
            Vara på håret  ;  Vara på "vippen", vara ytterst nära att ske. Finns även som "en hårsmån". Exempel: "Någon var en hårsmån från att skadas". Känt från 1600-talet.
            Vara på kanelen  ;  Vara påtagligt berusad.
            Vara på krigsstigen  ;  Förbereda anfall, vanligen bildligt.
            Vara på resande fot  ;  Vara på resa.
            Vara på samma våglängd  ;  Vara överens i stora drag. Tänka på samma sätt. Från radiokommunikationens sändarvåglängd.
            Vara på sin vakt  ;  Vara beredd på att något, oftast negativt, kan inträffa. Som varning: "Var på din vakt!", med betydelsen "Se upp".
            Vara på smällen  ;  Vara gravid.
            Vara på språng
            Vara på tapeten
            Vara på upphällningen  ;  Hålla på att ta slut.
            Vara på vippen  ;  Vara nära att inträffa. Jämför med betydelsen på norska där uttrycket betyder att vara tungan på vågen inom politiken.[26]
            Vara rakryggad eller Vara rak i ryggen  ;  Stå för sina åsikter.
            Vara rund under fötterna  ;  Vara berusad, ha försämrad balans på grund av alkoholpåverkan.
            Vara satt på bar backe  ;  Utblottad, utan tak över huvudet, förlorat alla sina ägodelar.
            Vara sin egen lyckas smed  ;  Varje person ansvarar själv för sin egen framgång. Även "var och en sin egen lyckas smed".
            Vara skrivet i stjärnorna  ;  Ett förutbestämt öde som kan vara svårtolkat.
            Vara stadd vid kassa  ;  Har gott om likvida medel, ha tillgång till mycket kontanta pengar som kan omsättas omgående. Stadd är ett äldre ord som i detta sammanhang har betydelsen "stå i", "befinna sig vid", "vara i en viss belägenhet".[27]
            Vara surrad vid masten
            Vara tillbaka på ruta ett  ;  Att har hamnat i en situation som liknar den man en gång började med.
            Vara topp tunnor rasande  ;  Att vara extremt arg, rasande.
            Vara under uppsegling  ;  Att vara i annalkande.
            Vara ute efter något
            Vara ute i kylan  ;  Att ha fallit i onåd   att stå utanför någon eller någras gunst   att vara impopulär.
            Vara ute i ogjort väder  ;  Att företa något utan tillräcklig anledning.[28]
            Vara ute på tunn/hal is  ;  Att vara alltför säker på sin sak när man med stor risk kan ha fel.
            Vara utom sig av vrede/ilska/sorg  ;  Att vara nästintill från vettet, kan inte behärska sig, tappa kontrollen.
            Vara uppe med tuppen  ;  Att vara uppe mycket tidigt i gryningen när tuppen börjar gala.
            Vara torr bakom öronen  ;  Ofta på formen "Inte vara torr bakom öronen", att vara omogen eller okunnig, "nyfödd".
            Vara skarpaste/vassaste kniven i lådan[källa behövs]  ;  Ofta på formen "Inte vara skarpaste/vassaste kniven i lådan" Att lida av bristande förstånd i jämförelse med andra personer inom en grupp.[källa behövs]
            Vara vid sina sinnens fulla bruk  ;  Ofta på formen "Inte vara vid sina sinnens fulla bruk", att vara sinnessjuk. En humoristisk variant är Att ha sinnena fulla med [mur]bruk[källa behövs]  ett uttryck som dock har en något annorlunda innebörd.
            Vara vid sunda vätskor  ;  Ofta på formen "Inte vara vid sunda vätskor", att vara sinnessjuk.
            Vara värt papperet det är skrivet på  ;  Ofta på formen "Inte vara värt papperet det är skrivet på", ett skriftligt påstående eller intyg som är värdelöst eller saknar relevans.
            Vara yr i mössan  ;  Vara eller uppträda förvirrat. Jämför "Prata i nattmössan".
            Varje moln har en silverkant
            Varje moln har en silverkant  ;  Det finns en ljusning i varje bedrövelse   bakom varje moln tittar solen fram.[29]
            Varken bu eller bä  ;  Ofta som svar på en fråga om vad någon anser i ett spörsmål, men där den som svarar ställer sig neutral, och inte vill uttala sig i någon specifik riktning.
            Varken hackat eller malet  ;  Något som ska göras hindras av ovidkommande prat eller tafatt handhavande. Alternativt att något görs utifrån en kompromiss och blir sämre än alla de ingående alternativen.
            Varm om hjärtat  ;  Att bli glad eller rörd.
            Verkligheten överträffar (ofta) dikten  ;  Konstaterande av att något komplext blev/gick betydligt bättre än man kunnat drömma om.[ifrågasatt uppgift]
            Veta hur en slipsten ska dras  ;  Veta precis hur man ska gå till väga (för att vinna en fördel). Ofta använt nedvärderande om någon. Exempel "Han/hon vet hur slipsten ska dras!".
            Veta hut  ;  Mycket skarp tillsägelse att någon ska bete sig hövligt, ofta uttryckt kort som vet hut!.
            Veta vad klockan är slagen  ;  Veta hur något verkligen förhåller sig.
            Veta var skon klämmer  ;  Komma på något som är känsligt för någon, oftast som en fråga. Ofta på formen "Det är där skon klämmer" eller som en fråga "Är det där som skon klämmer?"
            Vila på hanen
            Vila på sina/gamla lagrar  ;  Nöja sig med tidigare uppnådda framgångar. Ursprungligen om lagerblad från Apollons heliga lagerträd   lagerkrans som förärats krigiska segerherrar och vinnare i de Pythiska spelen nära Delfi. (Senare omsatt i seden att förära nyligen promoverade doktorer med en lagerkrans på huvudet.)[30]
            Vilja sjunka genom jorden  ;  Att vilja bli osynlig, tex på grund av blygsel eller skam.
            Vind för våg eller Driva vind för våg  ;  Att låta någon/något sköta sig själv utan ledning.
            Vinna med hästlängder (eller "Slå någon/något med hästlängder")
            Visa framfötterna  ;  Att ta initiativ, göra något bra.
            Vinna med hästlängder
            Visa sig på styva linan  ;  Att visa sig skicklig på något när andra ser på, att briljera.
            Visa tänderna  ;  Att vara aggressiv, på hugget.
            Visa var skåpet ska stå  ;  visa handlingskraft ,, Fälla det viktigaste omdömet eller fatta det viktigaste beslutet, som inte kan ifrågasättas.
            Vit vecka  ;  Att under en period vara nykter   att under en period helt avstå från alkohol.
            Väcka ont blod
         Vädra morgonluft  ;  Se möjligheter, dra nytta av en situation ofta med ett negativt resultat för andra.
            Väga sina ord på guldvåg  ;  Vara ytterst försiktig med vad man säger i en kontroversiell situation. Ofta som en uppmaning.
            Väggarna har öron  ;  (Misstänka att) någon obehörig lyssnar på en konversation.
            Vältra sig i pengar  ;  Att vara rik, rik som en troll.
            Vända andra kinden till  ;  Inte bli arg över någon oförrätt utan snällt acceptera den.
            Vända blad  ;  Gå vidare   också vända om bladet, ändra beteende eller taktik, kasta om på en annan bog, sadla om
            "Vända kappan efter vinden" illustrerat i Nederländska ordspråk från 1559
            Vända kappan efter vinden  ;  Ja-sägare, inte stå för sina åsikter, att ändra sig efter vad andra tycker. Oftast som ett negativt omdöme om en persons grundläggande egenskaper att aldrig våga ha en avvikande åsikt.
            Vända på klacken
            Vända på kuttingen  ;  Göra något på ett helt annat sätt.
            Vända på slantarna  ;  Vara av nöden sparsam. Exempel: "Man får minsann vända på slantarna om de ska räcka", egentligen försöka använda pengarna två gånger.
            Vända på steken  ;  Se något från en annan synvinkel, från en annan angreppspunkt. Exempel "Om vi vänder på steken, så kanske det är så att..."
            Vända på varje sten  ;  Undersöka något noggrant som inte har berättats hela sanningen om.
            Växa så det knakar  ;  Växa bra eller snabbt.
            Yr i bollen  ;  Vara lite tokig, vimsig, förvirrad.
            Yr i mössan  ;  Vara lite tokig, vimsig, förvirrad.
            Åka på en blåsning  ;  Bli grundlurad.
            Återgå/hänvisa till sina rötter  ;  Återgå eller hänvisa till sitt ursprung.
            Åt pipsvängen  ;  Något har gått fel, ett kapitalt misslyckande. Ursprungligen ur Astrid Lindgrens bok Ronja Rövardotter.
            Äkta hälft  ;  Make eller maka. Den man är gift med. Ursprungligen från Platon (300-talet f. Kr.) om den saknade halvan som man genom giftermål förenas med.
            Ända in i kaklet  ;  Hela vägen fram   ända tills man nått målet. Hämtat från simsporten   tills man slår händerna i simbassängens kakel. Myntat av Tommy Söderberg år 2001.
            Ända ut i fingerspetsarna  ;  Helt och hållet. Ofta som omdöme vid tvivel   Han/hon är något ut i fingerspetsarna.
            Äpplet faller inte långt från trädet  ;  Variant av uttrycket "Sådan fader, sådan son", det vill säga att man liknar de man har som förebilder och kanske gör samma misstag som de.
            Är ett oskrivet blad  ;  Ingenting är fastställt.
            Är i mångt och mycket  ;  Är i huvudsak, är till stor del men inte helt och hållet, till lejonparten. Exempel: "Valet mellan dessa produkter är i mångt och mycket en smaksak, men priset kanske blir det som fäller avgörandet."
            Är inte mycket att hänga i julgranen  ;  Något uppfyller (inte) med nöd och näppe kraven. Sarkastiskt uttryck.
            Äta någon ur hus och hem  ;  Slösaktig på annans bekostnad. Oftast inom familjen.
            Äta upp vad man sagt eller gjort  ;  Tvingas stå för de negativa följderna av vad man sagt eller gjort. Variant: "Få äta upp sin egen hatt".
            Även du (min) Brutus?  ;  Uttryck när man inser att även en god vän finns bland dem som har onda avsikter. Tillskrivet den romerske kejsaren Julius Caesar när han 44 f. Kr. bland sina angripare upptäckte den nära vännen Marcus Brutus med svärdet höjt, och utbrister Et tu, Brute?. Myntat av William Shakespeare i dramat Julius Caesar från 1599. Det korrekta citatet[ifrågasatt uppgift] är troligen Kai sy teknon? vilket betyder Och du barn/Även du mitt barn.
            Öga för öga, tand för tand  ;  Att hämnas eller att vilja någon lika illa som den personen har gjort en själv. Bibelcitat ur Andra Mosebok, 21 Kapitlet.
            Öppna korpgluggarna  ;  Öppna, spärra upp ögonen. Ursprungligen från gluggar i kyrktorn som öppnades för att spana efter fienden. Däremellan höll gärna korpar till i gluggarna.
            Örnkoll  ;  Ha fullständig kontroll över något. Liknelse med örnars förmåga att från hög höjd och extremt bra synskärpa kunna se vad som pågår inom ett stort område.
            Överhuvudtaget  ;  I största allmänhet, i stort sett, sett till det övergripande sammanhanget utan att skärskåda detaljerna.
            Över min döda kropp  ;  Starkt uttryck för att vägra gå med på något eller vägra utföra en viss handling.

Idiom    https://www.ordlista.se/idiom/
            Idiom är uttryck där de enskilda ordens betydelser blir en annan tillsammans. Ett tydligt exempel är "att byta fot" inte betyder att byta ut foten fysiskt utan istället betydelsen "att plötsligt byta åsikt". Dessa former av idiom kallas också för idiomatiska uttryck. Dessa uttryck kan anpassas till språket med olika tempus eller användas som en del i en mening. På detta sätt skiljer sig idiom från ordspråk, då ordspråk är en förutbestämt mening som inte förändras på något sätt.

            Dessa idiomatiska uttryck består av minst 2 ord som i sin specifika sammansättning betyder något annat än orden bokstavligt. Detta kan ställa till problem när man jobbar med översättningar mellan olika språk och även för de som lär sig det svenska språket, till exempel nyinflyttade till Sverige eller barn.
Här är en gedigen lista på idiomatiska uttryck med betydelser. Dessa kommer från NEO-databasen, Lexikaliska institutet, CC BY 4.0.
            ... och på den vägen är det
            (40) lika!
            (affären kan) gå löst på (1 miljon)
            (akta dig, annars) smäller det
            (alla insatser) till trots
            (allt är) gott och väl
            (arbeta för) allt vad tygen håller
            (arbeta) allt vad tygen håller
            (arbeta) i sitt anletes svett
            (behandla) med silkesvantar
            (besked/löfte) under hand
            (beslut) per capsulam
            (betala) (per) extra kontant
            (betala) i klingande mynt
            (bjuda på) vad huset förmår
            (bli barn) på nytt
            (bo) dörr i dörr
            (bo) vägg i vägg
            (bygga sitt hus) på lösan sand
            (bära sig åt som) en annan idiot
            (de föll) med flaggan i topp
            (de är) lika goda kålsupare
            (dela) femtio-femtio
            (den) kungliga svenska avundsjukan
            (den) skäms inte för sig
            (den) vandrande juden
            (det bästa resultatet) genom tiderna
            (det framgår) med all önskvärd tydlighet
            (det gick) på skruvar
            (det går) som smort
            (det går) åt pipan
            (det går) åt skogen
            (det hjälper inte att) kasta jästen efter brödet i ugnen
            (det kan vara) hugget som stucket
            (det kan) mycket väl (vara så)
            (det kom) som på beställning
            (det känns) inget vidare
            (det skulle) inte vara ur vägen
            (det var NN) i egen hög person
            (det var) min själ (inte dåligt)
            (det var) ord och inga visor
            (det är alldeles) som sig bör
            (det är bara) på skoj
            (det är bara) toppen av isberget
            (det är inte lätt att) lära gamla hundar sitta
            (det är inte lönt att) gråta över spilld mjölk
            (det är lätt att) få en klick på sig
            (det är) alltid samma visa
            (det är) bättre att stämma i bäcken än i ån
            (det är) den gamla vanliga visan
            (det är) fara (p)å färde
            (det är) god natt med den/det
            (det är) hipp som happ
            (det är) inget att göra åt
            (det är) inte lönt att...
            (det är) min melodi
            (det är) rent av (så att...)
            (det är) sak samma (hur det går)
            (det är) som att slå vatten på en gås
            (det är) trångt om saligheten
            (det är) väl att märka
            (det är) äkta vara
            (det) lätta gardet
            (det) räknas inte
            (du borde) veta bättre än (så)
            (dyka upp) som gubben i/ur lådan
            (en bedragare) i kapprock
            (en bilmodell) i tiden
            (en författare) på modet
            (en idealist) av renaste vatten
            (en klen) tröst för ett tigerhjärta
            (en man) av gamla stammen
            (en middag) i all enkelhet
            (en mästerregissör) i vardande
            (en talare) av Guds nåde
            (en) Gudi behaglig (gärning)
            (en) tredje klassens (film)
            (ersättning för) sveda och värk
            (ertappa ngn) på bar gärning
            (ett kilo) på (ett gram) när
            (fara) all världens väg
            (fara) som ett torrt skinn
            (fram) på kvällskröken
            (fram) på kvällskvisten
            (fram) på småtimmarna
            (fram) på/framåt nattkvisten
            (fram)på nattsidan
            (fram)på/framåt nattkröken
            (framgången tycktes) stiga (honom) åt huvudet
            (fria) på narri
            (få det) hett om öronen
            (få ngt) för gott köp
            (få sig) en tår på tand
            (få återvända) med oförrättat ärende
            (få) eld i baken
            (få) kaffe på sängen
            (få) plåster på såren
            (få) sluta sina dagar
            (få) smaka rottingen
            (få) sätta livet till
            (färden gick) över stock och sten
            (följa) blodets röst
            (följa) minsta motståndets lag
            (för) allt vad tygen håller
            (förstå) hur landet ligger
            (försvara sig) med näbbar och klor
            (försvinna ut) i geografin
            (försäljning) i parti och minut
            (ge ngn en) dansk skalle
            (gjuta) nytt vin i gamla läglar
            (gå åt) som smör i solsken
            (gå) arm i arm
            (gå) i bet
            (gå) i strumplästen
            (gå) ton i ton
            (gå) vidare i texten
            (gå/sitta) i (djupa) penséer
            (gå/vara) för sig själv
            (göra mål) på tennis
            (göra ngt) för skojs skull
            (göra ngt) i förbifarten
            (göra ngt) i god tro
            (göra ngt) med öppna ögon
            (göra ngt) på fläcken
            (göra ngt) på pin kiv
            (göra ngt) utan krus
            (göra) helt om
            (ha mycket pengar att) röra sig med
            (ha ngn) i hälarna
            (ha ngt) på tre kvart
            (ha pengar) till reds
            (ha uppgiften) i första/andra hand
            (ha) ben som spår väder
            (ha) eld i ändan/baken
            (ha) ett hår av hin
            (ha) hårda nypor
            (ha) ont om (pengar)
            (ha) pengar som gräs
            (ha/få) vind i seglen
            (hamna) på överblivna kartan
            (han längtade efter) de sina
            (han sjöng) så att det stod härliga till
            (han skulle) rotera i sin grav
            (han var) en syn för gudar
            (han är) bara skinn och ben
            (han är) ett nummer för sig
            (han är) ett svagt nummer
            (han är) något till (karl)
            (han) ligge ogill
            (hans) bättre hälft
            (hans) dagar är räknade
            (hans) göranden och låtanden
            (hans) högra hand
            (hela) tjocka släkten
            (helt) under isen
            (hennes) före detta
            (hjärter)färgen bryter
            (hon hoppades) i sitt stilla sinne
            (hon är sin mor) upp i dagen
            (hungrig) till tusen
            (hus) på ofri grund
            (huset är intecknat) upp över skorstenen
            (hålla ihop) i vått och torrt
            (hålla på) dagen i ända
            (hålla) den slanka linjen
            (i kväll) smäller det
            (i) nådens år (1995)
            (i) Vår Herres hage
            (ingen vet) var haren har sin gång
            (ingen vill) hålla i skaftet
            (inte veta vart man skall) ta vägen
            (inte vilja) ta skäl
            (inte vilja) vara i ngns kläder
            (inte) för allt smör i Småland
            (inte) hålla streck
            (inte) klyva näbb
            (inte) på år och dag
            (inte) vara kropp till ngt
            (inte) veta ordet av
            (ja) säg det
            (jag hade) så när (sagt ngt dumt)
            (jag har) inte ett rött öre
            (jag har) inte ett/en nickel
            (jag kommer) i draget
            (jag tror honom) inte mer än jämnt
            (jaså,) på så sätt
            (klara ngt) med glans
            (klara sig) med ett nödrop
            (komma in i) andra andningen
            (komma med) på sladden
            (komma) i elfte timmen
            (komma) på minuten
            (komma) på obestånd
            (komma) som ett brev på posten
            (komma) som ett skott
            (komma/bli/vara) på efterkälken
            (konung) av Guds nåde
            (kosta x kronor) på gatan
            (krypa) på alla fyra
            (kräva) klara linjer
            (kunna ngt) som ett rinnande vatten
            (kunna) höra en knappnål falla
            (kunna) skatta sig lycklig
            (kunna) slå sig i backen på
            (kunna) slå sig i backen på (ngt)
            (kämpa) med förtvivlanns mod
            (kämpa) skuldra vid skuldra
            (känna sig som) en sparv i tran(e)dans(en)
            (känna sig som) femte hjulet under vagnen
            (känna) par renommé
            (köpa och sälja) i slump
            (köra fram med) det grova artilleriet
            (laget måste) lägga sig på försvar
            (le) i mjugg
            (leta efter) en knappnål i en höstack
            (leva i) sus och dus
            (leva) det ljuva livet
            (leva) i högönsklig välmåga
            (leva) i små omständigheter
            (leva) i sus och dus
            (leva) som hund och katt
            (ligga) i själatåget
            (ligga) på lur
            (ligga) på sitt yttersta
            (liten men) naggande god
            (livet är ingen) dans på rosor
            (livet är) ingen dans på rosor
            (lyssna till) husbondens röst
            (lyssna) med ett halvt öra
            (låt oss inte) gå händelserna i förväg
            (lämna ngn) vind för våg
            (lära sig ngt) redan i vaggan
            (lära sig) veta hut
            (man skall inte slakta) hönan som värper guldägg
            (man skall inte) döma hunden efter håren
            (man skall inte) skåda given häst i munnen
            (med 100 kronor) på fickan
            (med mössan) på svaj
            (med ngt) i högsta hugg
            (med) ty åtföljande (minskning)
            (meddela) under hand
            (men) stor sak (i det)!
            (miljöpartiet) de gröna
            (märka) vartåt det lutar
            (mästare) alla kategorier
            (ngn/ngt) som heter duga
            (ngns) bättre hälft
            (ngns) förlängda arm
            (ngns) handel och vandel
            (ngns) magnum opus
            (ngns) sista vilja
            (ngns) sista vilorum
            (ngt inträffade) på kuppen
            (ngt sådant) får man leta efter
            (ngt är) rena slarvsyltan
            (ngt) bär frukt
            (ngt) går ngns näsa förbi
            (ngt) som heter duga
            (ngt) är på gång
            (nu kan vi) hälsa hem
            (olyckorna kommer) slag i slag
            (om han) mot förmodan (kommer)
            (omedelbart och) i ett sammanhang
            (problemet) i ett nötskal
            (redovisa) i klump
            (regeringen lyckades) inte nå ända fram
            (restaurangen har) fullständiga rättigheter
            (rita) kors i taket
            (roa sig) för hela slanten
            (rädd) av sig
            (röra sig) som en oljad blixt
            (samla allting) under en hatt
            (samma) andas barn
            (se ut som) ett levande frågetecken
            (se ut) som fallen från himlen
            (se ut) som sju svåra år
            (segla för) öppen vind
            (segla under) falsk flagg
            (segla) för babords halsar
            (si) så där
            (siffrorna) talar sitt tydliga språk
            (sitta) med skägget i brevlådan
            (sitta) med tummen i brevlådan
            (sitta) som på nålar
            (sitta/hänga) på trekvart
            (sjunga) för full hals
            (skicka ngt) med första
            (skildra) i stora/korta/raska drag
            (skrika) i högan sky
            (skriva) med sitt eget hjärteblod
            (sluka ngn/ngt) med hull och hår
            (slå) sönder och samman
            (släkt) i rakt nedstigande led
            (smyga) i strumpfötterna
            (sova) under bar himmel
            (spela) gubbe och pil
            (spela) kvitt eller dubbelt
            (springa) för glatta livet
            (stryk) efter noter
            (stå) på svarta listan
            (stå) som fallen från skyarna
            (synas) med blotta ögat
            (synas) med obeväpnat öga
            (så är det,) inte sant?
            (sådana finns det) tretton på dussinet
            (säga ngt) på rak arm
            (säga ngt) rent ut
            (sälja skog) på rot
            (ta det) med en nypa salt
            (ta emot ngn) med stora famnen
            (ta emot ngn) med varma servetter
            (ta emot ngn) med öppna armar
            (ta en vara på) öppet köp
            (ta i) för kung och fosterland
            (ta till) i underkant
            (tagen) på bar gärning
            (tala för) nakna väggar
            (till) på köpet
            (tredje) gången gillt
            (tung) som själva näcken
            (tyg med) enkel bredd
            (tåget är) på ingående
            (tåget är) på ingång
            (undra) i sitt (stilla) sinne
            (utföra ngt) i förväg
            (utportionering) i parti och minut
            (vad) i all sin dar
            (var hittar man) denna verkligt goda cigarr?
            (vara kär/skuldsatt) upp över öronen
            (vara med/ute) i svängen
            (vara ute) på hal is
            (vara ute) på vift
            (vara) av samma skrot och korn
            (vara) en nagel i ögat (på ngn)
            (vara) i svang
            (vara) i/ur slag
            (vara) jämnt skägg
            (vara) som fisken i vattnet
            (vara) till sig
            (vara) till åren (kommen)
            (vara) ömsom vin, ömsom vatten
            (varan levereras) fritt (Göteborg)
            (vart skall han) ta vägen
            (vem) i all sin dar
            (vem) i all världen
            (verka) i det tysta
            (veta) hur landet ligger
            (veta) vad ngn går för
            (vid) full tid
            (vidta) mått och steg
            (vilja) komma ngn till livs
            (vill man bli fin måste man) lida pin
            (vinet tycktes) stiga (honom) åt huvudet
            (vänta här) så länge
            (ynkligt att) höra löss hosta
            (åka) värdshus förbi
            (åldern) tar ut sin rätt
            (ända) ut i fingerspetsarna
            a dato
            A och O
            absolut gehör
            absolut majoritet
            absolut monarki
            absolut veto
            aggressivt vatten
            aj aj, kapten!
            akademisk kvart
            akta dig (vad bra)!
            akta dig för kitt!
            aktiv valrätt
            aktivt kol
            aktivt ordförråd
            akut accent
            aldrig i livet!
            aldrig säga ett ont ord om ngn
            alfa och omega
            all rätt i världen
            all världens väg
            alla barn i början
            alla goda ting är tre
            alla gånger
            alla helgons dag
            alla tiders
            alla vägar bär till Rom
            allmänna prästadömet
            allmänt åtal
            allt emellan(åt)
            allt i allo
            allt mellan himmel och jord
            allt som allt
            allt som oftast
            allt vad (studier) heter
            alltid komma ned på fötterna
            alpin kombination
            altaiska språk
            altarets sakrament
            alter ego
            amerikansk fotboll
            Amors pilar
            ana argan list
            ana oråd
            ana ugglor i mossen
            ana/misstänka argan list
            anabola steroider
            analytisk funktion
            analytiska språk
            ange takten
            ange tonen
            animal magnetism
            Anna själv tredje
            anslå tonen (för ngt)
            apostolisk succession
            arabiska siffror
            arbeta med både händer och fötter
            arbeta ngn i händerna
            arbeta över
            argt uppsåt
            aritmetisk serie
            aritmetiskt medium
            Arons skägg
            artificiell intelligens
            attiskt salt
            auditivt minne
            av födsel och ohejdad vana
            av hjärtans lust
            av noll och intet värde
            av och an
            av och till
            av ondo
            av princip (gör jag det inte)
            av vikt
            av värde
            av ålder
            avgå med döden
            avgå med segern
            axeln Rom–Berlin
            axla ngns (fallna) mantel
            axla ngns kappa
            Babels torn
            babylonisk förbistring
            babyloniska fångenskapen
            bak och fram
            bakom flötet
            bakom slutna dörrar
            bakom/inom lås och bom
            bakre vokal
            bana väg för
            banne mig
            bara/blott/endast till namnet (ett äktenskap)
            barka ihop
            barka löst
            barka åt skogen
            barn och blomma
            be för sin sjuka mor
            befordra ngn till laga näpst
            begära ngns hand
            begära ngns huvud på ett fat
            bekänna färg
            beledsagad permission
            bengalisk eld
            benämnda tal
            bereda väg(en) för ngn/ngt
            berget födde en råtta
            beroende variabel
            beställa om sitt hus
            bestämma var skåpet skall stå
            besvara ngns känslor
            betala allt på ett bräde
            betala för gammal ost
            betala med ränta
            betala med samma mynt
            betala/bestå kalaset
            betalt kvitteras!
            betingad reflex
            bevaka ett testamente
            bevara/hålla huvudet kallt
            bevingat ord
            beväpnad till tänderna
            biff à la Lindström
            biff Stroganoff
            bildande konst
            binda ris åt egen rygg
            binda upp svansen på ngn
            biogenetiska regeln/lagen
            bit för bit
            bita huvudet av skammen
            bita i det sura äpplet
            bita i gräset
            bita ihop tänderna
            bita sig i läppen
            bita sig i tummen
            bita sig i tungan
            bjuda med armbågen
            bjuda ngn spetsen
            bjuda remi
            blanda bort korten
            blanda bort korten (för ngn)
            blandad kör
            blandad vers
            blandat tal
            blanka vapen
            blek om näbben
            bli annat ljud i skällan
            bli avlång i ansiktet
            bli blåst på ngt
            bli eld och lågor (för ngt)
            bli hängd i tysthet
            bli lång i ansiktet
            bli lång i ansiktet/synen
            bli man för (ngt)
            bli människa igen
            bli till en visa
            bli utan
            bli varm i kläderna
            bli varm om hjärtat
            bli(va) på valplatsen
            bli/komma på det klara med
            bli/vara (ngn) svaret skyldig
            bli/vara varm i kläderna
            blinda fläcken
            blod är tjockare än vatten
            blomman för dagen
            blommornas drottning
            blott och bart
            blå korund
            blåsa under ngt
            blått öga
            bo i kappsäck
            bollen ligger hos honom
            borgerlig vigsel
            bort det!
            bortom all ära och redlighet
            botten upp!
            boven i dramat
            braskar Anders så slaskar jul
            bringa ngn om livet
            bringa ngn ur fattningen
            bringa å bane
            bruna bönor
            brutet tak
            bryta arm
            bryta en lans för ngn/ngt
            bryta isen
            bryta laget
            bryta staven över ngn/ngt
            bryta udden av ngt
            bryta/dra en lans för (ngn/ngt)
            brända jordens taktik
            bränna sina skepp
            bränna sitt ljus i båda ändar
            bränna sitt ljus i båda ändar(na)
            brännskador av tredje graden
            brännvin special
            bunden form
            bundet kapital
            butelj på er!
            byta ett/några ord med ngn
            byta ring(ar)
            byta/växla ord (med ngn)
            både länge och väl
            bädda säck
            bära avog sköld mot (fäderneslandet)
            bära dagens tunga
            bära hand på (ngn)
            bära huvudet högt
            bära kappan på båda axlarna
            bära marskalkstaven i ränseln
            bära ngn i gullstol
            bära sina år med heder
            bära sitt kors
            bära syn för sagen
            bära syn för sägen
            bära vittnesbörd om
            bära/föra avog sköld mot
            bäst det regnar så kommer det en skur
            bättre brödlös än rådlös
            bättre en fågel i handen än tio i skogen
            bättre hälft
            bättre sent än aldrig
            bättre tiga än illa tala
            bättre upp!
            böja armen i vinkel
            börja på ny kula
            centrifugala nerver
            centripetala nerver
            cerebral pares
            cirkelns kvadratur
            coitus interruptus
            Columbi ägg
            dag för dag
            dagen till ära
            dagsens sanning
            damma ihop
            damma på/till ngn
            dansa efter ngns pipa
            dansen kring den gyllne kalven
            dansen kring guldkalven
            dansk skalle
            darra på manschetten
            darra på manschetterna
            darra som ett asplöv
            de (små) grå (cellerna)
            de breda lagren
            de dina
            de djupa leden
            de grå tinningarnas charm
            de heligas samfund
            de jordiska kvarlevorna
            de musiska konsterna
            de olympiska ringarna
            de onämnbara
            de skulle just till (att gå)
            de sköna konsterna
            de unga tu
            de vises sten
            de vita
            dela ljuvt och lett
            delirium tremens
            den absoluta nollpunkten
            den alpina sportens formel 1
            den breda vägen
            den där (bilen)
            den ena gången efter den andra
            den enes bröd (är) den andres död
            den eviga sömnen
            den eviga vilan
            den felande länken
            den fula ankungen
            den gröna revolutionen
            den gyllene medelvägen
            den gyllene regeln
            den högre skolan
            Den högste
            den inversa funktionen (till en given funktion)
            den julianska kalendern
            den järnhårda lönelagen
            den kolorerade veckopressen
            den lede
            den lilla världen
            den mänskliga faktorn
            den niosvansade katten
            den obefläckade avlelsen
            den obotfärdiges förhinder
            den pansrade näven
            den privata sektorn
            den röda tråden
            den röde hanen
            den sista/eviga vilan
            den smala vägen
            den smärterika modern
            den snö som föll i fjol
            den som börjar med en knappnål slutar med en silverskål
            den springande punkten
            den trojanska hästen
            den tysta majoriteten
            den tändande gnistan
            den undre världen
            dess bättre
            dess värre
            det (lack)röda nystanet
            det allseende ögat
            det andliga frälset
            det andliga ståndet
            det ante mig
            det blev pannkaka av (alltsammans/alltihop)
            det blev svart för ögonen för mig
            det brinner i knutarna
            det civila samhället
            det drar ihop (sig) till ngt
            det ena med det andra
            det ena ordet ger det andra
            det faller (av) sig själv(t)
            det fina i kråksången
            det finns inga planer (i världen) att...
            det flyger inga stekta sparvar i munnen på en
            det får stå för din räkning
            det förlösande ordet
            det förstår sig
            det förstås!
            det går an
            det går en ängel genom rummet
            det går ingen nöd på (mig)
            det går på Guds försyn
            det går runt i huvudet (på ngn)
            det går upp ett ljus för ngn
            det går väl fler tåg
            det går åt pepparn
            det gör det samma
            det gör ingen skillnad
            det gör mig ont (om henne)
            det gör varken till eller från
            det hade (det goda) med sig att...
            det har gått troll i ngt
            det har sina randiga skäl
            det har varit i säck innan det kom i påse
            det heliga/förlovade landet
            det här var månljust
            det hör till pjäsen
            det kalla kriget
            det kan du skriva upp!
            det kan du sätta dig på
            det kan göra/vara detsamma
            det kan tänkas att...
            det kan väl hända
            det kategoriska imperativet
            det kittlar i maggropen
            det kliar i fingrarna
            det kliar i fingrarna (på ngn)
            det knallar (och går)
            det knöt sig (för honom)
            det kommer inte på fråga
            det kommer man inte ifrån
            det kostar fläsk
            det kostar skjortan
            det kvittar (mig) lika
            det lider inget tvivel
            det ligger honom i fatet
            det ligger i gudarnas knän
            det ligger i sakens natur
            det ligger i vida fältet
            det lutar ditåt
            det låter säga sig
            det lät han inte säga sig två gånger
            det lät något, det
            det lätta gardet
            det man inte har i huvudet får man ha i benen
            det må bära eller brista
            det må jag (då) säga!
            det må vara hänt
            det naturliga urvalet
            det nös jag på
            det regnar småspik
            det råder delade meningar (om ngt)
            det ska du få för
            det ska vi (allt) bli två om
            det skall gudarna veta
            det skall stå dig dyrt
            det skulle bara fattas annat
            det slår lock för öronen
            det smakar fågel
            det smakar som att sticka tungan ut genom fönstret
            det smakar ändå fågel
            det som göms i snö kommer upp i tö
            det spelar ingen roll
            det spelar ingen teater
            det spör(j)s att...
            det spör(j)s om...
            det starka könet
            det står honom fritt
            det står skrivet i stjärnorna
            det suger i magen på mig
            det svaga/täcka könet
            det svarta guldet
            det säger sig själv(t)
            det talar vi tyst om
            det tar hus i helvete
            det tar sin (lilla) tid
            det tror jag det!
            det tål att tänka på
            det täcka könet
            det var baddarn!
            det var det värsta!
            det var droppen (som kom bägaren att rinna över)
            det var en annan femma
            det var en syn för gudar
            det var inte fy skam
            det var inte kattskit
            det var lagom åt dig!
            det var ljusblått!
            det var nära ögat
            det var på tiden
            det var så sant!
            det var värst vad...
            det vete fan
            det vete fåglarna
            det vete katten
            det vilar ett löjets skimmer över (ngt)
            det vill mycket till
            det vill säga
            det ville sig inte
            det vore just likt något!
            det vänder sig i (magen på) ngn
            det är dags (att)
            det är det enda raka
            det är där skon klämmer
            det är döden i grytan
            det är en fnurra på tråden (mellan dem)
            det är fara värt
            det är fara värt att...
            det är fråga om...
            det är förenat med (svårigheter)
            det är förkylt
            det är hugget som stucket
            det är hög tid
            det är högt i tak (i partiet)
            det är höjden!
            det är höljt i dunkel
            det är ingen fara på taket
            det är ingen ko på isen
            det är ingenting med (henne)
            det är inget att stå efter
            det är inte allom givet att...
            det är inte att undra på
            det är inte fy skam
            det är inte fyskam!
            det är inte gott att...
            det är inte hela världen
            det är inte likt någonting
            det är inte småpotatis
            det är inte snutet ur näsan/näven
            det är inte så bara det!
            det är inte tu tal om (det)
            det är inte tu tal om det
            det är inte utan
            det är inte vårt bord
            det är klart som dagen/som korvspad
            det är knappt att (man ser honom)
            det är kört
            det är lite si och så med den saken
            det är lätt att säga tulipanaros
            det är mer än jag vet
            det är modellen
            det är reda med honom
            det är rena grekiskan
            det är rena löjan!
            det är sak samma
            det är skillnad på folk och fä
            det är som förgjort
            det är så sant som det är sagt
            det är upp till honom
            det är/var rätt åt dig
            dialektisk materialism
            direkt anföring/tal
            direkt objekt
            direkt skatt
            direkt val
            direkta skatter
            direkta val
            ditt och datt
            djungelns lag
            djurens konung
            djävulens bönbok
            doktor honoris causa
            domens dag
            don efter person
            dopp i grytan
            dra (det) tyngsta lasset
            dra (ngn) vid näsan
            dra (stora) växlar på (ngt)
            dra benen efter sig
            dra blankt
            dra det kortaste strået
            dra det kortaste/längsta strået
            dra det längsta strået
            dra dit pepparn växer!
            dra en barmhärtighetens slöja över
            dra en spader
            dra ett streck över det som varit
            dra för kungen
            dra i långbänk
            dra in hakan
            dra in klorna
            dra jämnt
            dra ner byxorna på ngn
            dra ngn vid näsan
            dra ngt i långbänk
            dra på benen
            dra på munnen
            dra på munnen/smilbandet
            dra på smilbandet
            dra på trissor!
            dra sig till minnes
            dra sina färde
            dra sitt strå till stacken
            dra timmerstockar
            dra tyngsta lasset
            dra ut på tiden
            dra växlar (på ngt)
            dra åt pipan!
            dra åt skogen!
            dra åt svångremmen
            dra öronen åt sig
            dra/slå en vals
            drag under galoscherna
            dreja bi (med ett fartyg)
            dricka (en) bottenfock
            dricka (kaffe) på bit
            dricka brunn
            driva gäck med
            drivande hund
            droppeen urholkar stenen
            du milde!
            du må tro att...
            du säger något
            du säger/sade något
            dubbel bokföring
            dubbel myntfot
            dubbelt v
            dubbla rosor/tulpaner (etc.)
            då blev det annat ljud i pipan
            då och då
            dålig andedräkt
            dålig förlorare
            dåliga vanor
            dämpad svängning
            där har han ingenting att hämta
            där har vi ägget!
            dö knall och fall
            dö som flugor
            dö strådöden
            död gång
            död punkt
            död räkning
            död vikt
            död vinkel
            döda en boll
            döda tiden
            döden i grytan
            dött lopp
            Ebberöds bank
            Edens lustgård
            efter alla konstens regler
            efter hand
            efter många om och men
            efter råd och lägenhet
            efter sitt sinne
            efter sju sorger och åtta bedrövelser
            efter vartannat
            efter välförrättat värv
            eftertankens kranka blekhet
            eftertrakta ngns liv
            egen företagare
            egenmäktigt förfarande
            egentligt bråk
            eja vore vi där!
            eld i berget!
            elda för kråkorna
            elektriska stolen
            elektronisk post
            eller hur?
            emfatisk omskrivning
            en akademisk fråga
            en ann är så god som en ann
            en annan
            en annan stackare
            en biologisk klocka
            en black om foten
            en blind höna hittar också ett korn
            en droppe i havet
            en död bokstav
            en eller annan
            en fjäder i hatten
            en flicka med det
            en flytande likkista
            en fnurra på tråden
            en fransysk visit
            en ful fisk
            en ful gubbe
            en fågel har kvittrat i mitt öra
            en försiktig general
            en glädjande tilldragelse
            en god stund
            en grön vinter
            en gång för alla
            en gång i tiden
            en halv gång till (så mycket)
            en het potatis
            en hård nöt att knäcka
            en händelse som ser ut som en tanke
            en katt bland hermelinerna
            en knapp i västen
            en knäpp på näsan
            en ljus figur
            en lyckans ost
            en lycklig tilldragelse
            en lång blick
            en läpparnas bekännelse
            en man i ledet
            en men ett lejon
            en och annan
            en offentlig hemlighet
            en oskriven lag
            en plats i solen
            en plump i protokollet
            en ropandes röst i öknen
            en sjöman till häst
            en skrift på väggen
            en skänk från ovan
            en slät kopp kaffe
            en sparv i trandans(en)
            en spik i ngns (lik)kista
            en spik i ngns likkista
            en sten faller från ngns bröst
            en strid om ord
            en svala gör ingen sommar
            en trappa ned
            en tyst minut
            en ulv i fårakläder
            en uppvisning i den högre skolan
            en vacker dag
            en viss potentat
            en vit fläck på kartan
            en vit jul
            en åt gången
            enarmad bandit
            endokrina organ
            engelsk mil
            engelsk park
            engelska sjukan
            engelskt rött
            enkel majoritet
            enkelt bolag
            enligt alla konstens regler
            enligt uppdrag
            enligt/efter ngns förmenande
            enskild ställning
            enskilt åtal
            envar blir salig på sin fason/tro
            etnisk rensning
            ett dåligt huvud
            ett fall framåt
            ett kok stryk
            ett land som flyter av mjölk och honung
            ett lik i garderoben
            ett och annat
            ett oskrivet blad
            ett par tre (stycken)
            ett sjätte sinne
            ett slag i ansiktet
            ett slag i luften
            ett slag under bältet
            ett streck i räkningen
            ett strå vassare
            ett taget namn
            ett tu tre
            ett upp och ett i minne
            ett visst ställe
            etter värre
            eustachiska röret
            exakta vetenskaper
            exekutiv auktion
            expektorerande medel
            extensiv läsning
            extensivt jordbruk
            extrauterin graviditet
            fager under ansiktet
            falla (ngn) i talet
            falla (ngn) på läppen
            falla i farstun
            falla i god jord
            falla i rövarhänder
            falla ngn i ryggen
            falla ngn i smaken
            falla ngn på läppen
            falla platt till marken
            falla på eget grepp
            falla till föga
            falla tillbaka på (ngt)
            fallande rytm
            familjens svarta får
            fara fram som ett jehu
            fara med osanning/lögn
            fars tanke
            fart över grund
            fast egendom
            fast klyft
            fast sammansättning
            fast situation
            fastna i ngns nät
            fastna på kroken
            fatta posto
            fatta schäsen
            fattig som en kyrkråtta
            fattig som en skåpråtta
            fattiga riddare
            fattigmans orkidé
            femte kolonn
            fick du fikon!
            fikon fick du!
            fin i kanten
            fina fisken
            fina q
            finna för gott
            finna nåd inför ngns ögon
            finna sig (väl) till rätta
            finna sig till rätta
            finns det hjärterum så finns det stjärterum
            finska pinnar
            fint som snus
            fiska i grumligt vatten
            fix och färdig
            fjällen föll från hans ögon
            flagg i schau
            flagga på halv stång
            flitiga Lisa
            fly fältet
            fly förbannad
            flyga i luften
            flygande fästning
            flygande holländaren
            flygande hund
            flygande mara
            flygande tefat
            flyta ovanpå
            flytta sina penater
            fläkt örn
            formellt subjekt
            fransk lilja
            fransk nougat
            fransk trädgård
            franska kort
            franskt fönster
            fransysk visit
            fri brottning
            fri kärlek
            frisk och färdig
            frisk som en nötkärna
            fritt vivre
            frygisk mössa
            frygisk tonart
            fråga ngn till råds
            fråga sig fram
            fråga sig för (om ngt)
            frågan är om...
            från barnsben
            från det ena till det andra
            från hjässan till fotabjället
            från när och fjärran
            från och med nu
            från och till
            från topp till tå
            från vaggan till graven
            från öster(n) kommer ljuset
            främre vokal
            ful som stryk
            full hand
            full i fan
            full i sjutton
            full i skratt
            full rulle
            full som en kaja
            fuller väl
            fullföljd av talan
            fullt hus
            fullt och fast
            funktionell analfabet
            funktionell analfabetism
            funktionell läsfärdighet
            fy bajs!
            fy på dig!
            fy skam!
            fy/vet skäms!
            fylla jämnt
            fylla år
            fysisk kärlek
            fysisk person
            få (ngt) om bakfoten
            få (ngt) på halsen
            få (sig) ngt till livs
            få avsked på grått papper
            få betalt för gammal ost
            få bita i det sura äpplet
            få blodad tand
            få blodad tand (för ngt)
            få bukt med ngn/ngt
            få en knäpp
            få en lidnersk knäpp
            få en släng av sleven
            få ett blått öga
            få foten
            få för sig ngt
            få hembud
            få in en fot
            få kalla fötter
            få klart för sig
            få korgen (av ngn)
            få kött på benen
            få luft under vingarna
            få lång näsa
            få med ngn att göra
            få ned (maten)
            få ngn/ngt ur sitt sinne
            få ngt innanför västen
            få ngt på köpet
            få nys om
            få nys om ngt
            få på huden
            få på nosen
            få på nöten
            få på pälsen
            få på skallen
            få på söta knölen
            få påskrivet för ngt
            få påökt
            få reda på
            få respass
            få rest på en tentamen
            få rätsida på ngt/ngn
            få se i stjärnorna efter ngn/ngt
            få sin beskärda del
            få sin vilja fram
            få sina fiskar varma
            få sista ordet
            få sitta emellan
            få slut på (ngt)
            få smaka sin egen medicin
            få snurren
            få spader
            få spatt
            få ståpäls
            få syn på (ngt)
            få tag i
            få tummen ur röven/arslet/ändan
            få vatten på sin kvarn
            få veta att man lever
            få villkorligt
            få vind i seglen
            få ändan ur vagnen
            få/begära svart på vitt på (ngt)
            få/bära hundhuvudet (för ngt)
            få/drabbas av stora darren
            få/ge ngn svar på tal
            få/ge på moppe
            få/gripas av stora skälvan
            få/ha ett ord med i laget
            få/ha kläm på ngt
            få/ha tag i/på (ngn)
            få/ha tag i/på (ngt)
            få/ha/äga ett ord med i laget
            få/sätta myror i huvudet
            få/ta en ända med förskräckelse
            färdiga!
            följa med strömmen
            för (många år) sedan
            för all del
            för all(an) del
            för alla eventualiteters skull
            för allt i världen
            för brinnande livet
            för brinnande/glatta livet
            för den delen
            för den rene är allting rent
            för det mesta
            för dyra pengar
            för en gångs skull
            för enkelhets skull
            för full musik
            för fulla klutar
            för fulla muggar
            för fulla segel
            för gott
            för hemmabruk
            för ingen del
            för jämnan
            för min del
            för mycket till bästa
            för närvarande
            för nöjes skull
            för ovanlighet(en)s skull
            för ovanlighetens skull
            för resten
            för ro(s) skull
            för sjutton gubbar
            för skam(s) skull
            för så vitt (det inte regnar i morgon)
            för säkerhets skull
            för tusan hakar!
            för övrigt
            föra (ngn) till altaret
            föra (ngt) i hamn
            föra (ngt) till torgs
            föra en tynande tillvaro
            föra ngn bakom ljuset
            förbanne mig
            förbaske mig
            förbjuden frukt
            före detta
            före detta (landshövding)
            Förenta nationerna
            föret är värst i portgången
            förlora ansiktet
            förlora i värde
            förlora/tappa ansiktet
            förlora/tappa koncepterna
            förlorade ägg
            förlängda märgen
            förr eller senare
            förskönande omskrivning
            förspänd betong
            först och främst
            först som sist
            först till kvarn får först mala
            första bästa (förslag)
            första bästa (tåg)
            första förband
            första förberedande
            första hjälpen
            förstå vad klockan är slagen
            försök inte!
            förvalta sitt pund
            förvrida huvudet på ngn
            föränderlig stjärna
            galanta äventyr
            galvaniskt element
            gammal i gamet
            gammal som gatan
            gammal är (ändå) äldst
            gammal är äldst
            gata upp och gata ned
            gatans parlament
            ge (ngn) fria händer
            ge (ngn) gråa hår
            ge (ngn) lösa tyglar
            ge bagarbarn(en) bröd
            ge betalt för gammal ost
            ge djävulen i ngt
            ge en god dag i (ngt)
            ge fan i ngt
            ge fan/tusan/sjutton/djävulen i (ngt/ngn)
            ge hals
            ge igen
            ge igen för gammal ost
            ge järnet
            ge katten i (ngt)
            ge luft åt ngt
            ge med den ena handen och ta med den andra
            ge ngn gråa hår
            ge ngn korgen
            ge ngn på nosen
            ge ngn på pälsen
            ge ngn respass
            ge ngn ögon
            ge ngn/ngt på båten
            ge ngn/ngt så många som flyger och far
            ge sig djävulen på (ngt)
            ge sig fan/tusan/sjutton på (att)
            ge sig i kast med
            ge sig i kast med ngt
            ge sig i lag med (ngn/ngt)
            ge sig ngt i våld
            ge sig på nåd och onåd
            ge sig rackarn på (att göra ngt)
            ge sig till känna
            ge sig till tåls
            ge sju för tu
            ge tappt
            ge till känna
            ge till spillo
            ge tillbaka/igen med samma mynt
            ge upp andan
            ge vid handen
            ge vid handen att...
            ge vika
            ge/få på tafsen
            ge/få tillbaka/betalt/igen med ränta
            ge/mäta ngn skäppan full
            ge/slå sig i slang med
            gemene/menige man
            generativ grammatik
            genvägar är(o) senvägar
            geometriskt medelvärde
            geometriskt medium
            giv akt!
            gjuta olja på elden
            gjuta olja på vågorna
            gjuta sin galla över (ngn)
            gjuta tårar
            glad påsk!
            glädjen stod högt i tak
        gnugga geniknölarna
            gnugga sömnen ur ögonen
            god afton/dag/kväll/middag/morgon/natt/jul
            god fortsättning!
            god man
            god natt
            god ton
            god/dålig förlorare
            goddag — yxskaft
            gordisk knut
            gossen Ruda
            gott om (ngt)
            gott om (plats)
            gott samvete är den bästa huvudkudden
            grafiskt ord
            grav accent
            grekisk-romersk brottning
            gripa (ngt) ur luften
            gripa till (vapen)
            gripa/ta till vapen
            grov sjö
            grova pengar
            grus i maskineriet
            grå arbetskraft
            grå eminens
            grå panter
            gråta blod
            grädde på moset
            gränslös sjukvård
            gräva ner stridsyxan
            gräva sin egen grav
            gräva upp stridsyxan
            grön våg
            gröna fältets schack
            gröna vågen
            Gud nåde (honom)
            gudi klagat
            Guds barnbarn (är inte Guds bästa barn)
            gul fackförening
            gul press
            gula faran
            gula febern
            gula fläcken
            gula sidorna
            guldkantade papper
            gult kort
            gyllene snittet
            gå (in) i väggen
            gå (ngn) djupt till sinnes
            gå (ngn) på nerverna
            gå (ngn) till handa
            gå av stapeln
            gå bakom knuten
            gå bakom ryggen på ngn
            gå bet på (en uppgift)
            gå bort
            gå brandvakt
            gå den långa vägen
            gå dit näsan pekar
            gå från gård och grund
            gå från klarhet till klarhet
            gå för fullt
            gå genom eld och vatten
            gå halva vägen var
            gå i barndom
            gå i bräschen för ngt
            gå i däck
            gå i flock
            gå i flock och farnöte (med ngn)
            gå i författning om ngt
            gå i giftastankar
            gå i god för (ngt)
            gå i god för ngn/ngt
            gå i graven
            gå i kvav
            gå i land med (ngt)
            gå i ngns spår
            gå i putten
            gå i samlad tropp
            gå i sina penséer
            gå i sjön
            gå i stå
            gå i stöpet
            gå i sömnen
            gå i taket (av ilska)
            gå i verkställighet
            gå igen
            gå igenom ekluten
            gå in för (ngt)
            gå kjortelvägen
            gå krokvägar
            gå löst på
            gå man ur huse
            gå med egna vågor genom havet
            gå med håven
            gå miste om (ngt)
            gå mot strömmen
            gå ned för räkning
            gå ned i vikt
            gå ned sig
            gå ner/ned i varv
            gå och bada!
            gå och vika sig
            gå om intet
            gå omintet
            gå omkring som en äggsjuk höna
            gå på ackord
            gå på en mina
            gå på gatan
            gå på huset
            gå på i ullstrumporna
            gå på knäna
            gå på kryckor
            gå på tok
            gå rakt på sak
            gå sin gilla gång
            gå sin väg
            gå som en anka
        gå som katten kring het gröt
            gå till altaret
            gå till botten
            gå till botten med ngt
            gå till de sälla jaktmarkerna
            gå till dukat bord
            gå till spillo
            gå till storms mot ngn/ngt
            gå till vila
            gå till väga
            gå till ända
            gå under jorden
            gå under klubban
            gå upp i limningen
            gå upp i rök
            gå upp i vikt
            gå upp i vind
            gå upp som en sol och ned som en pannkaka
            gå ur tiden
            gå utanpå ngt
            gå varm
            gå vägen
            gå över stag
            gå över ån efter vatten
            gå/irra omkring som en äggsjuk höna
            gå/komma (ngn) till mötes
            gå/skriva till kungs
            gå/springa läck
            gå/åka på pumpen
            gående bord
            gång efter annan
            gång på gång
            gärdet är uppgivet/upprivet
            göra (ngn) rangen/äran stridig
            göra (ngn) till viljes
            göra (ngt) med förlängda märgen
            göra av med sig
            göra besked för sig
            göra det lilla
            göra en dygd av nödvändigheten
            göra en höna av en fjäder
            göra en konst i ngt
            göra en slät figur
            göra en slät/löjlig figur
            göra en sorglig figur
            göra en stor grej av (ngt)
            göra en tavla
            göra front mot (ngn/ngt)
            göra gubbar
            göra gällande
            göra heder åt (ngt)
            göra i byxorna
            göra livet surt för ngn
            göra narr av (ngn)
            göra ned (ett förslag)
            göra ngn det nöjet
            göra ngn förnär
            göra ngn ngt för när
            göra ngn rangen stridig
            göra ngn sin kur
            göra ngt i ngns namn
            göra omintet
            göra pinan kort
            göra processen kort (med ngn)
            göra reda för ngt
            göra rent bord
            göra rent hus (med ngt)
            göra rent hus med ngt
            göra rätt för sig
            göra rättvisa åt maten
            göra sig bred
            göra sig gällande
            göra sig illa
            göra sig lustig (över ngn/ngt)
            göra sig löjlig (över ngt)
            göra sig påmind
            göra sig skyldig till (ett fel)
            göra sig till tolk för
            göra sina (första) lärospån
            göra skillnad mellan/på
            göra skillnad på folk och folk
            göra skäl för
            göra skäl för sitt namn
            göra slarvsylta av ngn
            göra slut
            göra slut på (ngt)
            göra stor affär av ngt
            göra stora ögon
            göra susen
            göra upp i godo
            göra veterligt
            göra våld på sig
            göra våld på sina känslor
            göra väl ifrån sig
            göra/förvandla natten till dag
            göra/ta kål på
            göranden och låtanden
            ha (bra) på fötterna
            ha (ett ord) på tungan
            ha (ngn) i hasorna
            ha (ngt) i kikaren
            ha (ngt) på hand
            ha (ngt) till hands
            ha ben i näsan
            ha både hängslen och livrem
            ha det beviljat
            ha det bra ställt
            ha det skralt
            ha det smått
            ha det väl förspänt
            ha dubbla bottnar
            ha en barkad hud
            ha en gås oplockad med ngn
            ha en räkning att göra upp med (ngn)
            ha en räv bakom örat
            ha en skruv lös
            ha en trasa med i byken
            ha en vän i viken
            ha ett finger med i byken
            ha ett finger med i spelet
            ha ett gott öga till (ngn/ngt)
            ha ett gott öga till ngn/ngt
            ha ett horn i sidan (till ngn)
            ha fel/rätt
            ha fjärilar i magen
            ha flera strängar på sin lyra
            ha fullt upp
            ha fullt upp (med ngt)
            ha fått ngn/ngt för sina synders skull
            ha för avsikt
            ha garderobssorg
            ha glimten i ögat
            ha god hand med ngn/ngt
            ha grus i ögonen
            ha gröna fingrar
            ha gröt i munnen
            ha hjärtat i halsgropen
            ha hjärtat på rätta stället
            ha huvudet på skaft
            ha hårda nävar
            ha häcken full
            ha händerna fulla
            ha is i magen
            ha kniven på strupen
            ha kontoret på fickan
            ha kort stubin
            ha kungen/biskopen till morbror
            ha luktat krut (förr)
            ha långa armar
            ha långa fingrar
            ha mage att (göra ngt)
            ha marmelad i knäna
            ha millimetrarna på sin sida
            ha mycket att stå i
            ha många hål att stoppa i
            ha många järn i elden
            ha nerverna utanpå
            ha ngn på tråden
            ha ngn/ngt i sitt våld
            ha ngn/ngt på gaffeln
            ha ngt emot ngn
            ha ngt för händer
            ha ngt för ögonen
            ha ngt i bakfickan
            ha ngt obytt med ngn
            ha ngt otalt med ngn
            ha ngt som i en (liten) ask
            ha ngt visst
            ha nyhetens behag
            ha näsa för (ngt)
            ha nöjet att (presentera)
            ha ordet på tungan
            ha panna att (störa)
            ha pengar som gräs
            ha på känn
            ha radar för (ngt)
            ha rent mjöl i påsen
            ha ryggen fri
            ha råg i ryggen
            ha samvete till
            ha satt sin sista potatis
            ha sett sina bästa dagar
            ha sina ljusa stunder
            ha sina sidor
            ha sitt på det torra
            ha skarp näbb
            ha skinn på näsan
            ha snö i håret
            ha spenderbyxorna på (sig)
            ha tjock hud
            ha tjock/hård hud
            ha tomtar på loftet
            ha trög mage
            ha tumme med (ngn)
            ha tummen i ögat på (ngn)
            ha tummen mitt i handen
            ha tummen på ögat på (ngn)
            ha vassa armbågar
            ha väl reda på sig
            ha ångan uppe
            ha ögon där bak
            ha ögonen med sig
            ha/få bättre tid
            ha/få det hett om öronen
            ha/hålla öppet hus
            hack i häl
            hack i häl (på ngn)
            hacka tänder
            hal som en ål
            halka in på ett bananskal
            halmad ål
            hals över huvud
            halv ett (två, tre etc.)
            halv/hel special
            halvkvädna visor
            halvt om halvt
            halvöppen vård
            hamna i orätta händer
            hamna på överblivna kartan
            hamna/sitta på glasberget
            han har bollen
            han sa inte flaska
            han talar som han har förstånd till
            han var inte med när krutet fanns upp
            handel och vandel
            handen på hjärtat!
            handla i god tro
            handla och vandla
            handsken är kastad
            hans dag blev kort
            hans dagars upphov
            Hans Majestät
            Hans nåd/excellens
            hans stjärna är i sjunkande/nedåtgående
            har du sett på fan
            har du ägg i mössan?
            har man sagt a får man också säga b
            har man sett (på maken)!
            hart när
            hastigt och lustigt
            hata/sky ngt som pesten
            hej svejs
            hel biljett
            hela baletten
            hela faderullan
            hela klabbet
            hela konkarongen
            hela köret
            hela rasket
            hela surven
            hela tal
            helig ko
            heliga tre konungar
            helt enkelt
            helt och hållet
            helt sonika
            hemliga val
            Hennes Majestät
            Hennes nåd
            herre på täppan
            hesa Fredrik
            het på gröten
            heta linjen
            hin håle
            hissa flaggan på halv stång
            historiskt presens
            hit och dit
            hjälp till självhjälp
            hjälpa (ngn) till rätta
            hjälpa ngn på traven
            hjärtans gärna
            hjärtats bildning
            homerisk liknelse
            homo sapiens
            hoppa i galen tunna
            hoppa kråka
            hoppa över skaklarna
            hoppande majoriteter
            hugga i sten
            huller om buller
            hungern är den bästa kryddan
            hur dags?
            hur det (nu) var
            hur in i vassen (kör du?)
            hur lever världen med dig?
            hur man (än) vänder sig (så) har man ändan/rumpan bak
            hur man vänder sig så har man ryggen/rumpan bak
            hur som helst
            hur så?
            hut går hem
            hux flux
            hyra i andra hand
            håll babblan!
            håll gafflan!
            håll klaffen!
            håll snattran!
            håll till godo!
            håll truten!
            håll tyst!
            hålla (ngn) i strama tyglar
            hålla (ngn) om ryggen
            hålla (ngn) på halster
            hålla (ngn) på sträckbänken
            hålla (ngn) skadeslös
            hålla (ngn) stången
            hålla (ngn) under armarna
            hålla en bakdörr öppen
            hålla fingrarna borta
            hålla färgen
            hålla före (att...)
            hålla god min (i elakt spel)
            hålla grytan kokande
            hålla hov
            hålla hus
            hålla i gång
            hålla i Herrans tukt och förmaning
            hålla i tukt och Herrans förmaning
            hålla igen
            hålla igång
            hålla ihop i vått och torrt
            hålla låda
            hålla mun(nen)
            hålla målron vid makt
            hålla ngn kort
            hålla ngn om ryggen
            hålla ngn på mattan
            hålla ngn räkning för (ngt)
            hålla ngn under armarna
            hålla ngn/ngt i schack
            hålla sig i skinnet
            hålla sig på marken
            hålla sig på mattan
            hålla sig på sin kant
            hålla sig väl med ngn
            hålla sin sköld blank
            hålla sitt krut torrt
            hålla smilbandet i styr
            hålla streck
            hålla stånd
            hålla tand för tunga
            hålla till godo
            hålla till godo (med ngn/ngt)
            hålla tummarna för (ngn/ngt)
            hålla tungan rätt i mun
            hålla tungan rätt i mun(nen)
            hålla tätt (med en hemlighet)
            hålla tätt (med ngt)
            hålla tätt bakåt
            hålla vikten
            hålla/dra/rycka i trådarna
            hålla/fylla måttet
            hålla/kura skymning
            hård valuta
            hård vokal
            hårda bandage
            hårda bud
            håren reste sig på hans huvud
            hårt vatten
            häfta i skuld till (ngn)
            hällande regn
            hälsan tiger still
            hämta andan
            hänga i luften
            hänga ihop som ler och långhalm
            hänga läpp
            hänga med huvudet
            hänga på en (tunn/skör) tråd
            hänga på ett hår
            hänga på gärdsgården
            här ligger en hund begraven
            här och där
            här och var
            här ser ut som Jerusalems förstöring
            här vilar inga ledsamheter
            härs och tvärs
            hög stil
            höger och vänster om marsch!
            höger om!
            högsta hönset
            höja (ngn) till skyarna
            höja ngn till stjärnorna
            höja ngn/ngt till skyarna
            höjd över all kritik
            höra röster
            höra talas om
            höra/se på maken
            i (rödaste) rappet
            i akt och mening att
            i alla fulla fall
            i alla händelser
            i alla väder
            i allo
            i andanom
            i bara mässingen
            i blindo
            i brist på bröd äter man limpa
            i dag röd, i morgon död
            i de lugnaste vattnen går de största fiskarna
            i den vevan
            i det (allra) närmaste
            i det gröna
            i det långa loppet
            i det stora hela
            i detsamma
            i egen hög person
            i elfte timmen
            i en handvändning
            i enlighet med
            i enrum (med ngn)
            i ett (enda) andetag
            i ett (enda) kör
            i ett för allt
            i ett huj
            i ett nu
            i ett sträck
            i ett svep
            i evakostym
            i faggorna
            i flygande fläng
            i fråga om
            i full färd med
            i full gala
            i fyllan och villan
            i fåvitsko
            i fängsligt förvar
            i förbigående
            i förblommerade ordalag
            i första hand
            i förstone
            i god tid
            i godan ro
            i grevens tid
            i grova drag
            i grund och botten
            i går aftse
            i halvprofil
            i hastigt mod
            i huvudsak
            i jåns
            i jösse namn
            i klara verba
            i klingande mynt
            i klädväg
            i kraft av
            i lejonets klor
            i likhet med
            i långa banor
            i längden
            i längdled
            i lönn
            i lönndom
            i lös vikt
            i medeltal
            i min (ringa) mån
            i misshugg
            i morgon är en skälm
            i mångt och mycket
            i naturlig storlek
            i ny och nedan
            i nådeväg
            i nästa nu
            i nöd och lust
            i och med
            i onödan
            i otid
            i oträngt mål
            i ovist nit
            i paradisdräkt
            i praktiken (färdig)
            i realiteten
            i reda pen(nin)gar
            i rum sjö
            i runt tal
            i samma nu
            i samma veva
            i sanning
            i sin gröna ungdom
            i sin mån
            i sin prydno
            i sinom tid
            i sista hand
            i sista instans
            i sista minuten/sekunden/ögonblicket/stund
            i sjunde himlen
            i själ och hjärta
            i själva verket
            i skrivande stund
            i slutändan
            i smyg
            i smått
            i stor stil
            i stort sett
            i så fall
            i så måtto
            i taka händer
            i tid och otid
            i tidens fullbordan
            i trängre mening
            i ur och skur
            i var mans mun
            i vardagslag
            i varje fall
            i varje tum (en gentleman)
            i verkligheten
            i vida kretsar
            i vilket fall som helst
            i vinet kommer sanningen fram
            i vredesmod
            i väl och ve
            i värsta fall
            i övrigt
            i/på trots av (ngt)
            i/som regel
            icke desto mindre
            icke förty
            icke/inte desto mindre
            idel ädel adel
            imperativt mandat
            in i det sista
            inbördes testamente
            indirekt anföring
            indirekt skatt
            indirekt val
            inga om och men!
            inga stöttor under nya hus!
            ingen fara på taket
            ingen ko på isen
            ingen mans land
            ingen nämnd och ingen glömd
            ingen orsak
            ingen ros utan törnen
            ingen rök utan eld
            ingen skugga faller över (NN)
            ingen är profet i sitt eget land
            inlägga förtjänst om (ngt)
            inlägga stora förtjänster om ngt
            innan man vet ordet av
            innerst inne
            inom eget rå och rör
            inom fyra väggar
            inom kort
            inom sig
            inom stadens hank och stör
            inre monolog
            insupa (ngt) med modersmjölken
            inte (så) oäven
            inte akta för rov (att)
            inte bli gammal (på viss plats)
            inte bli klok på (ngn/ngt)
            inte bli ngn svaret skyldig
            inte desto mindre
            inte det minsta
            inte en gång
            inte en katt
            inte en käft
            inte en siffra rätt
            inte ett barr
            inte ett dugg
            inte ett dyft
            inte ett jota
            inte ett kofen
            inte ett korvöre
            inte ett piss
            inte ett skapande(s) grand
            inte ett skvatt
            inte ett smack
            inte ett spår
            inte ett/en vitten
            inte få en syl i vädret
            inte för inte
            inte för sitt liv (begripa)
            inte gråta över spilld mjölk
            inte gå av för hackor
            inte göra (en fluga) för när
            inte göra en fluga förnär
            inte göra sig samvete av
            inte göra så mycket väsen av sig
            inte ha det för fett
            inte ha en (torr) tråd på kroppen
            inte ha långt kvar
            inte ha mycket tid att vinka på
            inte ha mycket/ngt till övers för (ngn/ngt)
            inte ha ngn botten
            inte ha ngt/mycket till övers för (ngn/ngt)
            inte ha sagt sitt sista ord
            inte ha skuggan av en chans
            inte ha/lämna ngn möda ospard
            inte i brådrasket
            inte i första taget
            inte kröka ett hår på ngns huvud
            inte kröka/röra ett hår på (ngns) huvud
            inte kunna göra en fluga förnär
            inte kunna ha (ngn) i möblerade rum
            inte kunna neka sig nöjet att (driva med ngn)
            inte kunna nämnas på samma dag
            inte likna någonting
            inte lyfta ett finger (för att hjälpa till)
            inte låta den vänstra handen veta vad den högra gör
            inte låta gräset gro under fötterna
            inte lägga fingrarna emellan
            inte lägga två strån i kors
            inte lägga två strån i kors (för ngn)
            inte med bästa vilja i världen
            inte mycket att hänga i granen
            inte något vidare
            inte på (några) villkor
            inte på långa vägar
            inte på långt när
            inte på villkors vis
            inte på år och dag
            inte rosa marknaden
            inte röra en min
            inte röra ett finger (för att hjälpa ngn)
            inte röra ngn i ryggen
            inte sant?
            inte se längre än näsan räcker
            inte se röken av (ngn/ngt)
            inte se skogen för bara trän
            inte sitta i sjön
            inte skräda orden
            inte spotta i glaset
            inte sticka under stol med
            inte sticka under stol med (ngt)
            inte så värst (mycket)
            inte torr bakom öronen
            inte tro sina ögon
            inte vara att leka med
            inte vara av den ullen
            inte vara född i farstun
            inte vara född i farstun/igår
            inte vara tappad bakom en vagn
            inte vara torr bakom öronen
            inte vara värd ett ruttet lingon
            inte veta (sig) ngn levande(s) råd
            inte veta på vilken fot man skall stå
            inte veta sig ngn levande(s) råd
            inte veta vart man skall vända sig
            inte veta vilket ben man skall stå på
            inte vidare värst
            inte vilja ge ett rött öre för ngt
            inte vilja ta i (ngn/ngt) med tång
            inte väcka den björn som sover
            inte äga skjortan på kroppen
            integrerad krets
            intet nytt under solen
            intet/inget nytt under solen
            intet/inget ont anande
            intimt umgänge
            isen är bruten
            isometrisk träning
            ja/jo vars
            jag ber att få rekommendera mig
            jag säger då det
            jag vill vara skapt som en nors om...
            Janssons frestelse
            japansk lykta
            japanskt rispapper
            jordfast egendom
            ju fler kockar dess sämre soppa
            Judas silverpenningar
            jungfru Marie sänghalm
            juridisk person
            jämna med marken
            jäms med ryggbastet
            jämt och samt
            kacka i eget bo
            kaka söker maka
            kall mur
            kamma hem/in (ngt)
            kamma igenom
            kamma noll
            kammen växer på ngn
            kappa och krage
            kapten på skutan
            kasta (pengarna) i sjön
            kasta ett getöga
            kasta ett öga på
            kasta in handduken
            kasta krona och klave (om ngt)
            kasta masken
            kasta ngn ur sadeln
            kasta näck
            kasta pärlor för svin
            kasta smörgås
            kasta stridshandsken
            kasta ut barnet med badvattnet
            kasta vatten
            kasta yxan i sjön
            kategoriskt imperativ
            katten (också)!
            kattens lek med råttan
            kaviar för bönder
            kejsarens nya kläder
            kemisk förening
            kemisk tvätt
            kemiskt fri från (humor)
            kemiskt ren
            kemtvätt
            kila runt hörnet
            kila runt knuten
            kila stadigt
            kila stadigt (med ngn)
            kila vidare
            kinesiska askar
            kinesiskt rispapper
            klang- och jubeldag
            klang- och jubeltid
            klappa av
            klappa ngn på axeln
            klappa på (segel)
            klappad och klar
            klara biffen
            klara hyskan
            klara skivan
            klara strupen
            klart som dagen
            klart som korvspad
            klassisk gitarr
            klippa klorna/vingarna på ngn
            klippa kuponger
            klocka in/ut
            klockan klämtar för ngn
            klockan är bara barnet
            klok gubbe/gumma
            klok som en pudel
            kluvet rim
            klyva näbb
            klä av (ngn) inpå bara kroppen
            klä blodig skjorta för fosterlandet
            klä sig i säck och aska
            klä skott
            klä skott för ngn
            klä väggen
            klämma (ngn) mellan sköldarna
            klämma (ngn) på ngt
            klämma till
            klämmas mellan sköldarna
            knacka dörr
            knaka i fogarna
            knipa käft
            knycka på nacken
            knyta hymens band
            knyta näven i (byx)fickan (över ngt)
            knyta näven i byxfickan
            knyta upp svansen på ngn
            knäppa ngn på näsan
            koka ihop ngt
            koka soppa på en spik
            koloss på lerfötter
            kom an!
            komma (sig) upp i smöret
            komma (väl) till pass
            komma i fråga
            komma i fråga (för ngt)
            komma i tagen
            komma ihåg
            komma in i bilden
            komma loss
            komma mellan barken och trädet
            komma ned på jorden igen
            komma ngt på skam
            komma ngt på spåren
            komma på fötter igen
            komma på grön kvist
            komma på kant med ngn
            komma på pränt
            komma på rät köl
            komma på skam
            komma på vänskaplig fot med
            komma som en tjuv om natten
            komma som ett brev på posten
            komma sättandes
            komma till heders
            komma till korta
            komma till rätta med (ngt)
            komma till saken
            komma till sin rätt
            komma till skott
            komma till tals med ngn
            komma till verkställighet
            komma till åren
            komma upp i varv
            komma/hamna på det sluttande planet
            komma/råka ur askan i elden
            komma/vara i arbetstagen
            kommenterad utgåva
            konform avbildning
            konkret konst
            konkret musik
            konserterande stämma
            konstgjord andning
            konstituerande församling
            konstitutionell monarki
            konsultativt statsråd
            kontagiös magi
            kontradiktorisk motsats
            kontradiktorisk sats
            konträr motsats
            konungens befallningshavande
            konventionella vapen
            korrigera lyckan
            kors i taket!
            kors och tvärs
            kors/härs och tvärs
            korsa klingor (med ngn)
            korsa klingor med ngn
            korsvist ägande
            kort i rocken
            kort och gott
            kort om huvudet
            korta varor
            kost och logi
            krafsa/kratsa/raka kastanjerna ur elden (för ngn)
            kratsa kastanjerna ur elden (för ngn)
            kreti och pleti
            krigsmans erinran
            Kristi blodsdroppe
            Kristi himmelsfärdsdag
            Kristi kropp
            Kristi törnekrona
            kritisk massa
            kritisk upplaga
            kronan på verket
            krossa ngns hjärta
            kry som ett vinterny
            krypa bakom ngn
            krypa till korset
            kryssa mellan Skylla och Karybdis
            Kräftans vändkrets
            kräla i stoftet
            kröka (på) armen
            kröka i tid det som krokigt skall bli
            kröka på munnen
            kröka rygg
            kröka rygg (för ngn)
            Kunglig majestät (Kungl. Maj:t)
            kunna ngt på sina fem fingrar
            kunna säga adjö till ngt
            kunna säga ajöss till ngt
            kunna ta varandra i hand
            kura skymning
            kusinen från landet
            kusten är klar
            kvalificerad majoritet
            kvinnligt rim
            kvitt eller dubbelt
            kväva ngt i sin linda
            kyrklig vigsel
            kyss mig (i häcken)!
            kyss till!
            känna marken bränna under fötterna
            känna marken gunga under fötterna
            känna ngn (endast) till namnet
            känna ngn på pulsen
            känna sig lätt om hjärtat
            känna sig som en annan människa
            känna sin man
            känna sina pappenheimare
            känna till
            käppen och moroten
            kär som en klockarkatt
            kära hjärtanes
            kära nån!
            käringen mot strömmen
            köpa grisen i säcken
            köpa ut
            kör i vind!
            kör till!
            köra huvudet i väggen
            köra ngt i botten
            köra/visa ngn på porten
            köttets lust
            laga efter läglighet(en)
            laga fång
            laga förfall
            laga försvar
            laga skifte
            lagens arm
            lagt kort ligger
            langen går!
            lapis lazuli
            lapp på luckan
            le i mjugg
            leda i bevis
            ledande artikel
            ledande fråga
            leka (ngn) i hågen
            leka med elden
            leka rommen av sig
            lekande lätt
            leta med ljus och lykta
            leta/söka med ljus och lykta
            leva för dagen
            leva för ngn/ngt
            leva livet
            leva livets glada dagar
            leva loppan
            leva på luft
            leva på nåder
            leva på stor fot
            leva på/av nådebröd
            leva rackare
            leva rullan
            leva rullan/loppan
            leva rövare
            leva ur hand i mun
            levande kraft
            levande ljus
            levande musik
            levande vikt
            leverera batalj/strid
            lidnersk knäpp
            ligga (ngn) i fatet
            ligga (ngn) till last
            ligga (ngn) varmt om hjärtat
            ligga bakom (ngt)
            ligga dubbel av skratt
            ligga för ankar
            ligga för fäfot
            ligga i blodet
            ligga i elden/selen
            ligga i linje med
            ligga i linje med (ngt)
            ligga i luften
            ligga i luven på (ngn)
            ligga i lä
            ligga i mask
            ligga i sin linda
            ligga i startgroparna
            ligga i tiden
            ligga i öppen dag
            ligga illa till
            ligga lågt
            ligga lågt i kurs
            ligga mellan lakan
            ligga nära till hands
            ligga på bettet
            ligga på latsidan
            ligga på rulle
            ligga på sitt sista
            ligga på sofflocket
            ligga på sotsängen
            ligga på svaj
            ligga som en rem efter marken
            ligga till grund för ngt
            ligga väl till
            ligga/råka i lägervall
            ligga/vara i selen
            ligga/vara i stöpsleven
            lika fullt
            lika med noll
            lika svårt som att få kamelen genom nålsögat
            likt och olikt
            lilla julafton
            lilla silvermedaljen
            lilla silvret
            linda (in) ngn i bomull
            linda (ngn) kring sitt (lill)finger
            lite av varje
            lite grann
            lite här och var
            lite till mans
            lite var
            lite varstans
            lite(t) av varje
            liten ters
            liten tuva stjälper ofta stort lass
            liv och rörelse
            liv/luft i luckan
            livet leker (för ngn)
            livet på en pinne
            livets träd
            livs levande
            ljuta döden
            loppet är kört
            lossa tungans band
            lova (ngn) guld och gröna skogar
            lova runt och hålla tunt
            luad ål
            luften går ur (ngn/ngt)
            lugn i stormen!
            lugn som en filbunke
            lugnet före stormen
            lukta krutrök
            lukta/smaka apa
            lura ngn på konfekten
            lybsk skinka
            lycka till!
            lyckans ost
            lyfta sig (själv) i håret
            lyfta sig i kragen
            lyfta sig själv i håret
            lysa med lånta fjädrar
            lysa med sin frånvaro
            låga vokaler
            låna sitt öra (åt ngn)
            lång i synen
            lång klänning
            långt från/bortom all ära och redlighet
            långt ifrån
            långt om länge
            låt det stanna därvid!
            låt gå för det!
            låt inte solen gå ner över din vrede
            låt oss (göra så)!
            låt vara att (det förhåller sig så)
            låta (ngn/ngt) vara
            låta bli
            låta detta vara detta
            låta flitens lampa brinna
            låta förstå ngt
            låta geddesyxan gå
            låta maten tysta mun(nen)
            låta ngn/ngt vara
            låta ngt ha sin gång
            låta ngt vara osagt
            låta nåd gå före rätt
            låta nådens sol lysa (över ngn)
            låta pengarna rulla
            låta påskina
            låta sig väl smaka
            låta tala med sig
            låta tala om sig
            låta udda vara jämnt
            låta vårda sig om ngn
            låta vänta på sig
            låtsas som det regnar
            låtsas som om ingenting hänt
            lägga (ngn) ngt till last
            lägga (ngt) på hyllan
            lägga (ngt) på hög
            lägga (ngt) på is
            lägga (ngt) på minnet
            lägga (ngt) till handlingarna
            lägga band på (ngn)
            lägga band på sig
            lägga benen på ryggen
            lägga bi
            lägga bort titlarna
            lägga bort titlarna (med ngn)
            lägga embargo på ngt
            lägga ett (gott) ord för ngn
            lägga hyende under (lasten)
            lägga i dagen
            lägga ihop två och två
            lägga korten på bordet
            lägga korten/papperen på bordet
            lägga lök på laxen
            lägga manken till
            lägga märke till
            lägga ned vapnen
            lägga ner (hela) sin själ i ngt
            lägga ner arbetet
            lägga ner sin röst
            lägga ner vapnen
            lägga näsan i blöt
            lägga orden i munnen på ngn
            lägga papperen på bordet
            lägga papperen/korten på bordet
            lägga på ett kol
            lägga rabarber på ngt
            lägga sig som bomull om/kring hjärtat
            lägga sig vinn (om ngt)
            lägga sig vinn om (ngt)
            lägga sina krokar för ngn
            lägga sista handen vid ngt
            lägga sten på börda
            lägga till rätta
            lägga ut texten
            lägga vantarna på
            lägga vantarna på (ngt)
            lägga vikt vid/på (ngt)
            lägga/stoppa undan ngt
            lämna (ngn) i sticket
            lämna (ngt) därhän
            lämna detta jordiska
            lämna fältet fritt
            länge och väl
            länkat nätverk
            lära ngn mores
            läsa lagen (för ngn)
            läsa lusen av (ngn)
            läsa mellan raderna
            läsa som fan läser bibeln
            lätt fånget lätt (för)gånget
            lätt på foten
            lätt sits
            lätt som (en) plätt
            lätta på förlåten
            lömsk flugsvamp
            löpa linan ut
            löpande meter
            löpande rigg
            löpande rim
            löpande räkning
            lös ammunition
            lös egendom
            lösa den gordiska knuten
            löst folk
            magen mättas förr än ögat
            magnum opus
            mala tomning
            malört i glädjebägaren
            mammas gosse
            man saknar inte kon förrän båset är tomt
            man skall aldrig säga aldrig
            man skall inte bära ut julen
            man skall inte döma hunden efter håren
            man skall inte gå ut med julen
            man skall inte kasta sten när man sitter i glashus
            man skall inte ropa hej förrän man är över bäcken
            manligt rim
            manna reling
            mannen på gatan
            Marie bebådelsedag
            marsch pannkaka!
            maskformiga bihanget
            mat för Måns/måns
            med (vett och) vilja
            med 20 (21, 22 etc.) år på nacken
            med all respekt
            med all rätt
            med andan i halsen
            med andra ord
            med armarna i kors
            med berått mod
            med breda marginaler
            med buller och bång
            med detsamma
            med en gång
            med ens
            med flit
            med förenade krafter
            med förlov sagt
            med glimten i ögat
            med hull och hår
            med knapp nöd
            med kropp och själ
            med liv och lust
            med liv och själ/lust
            med lock och pock
            med mera
            med mindre (än att)
            med näbbar och klor
            med näsan i vädret
            med nöd och näppe
            med nöje
            med oväpnat öga
            med pukor och trumpeter
            med skäl eller oskäl
            med tanke på
            med tiden
            med upphöjt lugn
            med varm hand
            med varmt hjärta
            med/utan namns nämnande
            medaljens baksida
            medelbar besittning
            mekanisk massa
            mellan fyra ögon
            mellan skål och vägg
            mellan tummen och pekfingret
            mellan varven
            menlösa barns dag
            mer eller mindre
            mera till namnet än till gagnet
            milda makter!
            min ringhet
            mindre vetande
            minister utan portfölj
            minska segel
            minst sagt
            missbruka Guds namn
            missförstå mig rätt!
            mitt i planeten
            mjuk fråga
            mjuk kredit
            mjuk valuta
            mjukt vatten
            mjukt vin
            moder Svea
            modern femkamp
            morens sista suck
            morgondagen
            morgonstund har guld i mun
            morgonstund har guld i mund
            mors dag
            Mose(s) stentavlor
            mot bättre vetande
            mota Olle i grind
            mott och mal
            motvalls käring
            MS
            mullig mansgris
            multipel skleros
            Mycket nöje!
            må som en prins
            må som en prins i en bagarbod
            må så gott!
            mål i baken
            måla djävulen på väggen
            måla fan på väggen
            måla fan/hin på väggen
            måla in sig i ett hörn
            målat kort
            månen aktar inte hundgläfs
            många bäckar små gör en stor å
            månn tro (det)
            måste är en bitter ört
            måttet är rågat
            mänskliga rättigheter
            märka ord
            märka vad klockan är slagen
            mäta ut (ett straff)
            mörkaste Afrika
            mörkaste Småland
            mörkrets furste
            mörksens gärningar
            möta (ngn) på halva vägen
            möta sitt Waterloo
            mötas på halva vägen
            nagga ngt i kanten
            nakna jungfrun
            narra(s) april
            natt och dag
            nattens drottning
            naturlig avgång
            naturlig son/dotter (till ngn)
            naturliga fiender
            naturliga tal
            nautisk mil
            nedlägga vapnen
            negativ bild
            negativ delaktighet i brott
            nej, långt därifrån!
            nere på verkstadsgolvet
            ngns högra hand
            ngns namn går inte i bankerna
            ngns sol är i dalande
            ngt att bita i
            ngt går in genom det ena örat och ut genom det andra
            ngt lurt
            ngt som katten släpat in
            ngts saga är all
            nicka/blinka god mening
            njuta i fulla drag
            nog av
            nog så (intresserad)
            noga räknat
            nordisk kombination(stävling)
            nu blev det annat ljud i skällan
            nu blir det andra bullar (av)
            nu blommar det!
            nu får vi tänka på refrängen
            nu för tiden
            nu gick det upp en talgdank (för honom)
            nu går det för långt!
            nu går skam på torra land
            nu går skam på torra land!
            nu gäller det!
            nu kan vi det här!
            nu och då
            nu ska du få se på fan
            nu tar fan bofinken!
            nu tog fan bofinken
            nu var goda råd dyra
            nu är det klippt
            nu är det kokta fläsket stekt
            nu är fan lös
            nu är måttet rågat
            ny i kläderna
            nya kvastar sopar bäst
            nyfiken i en strut!
            nytt vin i gamla läglar
            nå då så
            nådens bord
            nådens ordning
            nådiga luntan
            något så när
            något/någonting i hästväg
            några och (fyrtio)
            nämna ngt vid dess rätta namn
            näpsten är lagd på (honom)
            när allt kommer omkring
            när andan faller på
            när det (väl) gäller
            när det kommer till kritan
            när det regnar på prästen så droppar det på klockaren
            när Erik ger ax ger Olof kaka
            när man talar om trollen så står de i farstun
            när som helst
            nära en orm vid sin barm
            nära nog
            nära skjuter ingen hare
            närmare bestämt
            nästa (tisdag)
            nätt och jämnt
            nätt opp
            nätt upp
            nöden har ingen lag
            nöta skolbänken
            obehörig vinst
            obekväm arbetstid
            oberoende variabel
            obevakad järnvägsövergång
            objektivt rekvisit
            obunden form
            och så vidare
            odla sin kål
            oegentligt bråk
            officer på stat
            offra/spilla krut på döda kråkor
            oförtjänt värdestegring
            olympiska lekar
            om (det är så att) inte galoscherna passar
            om det kniper
            om det tränger
            om det vill sig väl
            om det vill sig väl/illa
            om inte om hade varit
            om lott
            om ock
            om skeppsbord
            om vartannat
            om än
            ombytta roller
            omedelbart val
            omgjorda sig
            omgjorda sina länder
            omvänd ordföljd
            omvändelse under galgen
            ont krut förgås inte så lätt
            oorganisk kemi
            optisk villa
            oral galvanism
            ord för ord
            ordna anletsdragen
            ordning på torpet
            oren hy
            organisk kemi
            orm i lustgården/paradiset
            osa hett
            osa hett/katt/bränt
            osa katt
            osvuret är bäst
            otack är världens lön
            oäkta barn
            oäkta/falsk jasmin
            packa sin kappsäck
            pang på rödbetan
            pappas gosse
            Paris kan väl vara värt en mässa
            passa som hand i handske
            passa som handsken
            passiv dödshjälp
            passiv rökning
            passiv valrätt
            passivt ordförråd
            pastor primarius
            pengar på kistbotten
            pengar under bordet
            peppar och salt
            peppar, peppar
            per capita
            per skaft
            periodiska systemet
            permanenta sig
            persona non grata
            pick och pack
            pigg som en mört
            pinligt förhör
            placera (sig) på världskartan
            planskild korsning
            platon(i)sk kärlek
            platt fall
            plocka russinen ur kakan
            plumpa i protokollet
            plurale tantum
            pluralis majestatis
            plus minus noll
            plussa in sig
            pocherade ägg
            poetisk frihet
            polsk riksdag
            portugisisk örlogsman
            positiv lins
            potentiell energi
            praktisk filosofi
            praktiskt taget
            praktiskt taget (alla)
            prata bredvid mun
            prata bredvid mun(nen)
            prata i nattmössan
            prata persilja
            Predikaren
            pricken över "i"
            pricken över i
            prickig korv
            prima ballerina
            primus inter pares
            primus motor
            prins av blodet
            prinsessa på ärten
            prisa sin smala lycka
            pro primo
            professors namn
            proletariatets diktatur
            proportionella val
            pröva skäligt (att)
            pröva vingarna
            psykologisk krigföring
            psykologiskt försvar
            pudelns kärna
            pund sterling
            punisk trohet
            puts väck
            på (eviga) momangen
            på (sista) tampen
            på alla håll och kanter
            på bättringsvägen
            på den här kanten
            på det att
            på det hela taget
            på direkten
            på egen hand
            på egen risk
            på eget bevåg
            på en höft
            på en/samma gång
            på ett (litet) kick
            på ett hår när
            på ett ungefär
            på fastande mage
            på fri hand
            på färsk gärning
            på förhand
            på gamla dar
            på gamledar
            på gator och torg
            på gott och ont
            på grund av
            på håret
            på högspänn
            på höstkanten
            på inga villkors vis
            på inget/intet vis
            på kornet
            på kort sikt
            på landbacken
            på lågkant
            på lång/längre sikt
            på låts
            på låtsas
            på löp
            på löpande band
            på lösa boliner
            på lösan sand
            på måfå
            på nedre botten
            på ngt vänster
            på nolltid
            på nordkanten
            på nykter kaliber
            på nykter kaluv
            på nåd och onåd
            på nådigaste befallning
            på närhåll
            på ort och ställe
            på pickalurven
            på rak arm
            på resande fot
            på samma gång
            på sin höjd
            på sin höjd (1000 kr)
            på sin mammas gata
            på sin tid
            på sina bara knän
            på sina håll
            på sistone
            på sluttampen
            på smällen
            på sned
            på snedden
            på stubben
            på stubinen
            på stående fot
            på svensk/utländsk botten
            på så vis
            på sätt och vis
            på tal om (det)...
            på tjocken
            på tok för (mycket)
            på torra vägen
            på tu man hand
            på vid gavel
            på vinst och förlust
            på våta vägen
            på återseende!
            på öppet köp
            påsar under ögonen
            rak ordföljd
            rak ränta
            raka rör
            raka spåret/vägen (till ngt)
            rakt på sak
            rakt upp och ned
            rannsaka hjärta och njurar
            rannsaka hjärtan och njurar
            rask och kry
            rector magnificus
            reell bild
            reella tal
            reglerad arbetstid
            regnet står som spön i backen
            relativ majoritet
            relativt sett
            ren linje
            rena snurren
            rent av
            representativ demokrati
            repressiv tolerans
            resa borst
            resa vapen
            reta gallfeber på ngn
            retorisk fråga
            retroaktiv hämning
            rida (rida) ranka
            rida barbacka
            rida på ord
            rida ranka
            rida spärr mot
            rida spärr mot ngt
            rik som ett troll
            rim och reson
            rinna ut i sanden
            riskera liv och lem
            rista blodörn (på ngn)
            riva av (en låt)
            ro (ngt) i land
            ro båten i land
            ro hit med (saltet)!
            ro i land (med ngt)
            ro upp sig
            Rom byggdes inte på en dag
            romanska språk
            romersk katolik
            romerska ringar
            romerska siffror
            romerskt bad
            ropa varg
            ros och ris
            rosornas krig
            roten till det onda
            rubb och stubb
            rubba ngns cirklar
            rubba/störa ngns cirklar
            rulla hatt
            rulla sig i pengar
            rulla tummarna
            rulla ut den röda mattan (för ngn)
            rund under fötterna
            runda ord
            rundad vokal
            rycka på axlarna
            rycka på axlarna (åt ngt)
            rycka upp sig
            ryckas bort
            ryk och ränn!
            rymligt samvete
            rymma fältet
            rynka på näsan (åt ngt)
            rynka på näsan åt ngt
            rysk kaviar
            rysk roulett
            ryska posten
            rytmisk gymnastik
            rå sig själv
            råda bot på (ngt)
            råda bot på ngt
            råka i luven på (ngn)
            råka i olycka
            råka i omständigheter
            råka/flyga i kaluven på varandra
            råka/sitta i klistret
            råttorna lämnar det sjunkande skeppet
            räcka lång näsa åt ngn
            räcka vacker hand
            räcka vacker tass
            rädda/bevara ansiktet
            rädda/klara sitt (eget) skinn
            ränderna går aldrig ur
            ränna i höjden
            rät vinkel
            rätt och slätt
            rätt skall vara rätt
            rätta mun efter matsäcken
            rätta mun(nen) efter matsäcken
            rätta och packa sig efter (ngt)
            rättare sagt
            röd avgång
            röd korund
            röda hund
            röja (ngn) ur vägen
            rör på pinnarna
            röra om i grytan
            röra på hasorna
            röra på spelet
            röra upp himmel och jord
            röra/riva upp himmel och jord (för ngt)
            rörlig helgdag
            rörliga bilder
            rörliga kostnader
            rösta ned (ett förslag)
            rött kort
            sagt och gjort
            saken är biff
            saken är klar
            sakta i backarna!
            salig i åminnelse
            salta biten
            samla glödande kol på ngns huvud/hjässa
            samla i ladorna
            samlas till sina fäder
            samma andas barn
            samt och synnerligen
            satsa allt på ett kort
            satsa på fel häst
            satsa på rätt häst
            se (sig) i månen efter (ngt)
            se djupt i glaset
            se fram emot
            se genom fingrarna med ngn/ngt
            se genom fingrarna med ngt
            se grandet i sin broders öga men inte bjälken i sitt eget
            se i kors
            se i syne
            se långt efter (ngn)
            se ngn på ngt
            se ngn över axeln
            se ngt i (ett) nytt ljus
            se ngt i vitögat
            se om sitt hus
            se om vingarna bär
            se sanningen i vitögat
            se sig för
            se skära elefanter
            se snett på ngn
            se spöken (mitt på ljusa dagen)
            se spöken mitt på ljusa dagen
            se syner
            se tiden an
            se ut som om man sålt smöret och tappat pengarna
            se/skåda dagens ljus
            se/titta snett på (ngn)
            segla för om masten
            segla med lik i lasten
            sent omsider
            ser man på!
            seriös musik
            sex appeal
            sfärernas musik
            si så där
            siamesiska tvillingar
            sideriskt år
            sikta mot skyn så träffar du skogsbrynet
            sikta mot stjärnorna
            sila mygg och svälja kameler
            sila snacket
            sill i kapprock
            simma lugnt
            sin trädgård
            sin vana trogen
            singla slant
            singla slant (om ngt)
            sista dagar(na)s heliga
            sista man på skansen
            sista paret ut
            sista skriket
            sista smörjelsen
            sitta av
            sitta av (straff)
            sitta i orubbat bo
            sitta i samma båt
            sitta inne
            sitta kvar
            sitta långt inne
            sitta modell
            sitta på understol
            sitta som berget
            sitta som ett tänt ljus
            sitta säkert/löst i sadeln
            sitta upp
            sitta uppe
            sitta vackert
            sjuk humor
            sjuka hus
            sjunga på sista versen
            själv är bästa dräng
            sjön suger
            skada (ngn) till liv och lem
            skaka galler
            skaka hand (med ngn)
            skam den som ger sig
            skam till sägandes
            skam till sägandes...
            skapelsens krona
            skapt som en nors
            skarp ammunition
            skatta åt förgängelsen
            skatter och besvär
            skilja agnarna från vetet
            skilja fåren från getterna
            skilja mellan detta och detta
            skillnad till säng och säte
            skina som solen i Karlstad
            skingras för alla vindar
            skingras som agnar för vinden
            skjut inte på pianisten, han gör så gott han kan
            skjuta i höjden/vädret
            skjuta i vädret
            skjuta rygg
            skjuta sparvar med kanon
            skogens röda guld
            skomakare bliv vid din läst!
            skrapa med foten (för ngn)
            skratta sig fördärvad
            skrattar bäst som skrattar sist
            skrika i himmelens höjd/sky
            skrika i högan sky
            skriva (ngn) (ngt) på näsan
            skriva ngn ngt på näsan
            skriva ngt på ngns konto
            skriva ngt på näsan på ngn
            skriva under på ngt
            skrivet i sand
            skrämma (ngn) från vettet
            skrämma slag på ngn
            skudda stoftet av sina fötter
            skuggornas land
            skuggornas land/värld
            skvallra ur skolan
            sky (ngn/ngt) som pesten
            skyddad verkstad
            skyddande likhet
            skyld och oskyld
            skyll på svagdricka!
            skynda långsamt
            skåda dagens ljus
            skåda hunden efter håren
            skälla som en bandhund
            skämmas ögonen ur sig
            skämt åsido!
            skänka livet åt
            skära (ngn) i hjärtat
            skära alla över en kam
            skära breda remmar ur ngns hud
            skära guld med täljknivar
            skära lagrar
            skära pipor i vassen
            skära tänder
            skära/gnissla tänder
            skära/tränga genom märg och ben
            skörda/vinna lagrar
            sköta sig själv
            sköta/spela sina kort väl
            slakta den gödda kalven (för ngn)
            slicka sig om munnen
            slicka sina sår
            slit (den) med hälsan
            slit den med hälsan!
            slita hund
            slita ont
            slita sitt hår (i förtvivlan)
            slita slöjan från ngns ögon
            slita spö
            slita vänskapsbanden
            sluka (halva) orden
            sluta sina dagar
            sluten stavelse
            sluten vokal
            sluten vård
            slutet system
            slå (ngt) ur hågen
            slå bataljon
            slå blå dunster i ögonen (på ngn)
            slå blå dunster i ögonen på ngn
            slå dank
            slå en signal
            slå en vigg
            slå ett slag för (ngt)
            slå fel
            slå för (ngn)
            slå gäcken lös
            slå huvudet på spiken
            slå igen butiken
            slå in öppna dörrar
            slå klackarna i taket
            slå lock för öronen
            slå mynt av (ngt)
            slå ned sina bopålar
            slå ngn i däck
            slå ngn på fingrarna
            slå ngn ur brädet
            slå näven i bordet
            slå på (stora) trumman (för ngt)
            slå på stort
            slå på trumman för (ngn/ngt)
            slå runt
            slå sig för bröstet
            slå sig för pannan
            slå sig för sitt bröst
            slå sig gul och blå
            slå sig lös
            slå sig ned
            slå sina kloka huvuden ihop (om ngt)
            slå sina krokar kring ngn
            slå sina lovar kring ngn/ngt
            slå sina påsar ihop
            slå slint
            slå två flugor i en smäll
            slå undan benen på ngn
            slå vakt om
            slå vantarna i bordet
            slå väl ut
            slå åder (på ngn)
            slå/vända dövörat till
            slänga käft
            släpa fötterna efter sig
            släpa på orden
            släppa gäcken lös
            släppa väder
            slätt ingen/inget/omöjligt
            smida medan järnet är varmt
            smockan hänger i luften
            smolk i glädjebägaren
            smolk i mjölken
            små grytor har också öron
            små smulor är också bröd
            smälla högre/högst
            smälla lika högt
            smärtornas man
            smärtornas moder
            smörja kråset
            snabba pengar
            snabba ryck
            snart sagt (alla)
            snipp, snapp, snorum
            snubblande nära
            snudd på (succé)
            snurra tummarna
            snälla nån (då)!
            social centralnämnd
            social hemhjälp
            social ingenjörskonst
            sociala insekter
            socker i botten
            sol och vår
            sol- och vårman
            solen har också sina fläckar
            solidarisk lönepolitik
            som en blixt från en klar himmel
            som en åsna mellan två hötappar
            som ett nix
            som ett rö för vinden
            som genom ett trollslag
            som klippt och skuren (för ngt)
            som man bäddar får man ligga
            som man ropar i skogen får man svar
            som man är klädd blir man hädd
            som uppslukad av jorden
            somna ovaggad
            sondera terrängen
            sopa golvet/mattan/banan med ngn (motståndare)
            sopa hem
            sopa ngt under mattan
            sopa rent (fram)för egen dörr
            sova middag
            sova på saken
            sova räv
            sova som en stock
            sovande gosse
            spansk fluga
            spansk peppar
            spansk ryttare
            spansk stövel
            spanska ryttare
            spanska sjukan
            spanskt rör
            specifik vikt
            specifik volym
            specifik(t) värme
            specifikt värme
            spegelvänd materia
            spela (ngn) ett spratt
            spela allan
            spela andra fiolen
            spela apa
            spela för galleriet
            spela första fiolen
            spela med öppna kort
            spela narr i eget hus
            spela ngn ngt i händerna
            spela på plats
            spela sina kort väl
            spela skjortan av ngn
            spela under täcket (med ngn)
            spela vägg
            spela över
            spetsa öronen
            spetsig vinkel
            spik nykter
            spjärna mot udden
            splitt(er) (språngande) naken
            splitter ny
            spola kröken
            spontan abort
            spott och spe
            spotta i nävarna
            spotta i nävarna/händerna
            spotta upp sig
            spring i benen
            springa benen av sig
            springa läck
            spritt (språngande) naken
            spritt språngande galen
            sprucken röst/stämma
            spränga banken
            spränga målsnöret
            spåren förskräcker
            spänna blicken/ögonen i ngn
            spänna bågen (för) högt
            spärrad utbildning
            stanna för gott
            starka glasögon
            statens/kronans kaka är liten men säker
            stationär bana
            statisk elektricitet
            statisk obalans
            statiska organ
            statiskt moment
            statuera ett exempel
            status quo
            steka (ngn) vid sakta eld
            stel kropp
            Stenbockens vändkrets
            stick i stäv
            sticka (ngn) i ögonen
            sticka huvudet i busken
            sticka huvudet i lejonets gap
            sticka sparris
            sticka svansen mellan benen
            stigande diftong
            stigande rytm
            still going strong
            stilla veckan
            stirra sig blind på (ngt)
            stjäla föreställningen
            stopp och belägg!
            stor flaggning
            stor grabb
            stor i orden, liten på jorden
            stor i truten
            stor ters
            Stora björn
            stora kroppspulsådern
            stora ofreden
            stora rummet
            storm i ett vattenglas
            strategiska kärnvapen
            strategiskt flyg
            strid på kniven
            strida med blanka vapen
            strida/kämpa med blanka vapen
            strimlade lån
            struket korn
            struket mått
            stryka (ngn) medhårs
            stryka eld på en tändsticka
            stryka flagg
            stryka på foten
            stryka över med hartassen
            strykande åtgång
            sträcka gevär
            sträcka på benen
            sträcka på sig
            sträcka upp sig
            sträcka vapen
            stränga sin lyra till (ngns) ära
            strängt taget
            strö salt i såren
            strö salt i såren på ngn
            stum laskning
            stup i ett
            stup i kvarten
            styckevis och delt
            stympad kon
            styv i korken
            stå (där) med sin tvättade hals
            stå ansikte mot ansikte med (ngn/ngt)
            stå för dörren
            stå för fiolerna
            stå för rusthållet
            stå högt/lågt i kurs
            stå i enskild ställning
            stå i ljusan låga
            stå i slag
            stå inför altaret
            stå inför rätta
            stå lik
            stå lull
            stå med byxorna nere
            stå med båda fötterna på jorden
            stå med ena foten/benet i graven
            stå ngn bi
            stå ngn dyrt
            stå pall (för)
            stå på egna ben
            stå på egna fötter
            stå på god fot med ngn
            stå på gravens rand
            stå på huvudet
            stå på jämlik fot
            stå på näsan
            stå på ofri grund
            stå på språng
            stå på tillväxt
            stå på tå för ngn
            stå rycken
            stå sig slätt (i konkurrensen)
            stå sitt kast
            stå som fallen från skyarna
            stå som spön i backen
            stå till buds
            stå till svars för (ngt)
            stå under toffeln
            stå upp från de döda
            stå väl hos ngn
            stå öga mot öga med (ngn/ngt)
            stå/hamna i skottgluggen
            stå/sitta som tända ljus
            stå/ställa på glänt
            stå/ställas på bar backe
            stå/vara i beråd (att göra ngt)
            stå/vara under ngns färla
            stående armé
            stående fågelhund
            stående rigg
            stånga hornen av sig
            stånga sin panna blodig
            ställa (fångarna) mot muren
            ställa (ngn) i skuggan
            ställa (ngt) på framtiden
            ställa (ngt) på huvudet
            ställa allt till rätta
            ställa ngn mot väggen
            ställa/sätta kyrkan mitt i byn
            stöta (ngn) för huvudet
            stöta (ngn) för pannan
            stöta och blöta (en fråga)
            stöta och blöta ngt
            stöta på patrull
            stöta sig med (ngn)
            stöta sig på (ngn/ngt)
            subjektivt rekvisit
            subskriberad middag
            suga på ramarna
            summa summarum
            summan av kardemumman
            supa (ngn) under bordet
            supa/ljuga/svära som en borstbindare
            sur bergart
            surt, sa räven om rönnbären
            suspensivt veto
            svaga glasögon
            svara med samma mynt
            svart humor
            svart hål
            svart lista
            svart låda
            svart magi
            svart på vitt
            svart/vit magi
            svarta börsen
            svarta döden
            svarta jorden
            svarta tavlan
            svarta veckan
            svarta änkan
            svarte Petter
            svenska flaggans dag
            svinhugg går igen
            svår sjö
            svälja förtreten (över ngt)
            svälta räv
            svära i kyrkan
            svära på mästarens ord
            svärmors tunga
            sväva i okunnighet (om ngt)
            sväva i okunskap (om ngt)
            sväva i ovisshet
            sväva på målet
            symfonisk dikt
            sympatetiskt bläck
            sympatiska nervsystemet
            synd på så rara ärter
            synda på nåden
            synden straffar sig själv
            synodisk månad
            synoptisk karta
            synoptiska evangelierna
            syntetisk sats
            syntetiska språk
            systematisk teologi
            systoliskt blodtryck
            så (här) dags
            så att säga
            så fan heller!
            så fort (hon kom hem)
            så gott som
            så in i baljan (dum)
            så in i norden (dum)
            så in i vassen (dum)
            så ligger det till
            så långt (jag kan se...)
            så mycket du vet (det)!
            så mycket mer som
            så när som på (två lärare)
            så sin vildhavre
            så skall psalmerna gå
            så till den (milda) grad
            så till sägandes
            så till vida
            så vind och skörda storm
            så vitt (jag vet)
            sådant händer i de bästa familjer
            sådant läder skall sådan smörja ha
            sådant växer inte på träd/trän
            såga av den gren man själv sitter på
            sånär som på
            säga halva sanningen
            säga varken bu eller bä
            säkert som amen i kyrkan
            säkra perioder
            sälja mängt för omängt
            sälja sin förstfödslorätt för en grynvälling
            sälja sin kropp
            sälja skinnet innan björnen är skjuten
            sämre hälft
            säte och stämma
            sätta (ngn) på det hala
            sätta (ngn) på en piedestal
            sätta (ngn) på plats
            sätta (ngn) på pottkanten
            sätta (ngn/ngt) ur spel
            sätta (ngt) i verket
            sätta (ngt) på spel
            sätta (sin) lit till (ngn/ngt)
            sätta allt på ett bräde
            sätta allt på ett kort
            sätta armén på fredsfot
            sätta barn till världen
            sätta bo
            sätta bocken till trädgårdsmästare
            sätta en käpp i hjulet (för ngn eller ngt)
            sätta en käpp i hjulet (för ngn/ngt)
            sätta en rova
            sätta en ära i (att utföra) ngt
            sätta ett frågetecken i marginalen
            sätta fingret på en öm punkt/den ömma punkten
            sätta horn på (sin make)
            sätta hårt mot hårt
            sätta i gång
            sätta i sig
            sätta klackarna i marken
            sätta kniven på strupen på ngn
            sätta livet till
            sätta munlås på (ngn)
            sätta myror i huvudet (på ngn)
            sätta ngn på plats
            sätta ngt på undantag
            sätta näsan i vädret
            sätta p för (ngt)
            sätta pris på
            sätta på pränt
            sätta sig i sinnet (att göra ngt)
            sätta sig mellan två stolar
            sätta sig på (bak)hasorna
            sätta sig på bakhasorna
            sätta sig på näsan på ngn
            sätta sig på sina höga hästar
            sätta sig på skolbänken (igen)
            sätta sig till doms över (ngn/ngt)
            sätta sin fot (på ngn plats)
            sätta sitt ljus under skäppan
            sätta sprätt på pengarna/arvet
            sätta till alla klutar
            sätta värde på (ngt)
            sätta/få ngt i vrångstrupen
            sätta/sticka svansen mellan benen
            sätta/ta det långa benet före
            söder om landsvägen
            ta (ngn) i hampan
            ta (ngn) på sängen
            ta (ngn) till fånga
            ta (ngn) till nåder
            ta (ngn) under sina vingars skugga
            ta (ngt) med i räkningen
            ta avstånd från
            ta avstånd från (ngn/ngt)
            ta beslut
            ta bladet från mun(nen)
            ta bladet från munnen
            ta brödet ur munnen (på ngn)
            ta dagen som den kommer
            ta del av
            ta det isigt
            ta det isigt!
            ta det lilla lugna
            ta det lugnt
            ta det så nätt
            ta det säkra för(e) det osäkra
            ta det varligt!
            ta emot ngn med varma servetter
            ta en rövare
            ta fasta på (ngt)
            ta fel/miste
            ta första steget
            ta Gud i hågen
            ta hand om (ngn/ngt)
            ta hem spelet
            ta hänsyn till
            ta i hand
            ta i med hårdhandskarna
            ta i trä!
            ta illa upp
            ta illa vid sig
            ta in vatten
            ta intryck (av)
            ta itu med
            ta kål på
            ta lagen i egna händer
            ta loven av ngn/ngt
            ta löfte av
            ta mej fan
            ta mod till sig
            ta munnen full
            ta märke på
            ta ned skylten
            ta ner himlen
            ta ner månen
            ta ngn i kragen
            ta ngn i nackskinnet
            ta ngn i örat
            ta ngn på orden
            ta ngn under sina vingars skugga
            ta ngns parti
            ta ngt för kontant
            ta ngt med en klackspark
            ta ngt med en nypa salt
            ta ngt på sitt samvete
            ta notis om
            ta nunnedoket
            ta nya tag
            ta ordet ur mun på ngn
            ta parti för ngn
            ta priset
            ta på räkning
            ta reda på
            ta saken i egna händer
            ta sig för när
            ta sig för pannan
            ta sig i kragen
            ta sig orådet före att...
            ta sig till vara
            ta sig ton
            ta sig vatten över huvudet
            ta sig/få för mycket till bästa
            ta sin hand ifrån (ngn/ngt)
            ta sin mats/Mats ur skolan
            ta sitt förnuft till fånga
            ta sitt liv
            ta skadan igen
            ta skeden i vacker hand
            ta skeden i vackra handen
            ta skruv
            ta slut
            ta steget fullt ut
            ta ställning/parti för/mot
            ta till benen
            ta till harvärjan
            ta till intäkt (för)
            ta till lipen
            ta till orda
            ta till sjappen
            ta till storsläggan
            ta till vara
            ta till äkta
            ta tjuren vid hornen
            ta törn
            ta upp den kastade handsken
            ta ut (ngt) i förskott
            ta vara på
            ta vara på (ngt)
            ta vara på sig
            ta väl upp
            ta väl/illa upp
            ta överbalansen
            ta(ga) (ngn) av daga
            ta(ga) doket
            ta/få igen på gungorna vad man förlorar på karusellen
            tack för senast
            tack vare
            tacka för det!
            tacka näcken för det
            tacka vet jag (sommaren)
            tackar (allra) mjukast!
            taga kropp
            taga slöjan
            tala (ngn) till rätta
            tala (varmt) för varan
            tala allvar med ngn
            tala fritt ur hjärtat
            tala för tomma/nakna väggar
            tala förstånd med ngn
            tala klarspråk
            tala med dubbel/kluven tunga
            tala med små bokstäver
            tala med tungor
            tala om rep i hängd mans hus
            tala som de blinda slåss
            tala som en bok
            tala till punkt
            tala ur skägget
            tala vitt och brett (om ngt)
            tala är silver, tiga är guld
            tala/prata i vädret
            tappa hakan
            tappa huvudet
            tappa sugen
            teknisk knockout
            teknologie doktor
            tid efter annan
            tid är pengar
            tiden läker alla sår
            tiden är ur led
            tidens tand
            tids nog
            tigga stryk
            till dels
            till den milda grad
            till den verkan det hava kan
            till döddagar
            till en början
            till exempel
            till fots
            till freds
            till fullo
            till fyllest
            till följd av (ngt)
            till förfång för (ngt)
            till hands
            till ljusan dag
            till max
            till nöds
            till och från
            till och med
            till punkt och pricka
            till råga på allt/eländet
            till salu
            till sist
            till skillnad från/mot
            till skänks
            till slut
            till slut/sist
            till synes
            till syvende och sist
            till tusen
            till vardagsbruk
            till varje pris
            till yttermera visso
            till åren kommen
            till äventyrs
            till överlopps
            till/från höger och vänster
            tillbaka till ruta ett
            tills vidare
            tinget i sig
            titt och tätt
            titt och/som tätt
            titt som oftast
            titta för djupt i glaset
            titta i november
            titta snett på (ngn)
            titta under lugg
            tjocka släkten
            tjugondag jul/knut
            tjuta med ulvarna
            tjuta med vargarna
            tjuv- och rackarspel
            tjäna (sju år) för Rakel
            tjäna in på gungorna vad man förlorar på karusellen
            tomma tunnor skramlar mest
            topp tunnor rasande
            torr som snus
            totalt krig
            trampa gasen i botten
            trampa i klaveret
            trampa ngn på tårna
            trampa spiken i botten
            trampa under fötterna
            trampa ur barnskorna
            trampa ut barnskorna
            trampa vatten
            transversell vågrörelse
            traska patrull(o) med ngn
            tre kronor
            tre vise män
            tredje graden
            tredje man
            Tredje riket
            tredje statsmakten
            tredje ståndpunkten
            tredje världen
            trettioåriga kriget
            trettondag jul
            trilla av pinn(en)
            trilla dit
            tripp trapp trull
            tro det!
            tro och loven
            trojansk häst
            tronen och altaret
            tropiskt år
            troppa fanan
            trubbig vinkel
            trycka ned ngn i galoscherna
            trycka ner ngn (i skorna)
            tryckt krets
            tråda dansen
            trångt om saligheten
            träda emellan
            träda i kraft
            träda i likvidation
            träda inför skranket
            träda ngns ära för när
            träffa den rätte/rätta
            träffa huvudet på spiken
            träffa/slå huvudet på spiken
            träfritt papper
            trägen vinner
            tugga fradga
            tuktad sten
            tummen ned för ngn/ngt
            tummen upp för ngn/ngt
            tummis på det!
            tung industri
            tung narkotika
            tunga vapen
            tungan löpte i väg (med honom)
            tungan på vågen
            tungt vatten
            tungt väte
            tupp tupp men ingen höna
            tuppkammen växer/sväller (på honom)
            tur och retur
            turkiskt bad
            tusen sinom tusen
            tvi vale!
            tvinga (ngn) på knä
            tvista om påvens skägg
            två kort mörkt!
            två sidor av samma mynt
            två sina händer
            tvätta sitt smutsiga linne hemma
            tycka illa vara
            tycka synd om (ngn)
            tyda allt till det bästa
            tyska hoppet
            tyst som en mus
            tyst, min mun, så får du socker
            tåla kallt stål
            tårta på tårta
            tänka på (den) senare delen
            tänka sig!
            tärningen är kastad
            tömma nederlagets bittra kalk (i botten)
            ulv i fårakläder
            undan för undan
            under all kritik
            under det att
            under knapphetens kalla stjärna
            under tiden
            under över alla under!
            underordnad sats
            undra på det!
            undre världen
            universell tid
            upp med hakan!
            uppfinna hjulet
            uppfylla all(an) rättfärdighet
            upphöja (ngn) till skyarna
            upplyst despotism
            Uppsala öd
            uppta ngns fallna mantel
            uppåt väggarna
            ur egen fatabur
            urbota straff
            utan anseende till person
            utan att röra en fena
            utan egen förskyllan eller värdighet
            utan rast eller ro
            utan uppskov
            utan vidare
            utan vidare spisning
            utandas sin sista suck
            utdriva djävulen med Beelsebub
            utmana ödet
            utom sig (av sorg/raseri)
            vacker som en dag
            vad det lider
            vad fattas dig?
            vad för slag?
            vad går det åt dig?
            vad i all sin dar!
            vad i fridens namn?
            vad i hela friden?
            vad i helskotta?
            vad säger du?
            vad tar det åt dig?
            vad tog det åt (honom)?
            vad tycks?
            vad var det jag sa!
            vad vill detta säga?
            vad/hur/vem/var i all världen?
            vakna på fel sida
            vandra till Canossa
            vandrande blad
            vandrande jude
            vandrande njure
            vandrande pinne
            vapenfri tjänst
            vapenfri värnpliktig
            var dag har nog av sin (egen) plåga
            var femte (tionde, tjugonde etc.) minut
            var mans niding
            var och en
            var och varannan (dag)
            var sin (kaka)
            var skall sleven vara om inte i grytan
            var som helst
            var så artig!
            var så god
            vara (av) ngns kött och blod
            vara (inne) på rätt spår
            vara (ngn) i hasorna
            vara (ngn) upp i dagen
            vara (ngt) på tok
            vara (p)å färde
            vara (stadd) vid kassa
            vara av ngns kött och blod
            vara av nöden/behovet påkallad
            vara bara skinn och ben
            vara bollplank åt ngn
            vara dagen efter
            vara dödens lammunge
            vara eld och lågor
            vara en man kort
            vara en nagel i ögat (på ngn)
            vara en skugga av sitt forna jag
            vara ett rött skynke (för ngn)
            vara ett strå vassare
            vara från sina sinnen
            vara från vettet
            vara full i fan
            vara färdig med ngn
            vara född med en silversked i munnen
            vara för handen
            vara gammal i gården
            vara guld värd
            vara helt i det blå
            vara herre på täppan
            vara het på gröten
            vara huvudet högre
            vara i färd med
            vara i gasen
            vara i gott sällskap
            vara i görningen
            vara i hatten
            vara i sin ordning
            vara i sitt esse
            vara i sjunde himlen
            vara i stöten
            vara i valet och kvalet
            vara i välsignat tillstånd
            vara idel öra
            vara ifrån sig
            vara illa ute
            vara inne på samma linje
            vara karl för sin hatt
            vara kvick i vändningarna
            vara less på ngn/ngt
            vara lätt på foten
            vara med på en kant
            vara med på ett hörn
            vara med på noterna
            vara nere i ngn
            vara ngns liv
            vara ngns narr
            vara nummer ett
            vara nära att (explodera)
            vara om sig och kring sig
            vara part i målet
            vara på alerten
            vara på bettet
            vara på dekis
            vara på fallrepet
            vara på fri fot
            vara på god väg
            vara på gränsen att
            vara på hugget
            vara på krigsstigen
            vara på kulan
            vara på resande fot
            vara på rymmarstråt
            vara på rymmen
            vara på samma våglängd
            vara på sin mammas gata
            vara på sin plats
            vara på sin vakt
            vara på snusen
            vara på tal
            vara på talefot med ngn
            vara på tapeten
            vara på upphällningen
            vara på vippen (att)
            vara på väg att
            vara på örat
            vara rena vita plåstret
            vara sig själv nog
            vara sig själv närmast
            vara sin egen
            vara sin egen lyckas smed
            vara slagen till slant
            vara snabb i vändningarna
            vara som bortblåst
            vara som en omvänd hand
            vara stadd vid kassa
            vara stor i orden
            vara svag för (ngn/ngt)
            vara så hungrig att det skriker i magen
            vara till pass
            vara till ända
            vara trög i magen
            vara tummis med (ngn)
            vara tung i huvudet
            vara under isen
            vara under uppsegling
            vara under vapen
            vara uppe i varv
            vara uppe med solen
            vara ur dansen
            vara ur räkningen
            vara ute i ogjort väder
            vara ute och cykla
            vara vid sina sinnens fulla bruk
            vara vid sunda vätskor
            vara vild i/på/efter (ngt)
            vara vänner igen
            vara värd sin vikt i guld
            vara/bli du och bror med ngn
            vara/göra ngn till lags
            vara/komma i ropet
            vara/komma på grön kvist
            vara/ligga väl framme
            vard.
            varg i veum
            variera konfekten
            varje moln har en silverkant
            varken fågel eller fisk
            varken hackat eller malet
            varken veta ut eller in
            varm korv
            vart tog han vägen?
            vartenda dugg
            vartenda korvöre
            vasserra tre
            vattentäta skott
            vegetativa nervsystemet
            veka livet
            vendiskt förband
            verkställighet av dom
            vertebrerade djur
            vet hut!
            vet skäms!
            veta hur en slipsten skall dras
            veta sin plats
            veta var man har ngn
            veta var skon klämmer
            veta varken fram eller bak
            veta varken ut eller in
            vi skall alla den vägen vandra
            vi är alla smålänningar inför vår Herre
            vid pass
            vid sina sinnens fulla bruk
            vid tillfälle
            vidta sina mått och steg
            vigd jord
            vikarierande art
            vila på hanen
            vila på lagrarna
            vila på årorna
            vild camping
            vild strejk
            vilja ngn illa/väl
            vilja sjunka genom jorden
            villkorlig dom
            vind för våg
            vinka med kalla handen
            vinna fast fot
            vinna på ngn
            vinna seger över sig själv
            vinna segerpalmen
            vinna sina sporrar
            vinna/förlora kvalitet
            virtuell verklighet
            visa (ngn) på dörren
            visa (ngn) till rätta
            visa framfötterna
            visa klorna
            visa lejonklon
            visa ngn på dörren
            visa sig på styva linan
            visa tänderna
            visst fan!
            visuellt minne
            vit blodkropp
            vit dvärg
            vit käpp
            vit lögn
            vit slavhandel
            vita duken
            vita fingrar
            vita flygaren
            vita gäss
            vita mössan
            vittflygande planer
            vredens dag
            vrida och vända på ngt
            vrida sina händer
            våldsam död
            vår andes stämma i världen
            vårdad klädsel
            våtvärmande omslag
            väck inte den björn som sover
            väcka ont/ond blod
            väcka till liv
            väder och vind
            vädra morgonluft
            väga sina ord på guldvåg
            vägd och befunnen för lätt
            vägen till mannens hjärta går genom magen
            väggarna har öron
            väl behängd
            väl bekomme!
            välja sina ord
            vända (alla) taggarna utåt
            vända den andra kinden till
            vända genom vinden
            vända kappan efter vinden
            vända ngn ryggen
            vända näsan i vädret
            vända på en femöring
            vända på kuttingen
            vända på slantarna
            vända ryggen till
            vända sig i sin grav
            vända sina tankar till ngt
            vända upp och ned på
            vända ut och in
            vänster om!
            vänta bara (tills...)
            vänta barn
            vänta smått
            världen vet vad trenne veta
            världens ände
            värnpliktigt befäl
            väta ned sig
            väva vadmal
            vävd tapet
            växa (ngn) över huvudet
            växa ur barnskorna
            växla några ord
            växla ringar
            yr i mössan
            yttersta domen
            zoologisk trädgård
            å andra sidan
            å ena sidan
            å, jag ber!
            å/på ngns vägnar
            åka dit
            åka på tummen
            åka skinnkälke
            åka snålskjuts
            år ut och år in
            åskan rensar luften
            återgå till näringarna
            äga rum
            äkta hat trick
            äkta hälft
            än här, än där
            än si, än så
            än(nu) så länge
            ändamålet helgar medlen
            äpplet faller inte långt från trädet
            är du alldeles rysk?
            är du inte riktigt navlad?
            ärans fält
            ärans och hjältarnas språk
            ärlighet varar längst
            äta ngn ur huset
            äta som en fågel
            äta ute
            öga för öga (och tand för tand)
            öga för öga och tand för tand
            ögonen
            öknens skepp
            ömma känslor (för ngn)
            öppen spis
            öppen stad
            öppen stavelse
            öppen vård
            öppet brev
            öppet brev (till ngn)
            öppet system
            öppna munnen
            öppna sitt hjärta
            över en natt
            över huvud (taget)
            över huvud taget
            över hövan
            över lag
            över min döda kropp!
            över ända
            över/efter hela linjen
            överhettad ånga
            överleva sig själv
            överordnad sats
            överskjutande skatt
            överträffa sig själv

